[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1001]
documento particular é autênti­
co quando reconhecido por oficial público, 
quando aceito ou reconhecido por quem pos­
sa prejudicar e quando  provado por exame 
pericial (CPP, art. 235). Mesmo no silêncio da 
lei, como a autenticidade do documento pú­
blico goza de presunção meramente relativa, 
nada impede que possam eles ser submetidos 
também  ao  incidente  de  falsidade”.  Ainda 
segundo o autor, “o incidente de falsidade de 
documento é a medida processual destinada 
a impugnar o documento tido como viciado, 
fazendo-se a prova de que não é ele autêntico, 
não corresponde à verdade, ou seja, não tem 
valor probatório. Não tendo valor probatório, 
deve  ser  desentranhado  dos  autos  porque 
pode levar o juiz a cometer um erro no jul­
gamento, com graves prejuízos para a parte 
e para  a Administração  da Justiça”  (op.  cit. 
p. 239). A relevância da autenticidade de um 
documento está relacionada aos efeitos que 
produz  para  o  autor  do  documento  quan­
to  à veracidade  dos  fatos  representados  ou 
comunicados.  De acordo com o art.  368 do 
CPC (art. 408 do novo CPC), as declarações 
constantes de documento particular escrito 
e assinado, ou somente assinado, presumem- 
-se  verdadeiras  em  relação  ao  signatário. 
Se,  todavia,  contiver declaração  de  ciência, 
tendente a determinar o fato, o  documento 
particular  prova  a  declaração,  mas  não  o 
fato  declarado,  cabendo  à parte interessada 
o  ônus  de  provar  o  fato  (CPPM,  art.  374, 
parágrafo único).
4.  Produção  da  prova  documental: de
acordo com o art. 231 do CPP, salvo os casos

TlTULOVII-DAPROVA Alt. 232
expressos em lei, as partes poderão apresentar 
documentos em  qualquer  fase  do  processo. 
A  regra,  no  tocante  à  produção  da  prova 
documental,  é  que  as  partes  podem juntar 
documentos em  qualquer  fase  do  processo, 
só podendo haver o indeferimento do órgão 
julgador quando  os  documentos  apresenta­
dos  tiverem  caráter  meramente  protelató- 
rio ou tumultuário.  Todavia, há restrições à 
possibilidade de juntada de documentos em 
qualquer  fase  processual.  Antes  da reforma 
processual  de  2008,  duas  importantes exce­
ções  eram  obrigatoriamente  lembradas:  a) 
de  acordo  com o  revogado  art.  406,  §2°,  do 
CPP, era vedada a juntada de documentos na 
fase  de  alegações  finais na primeira fase  do 
procedimento bifásico do júri; b) nos termos 
do revogado art. 475 do CPP, durante o julga­
mento no plenário do júri, não era permitida 
a produção ou leitura de documento que não 
tivesse  sido  comunicado  à  parte  contrária, 
com antecedência, pelo menos, de três dias, 
compreendida  nessa  proibição  a  leitura  de 
jornais  ou  qualquer  escrito,  cujo  conteúdo 
versasse sobre matéria  de  fato  constante  do
processo. Com a vigência da Lei n. 11.689/08, 
a primeira exceção foi suprimida do texto do 
Código  de  Processo  Penal.  Isso porque  não 
existem mais alegações finais escritas na pri­
meira fase do procedim
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
ento do júri (judicium 
accusationis). De fato, diante da nova redação 
do art. 411, §4°, do CPP, as alegações passam 
a  ser  apresentadas  oralmente,  não  havendo 
mais de se falar em restrição à apresentação 
de documentos nessa fase.  Quanto à segun­
da restrição,  dispõe o art. 479  do CPP,  com 
redação dada pela Lei n.  11.689/08, que não 
será  permitida  a  leitura  de  documento  ou 
a  exibição  de  objeto  durante  o  julgamento 
que não tiver sido juntado  aos  autos  com a 
antecedência  mínima  de  3  (três)  dias úteis, 
dando-se ciência à outra parte. Compreende- 
-se  na  proibição  deste  artigo  a  leitura  de 
jornais ou qualquer outro escrito, bem como 
a exibição  de vídeos, gravações, fotografias, 
laudos,  quadros,  croqui  ou  qualquer  outro 
meio assemelhado, cujo conteúdo versar so­
bre a matéria de fato submetida à apreciação 
e julgamento dos jurados.
Art. 232. Consideram-se documentos1 quaisquer escritos, instrumen­
tos ou papéis, públicos ou particulares.2
Parágrafo único. À fotografia do documento, devidamente autenticada, 
se dará o mesmo valor do original.
1.  Prova  documental: em  sentido  estrito,
a  palavra documento  denota  a  ideia  de  um 
escrito  ou  qualquer  outra  coisa  que  sirva 
para  ilustrar,  provar  ou  comprovar  algo.  É 
nesse sentido, aliás, o conceito constante do 
art.  232  do  CPP.  No  sentido  amplo,  docu­
mento  é  toda  base  materialmente  disposta 
a  concentrar e  expressar  uma manifestação 
de vontade  do  ser humano,  que  sirva  para 
demonstrar  e  provar  um  fato  ou  aconteci­
mento juridicamente  relevante.  Funcionam 
como documento, portanto, os escritos, fotos, 
fitas  de  vídeo  e  som,  desenhos,  esquemas, 
gravuras,  disquetes, compact disk com ima­
gens relativas ao fato imputado, entre outros, 
inclusive  aqueles  produzidos  por  meio  ele­
trônico, conforme disposto no art. 11, caput,
da  Lei  n.  11.419/06.  Firmada  a  amplitude 
desse  conceito,  temos  que  a  introdução  de 
tais  elementos  nos  autos  do  processo  deve 
seguir as mesmas regras pertinentes à prova 
documental, sujeitando-se, por conseguinte, à 
instauração do incidente de falsidade sempre 
que surgir dúvida acerca de sua autenticidade. 
Para  mais  detalhes  acerca  do  incidente  de 
falsidade, remetemos o leitor aos comentários 
aos arts.  145 a 148 do CPP.
2. Espécies de documentos: a) original:
é  aquele  escrito  na  fonte  originariamen- 
te  produtora;  b)  cópia:  é  a  reprodução  do 
documento  original.  Se  a  fotocópia  estiver 
autenticada,  possui  o  mesmo  valor  que  o 
original (CPP, art. 232, parágrafo único). De

233 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
acordo com o art.  Io, §1°, da Lei n. 5.433/68, 
que regula a microfilmagem de documentos, 
“os  microfilmes  de  que  trata esta lei,  assim 
como  as  certidões,  os  traslados  e  as  cópias 
fotográficas obtidas diretamente dos filmes 
produzirão  os  mesmos  efeitos  legais  dos 
documentos originais
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
em juízo ou fora dele”. 
As públicas formas, hoje em desuso, são uma 
cópia de escrito avulso, extraídas por oficial 
público,  só  tendo  valor  quando  conferidas 
com  o  original,  na  presença  da  autoridade 
(CPP, art. 237). Com o confronto com o ori­
ginal, a pública-forma fica nos autos, dispen- 
sando-se a retenção do original; c) público: é 
aquele expedido por funcionário público no 
exercício de suas funções e de acordo com as 
formalidades legais. Tem como requisitos: a 
qualidade  de  funcionário  público  de  quem 
o redige; a sua competência na matéria e no 
território; a formação do ato durante as suas 
funções públicas; e a observância das forma­
lidades legais exigidas na espécie. Caso falte 
ao  documento  público  qualquer  requisito 
legal  para  sua  autenticidade,  será  conside­
rado documento particular, desde que devi­
damente  assinado.  Segundo  o  art.  297,  §2°, 
do CP, para os efeitos penais, equiparam-se
a documento público o emanado de entidade 
paraestatal,  o  título  ao  portador  ou  trans­
missível por endosso, as ações de sociedade 
comercial, os livros mercantis e o testamento 
particular;  d) particular: por  um  critério 
de  exclusão,  documento  particular  é  todo 
aquele  que  não  esteja  compreendido  como 
documento público, ainda que por equipara­
ção. Quando contestada sua autenticidade, a 
letra e a firma dos documentos particulares 
serão submetidas a exame pericial (CPP, art. 
235). Para Feitoza 
(Direito processual penal: 
teoria, crítica epráxis. 6a ed. Niterói/RJ: Edi­
tora Impetus, 2009. p. 769.), “não somente o 
documento  nominativo  (possui  o  nome  de 
quem  o  produziu)  ou,  mais  amplamente,  o 
documento  autêntico  (é  do  autor a quem é 
atribuído, haja ou  não  o  nome  do  autor no 
documento),  mas  também  o  documento 
anônimo  é  um  documento,  pois  a  questão 
crucial no documento é, geralmente, a vera­
cidade do fato que representa ou comunica, e 
não, propriamente, sua autenticidade. Assim, 
uma fotografia ou filme podem ser conside­
rados como verdadeiros quanto ao fato que 
representam,  ainda  que  não  se  saiba  quem 
foi o autor”.
Art. 233. As cartas particulares, interceptadas ou obtidas por meios 
criminosos, não serão admitidas em juízo.1
Parágrafo único. As cartas poderão ser exibidas em juízo pelo respectivo 
destinatário, para a defesa de seu direito, ainda que não haja consentimento
do signatário. 1
1.  Inadmissibilidade de prova documental 
ilícita: apesar de, em tese, ser admitida a jun­
tada aos autos de todo e qualquer documento, 
não se pode perder de vista que a Constitui­
ção Federal veda a admissão, no processo, de 
provas obtidas por meios ilícitos (art. 5°, LVI). 
Nesse sentido, aliás, dispõe o art. 233, caput, do 
CPP que as cartas particulares, interceptadas 
ou obtidas  por meios criminosos,  não  serão 
admitidas em juízo.  Devem, pois,  ser desen­
tranhadas  dos  autos  se  a  estes  tiverem  sido 
juntadas para restituição a seus donos
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
(CPPM, 
art.  375,  2a  parte).  Ressalve-se,  no  entanto,
que  o  destinatário  da  carta  poderá  exibi-la 
em juízo para defesa de seu direito, ainda que 
não  haja  consentimento  do  signatário  (CPP, 
art.  233, parágrafo único).  De acordo com a 
doutrina (MIRABETE, Julio Fabbrini. Op. cit. 
p. 315), esse dispositivo “não colide com o texto 
constitucional  que  garante  a  inviolabilidade 
do sigilo de correspondência (art. 5°, XII), eis 
que, na hipótese, ao remeter a correspondência 
ao  destinatário,  o  subscritor  entregou-lhe  o 
documento e, mesmo que seu conteúdo seja 
sigiloso, há justa causa para a divulgação do 
segredo”.

TÍTULO VII - DA PROVA   / Art. 236
Art. 234. Se o juiz tiver notícia da existência de documento relativo 
a ponto relevante da acusação ou da defesa, providenciará, independen­
temente de requerimento de qualquer das partes, para sua juntada aos 
autos, se possível.'
1.  Produção espontânea  e  provocada: a
prova documental pode ser produzida de ma­
neira espontânea, com a exibição, juntada ou 
leitura pela parte,  ou provocada  (coacta), tal 
qual preceitua o art.  234 do CPP. É possível, 
ademais, que o magistrado determine, de ofí­
cio  ou  mediante  requerimento  das partes,  a 
busca e apreensão de documento, nos termos 
do art. 240, §1°, alínea “h”, do CPP. Havendo 
requerimento das partes, cabe ao magistrado 
analisar a possibilidade legal, a relevância da 
prova e a pertinência do documento.
Art. 235 . A letra e firma dos documentos particulares serão submetidas 
a exame pericial, quando contestada a sua autenticidade.'
1.  Exame grafotécnico (caligráfico): se hou­
ver dúvidas quanto à autenticidade da “letra” 
ou da “firma”, leia-se, da assinatura manuscrita 
de  alguém,  em  um  documento  particular, 
incumbe à autoridade (policial ou judiciária)
determinar a realização de exame grafotécni­
co.  Referido exame foi objeto  de análise nos 
comentários  ao  art.  174  do  CPP,  para onde 
remetemos o leitor.
Art. 236. Os documentos em língua estrangeira, sem prejuízo de sua 
juntada imediata, serão, se necessário, traduzidos por tradutor público, ou, 
na falta, por pessoa idônea nomeada pela autoridade.'
1.  Tradução  de documentos  em  língua 
estrangeira: o fato de um documento ter sido 
produzido em língua estrangeira não é empeci­
lho à sua juntada aos autos do processo. Nesse 
caso,  sem prejuízo  de  sua juntada imediata, 
o  documento  em  língua  estrangeira  será,  se 
necessário, traduzido por tradutor público, ou, 
na falta, por pessoa idônea nomeada pela au­
toridade. A nosso juízo, em que pese a ressalva 
constante do art. 236 do CPP (“se necessário”), 
mesmo que as partes tenham conhecimento 
da língua estrangeira, impõe-se a tradução do 
documento para o Português, haja vista o prin­
cípio da publicidade dos atos processuais, do 
qual deriva a necessária acessibilidade de todos 
ao  conteúdo  do  documento.  A  dispensa  de 
tradução só deverá ocorrer quando o conteúdo 
do documento nã
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
o interessar ao acertamento
do fato delituoso. Eventual indeferimento de 
tradução é causa de nulidade relativa, deven­
do  ser  alegada oportunamente,  sob  pena  de 
preclusão,  além  da  necessária  comprovação 
do prejuízo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Afasta-se a  alegação de  que  policiais  pa­
raguaios teriam tido acesso  ilegal  ao conteúdo das 
escutas telefônicas,  uma vez que atuavam  em  con­
junto com a autoridade policial nacional, por meio de 
convênio oficial firmado entre os governos brasileiro 
e paraguaio. São válidas as degravações e traduções 
efetivadas pelos agentes da polícia paraguaia que atu­
avam em conjunto com a Polícia Federal brasileira, pois 
a Lei n. 9.296/1996 não exige que tal trabalho seja feito 
por perito oficial. Precedentes da Quinta Turma desta 
Corte. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa 
parte, ordem denegada". (STJ, 6aTurma, HC 218.200/PR, 
Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 21/06/2012).

Art. 237
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 237. As públicas-formas só terão valor quando conferidas com o 
original, em presença da autoridade.1
1.  Autenticidade das públicas-formas: pú-
blica-forma é a cópia autenticada de documen­
to. Quando o magistrado tiver alguma dúvida 
em  relação  à  autenticidade  do  documento, 
poderá exigir a exibição do original para fins 
de conferência.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) A eficácia probante das copias xerograficas 
resulta, em princípio, de sua formal autenticação por 
agente público competente (CPP, art. 232, paragrafo 
único).  Peças  reprográficas  não autenticadas, desde 
que possivel a aferição de sua legitimidade por outro 
meio  idoneo,  podem  ser validamente  utilizadas em 
juízo penal. (...)". (STF, 1aTurma, HC 70.814/SP, Rei. Min. 
Celso de Mello, j. 01°/03/1994, DJ 24/06/1994).
Art. 238. Os documentos originais, juntos a processo findo, quando 
não exista motivo relevante que justifique a sua conservação nos autos, po­
derão, mediante requerimento, e ouvido o Ministério Público, ser entregues 
à parte que os produziu, ficando traslado nos autos.1-2
1.  Restituição de documentos: o disposto 
no  art.  238  do  CPP  aplica-se  aos  documen­
tos produzidos  pelas partes.  Em  relação  aos 
documentos  apreendidos,  caso  a  restituição 
seja pretendida antes do trânsito em julgado 
da  sentença  final,  e  desde  que  não  haja  ne­
cessidade  de  sua  manutenção  nos  autos  do 
processo, nem tampouco dúvida quanto à sua 
propriedade, o procedimento a ser observado é 
o de restituição de coisas apreendidas, previsto 
entre os arts.  118 e 124 do CPP.
2.  Retirada  da  identificação fotográfica 
dos autos do processo: de  acordo  com  o 
art.  7o  da  Lei n.  12.037/09,  no  caso  de  não 
oferecimento  da denúncia,  ou  sua  rejeição, 
ou  absolvição,  é  facultado  ao  indiciado  ou 
ao  réu,  após  o  arquivamento  definitivo  do 
inquérito,  ou  trânsito  em  julgado  da  sen­
tença,  requerer  a  retirada
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
da  identificação 
fotográfica do inquérito ou processo, desde 
que  apresente  provas  de  sua  identificação 
civil.
Capítulo X 
DOS INDÍCIOS12
Art. 239. Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, 
que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência 
de outra ou outras circunstâncias.3-4
1.  Significados da  palavra in d íc io s: a  pa­
lavra indício é usada no Código de Processo 
Penal em dois sentidos, ora como prova semi- 
plena, ora como prova indireta.
2. Indícios como prova semiplena: apesar 
de  grande  parte  da  doutrina  referir-se  aos
indícios apenas com o significado  de prova 
indireta, nos termos do art. 239 do CPP, a pa­
lavra indício também é usada no ordenamento 
processual penal pátrio com o significado de 
uma prova semiplena, ou seja, no sentido de 
um elemento de prova mais tênue, com menor 
valor persuasivo. É com esse significado que

título vii. da prova j Art. 239
a palavra indício é utilizada nos arts. 126,312 
e 413, caput, todos do CPP. Nesta acepção, a 
expressão “indício” refere-se a uma cognição 
verticial (quanto à profundidade) não exau- 
riente,  ou  seja,  uma  cognição  sumária,  não 
profunda,  em  sentido  oposto  à  necessária 
completude  da  cognição,  no  plano  vertical, 
para  a  prolação  de  uma  sentença  condena- 
tória.  Especificamente  em  relação  aos  arts. 
312 e 413, caput, do CPP, na medida em que 
o legislador se refere à prova da existência do 
crime  e  ao convencimento  da  materialidade 
do fato, respectivamente, percebe-se que, no 
tocante  à  materialidade  do  delito,  exige-se 
um juízo  de  certeza  quando  da  decretação 
da  prisão  preventiva  ou  da  pronúncia.  No 
tocante à autoria, todavia, exige o Código de 
Processo Penal apenas a presença de indícios 
suficientes de autoria. Em outras palavras, em 
relação à autoria ou participação, não se exige 
que o juiz tenha certeza, bastando que conste 
dos autos elementos informativos ou de prova 
que permitam  afirmar, no momento  da de­
cisão, a existência de indício  suficiente, isto 
é, a probabilidade de autoria. Portanto, para 
fins  de  prisão  preventiva  ou  de  pronúncia, 
ainda que não seja exigido um juízo de cer­
teza quanto à autoria, é necessária a presença 
de,  no  mínimo,  algum  elemento  de  prova, 
ainda que indireto ou de menor aptidão per- 
suasiva, que possa autorizar pelo menos um 
juízo  de probabilidade  acerca da autoria ou 
da participação do agente no fato delituoso. 
Apesar de não se exigir certeza, exige-se certa 
probabilidade, não se contentando a lei com 
a mera possibilidade.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) O caso, porém, é de pronúncia, para a qual 
contenta-se o art. 408 C.Pr.Penal com a existência do 
crime "e de  indícios de que o  réu  seja o seu  autor". 
Aí - segundo o entendimento sedimentado -indícios 
de autoria não têm o sentido de prova indiciária - que 
pode bastar à condenação - mas, sim, de elementos 
bastantes a fundar sus
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
peita contra o denunciado. Para 
esse fim de suportar a pronúncia - decisão de efeitos 
meramente processuais -, o testemunho no inquérito 
desmentido em juízo pode ser suficiente, sobretudo 
se a retratação é expressamente vinculada à acusação 
de tortura sofrida pelo declarante e não se ofereceu 
sequer traço de plausibilidade da alegação: aí, a rein-
quirição da testemunha no plenário do Júri e outras 
provas que ali se produzam podem ser relevantes". (STF, 
1 aTurma, HC 83.542/PE, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
j. 09/03/2004, DJ 26/03/2004).
3.  Indícios como prova indireta: no senti­
do de prova indireta, a palavra indício deve 
ser  compreendida  como  uma  das  espécies 
do  gênero  prova,  ao  lado  da  prova  direta, 
funcionando  como  um  dado  objetivo  que 
serve para confirmar ou negar uma asserção 
a respeito de um fato que interessa à decisão 
judicial.  É  exatamente  nesse  sentido  que  a 
palavra indício é utilizada no art. 239 do CPP. 
Partindo-se  de  um  fato  base  comprovado, 
chega-se, por meio de um raciocínio deduti­
vo, a um fato consequência que se quer provar. 
Como observa Maria Thereza Rocha de Assis 
Moura (A prova por indícios no processo penal. 
Reimpressão. Rio de Janeiro: Editora Lumen 
Juris, 2009), “indício é todo rastro, vestígio, 
sinal e, em geral, todo fato conhecido, devi­
damente provado, suscetível de conduzir ao 
conhecimento de um fato desconhecido, a ele 
relacionado, por meio de um raciocínio indu- 
tivo-dedutivo”. Se o indício é o fato provado 
que  permite,  mediante  inferência,  concluir 
pela  ocorrência  de  outro  fato,  é  certo  dizer 
que, apesar de o CPP dispor sobre o indício 
como prova indireta entre os meios de prova 
(art. 239), o indício não é um meio de prova, 
mas  apenas  o  resultado  probatório  de  um 
meio de prova. Na verdade, como observa a 
doutrina (BADARÓ, Gustavo Henrique. Pro­
cesso penal. Rio de Janeiro: Campus, Elsevier, 
2012. p. 336), “o que pode ser provado é o fato 
indicativo  (p.  ex.:  uma testemunha  que viu 
o acusado com uma faca suja de sangue e a 
vítima esfaqueada aos seus pés). O indício é 
o fato certo que está na base da inferência da 
presunção. Em outras palavras, o indício é o 
ponto de partida da presunção. Ou, visto pelo 
outro lado, a presunção é um juízo fundado 
sobre um indício”.
4.  Valor probatório dos indícios: muito se 
discute acerca da possibilidade de se condenar 
alguém com base única e exclusivamente em 
indícios. À evidência, por força da regra pro­
batória que deriva do princípio da presunção

Art. 240
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  inocência,  não  se  admite  a  condenação 
de alguém com base em indícios como prova 
semiplena, porquanto tal prova tem um valor 
persuasivo que autoriza apenas um juízo de 
probabilidade, mas não de certeza.  Logo, se 
indícios como prova semiplena são suficien­
tes para a decretação de medidas cautelares, 
a  exemplo  da  prisão  preventiva,  não  o  são 
para um decreto condenatór
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
io. Lado outro, se 
pensarmos nos indícios como prova indireta, 
não há óbice à prolação de um decreto con­
denatório.  Com a incorporação ao processo 
penal  do  princípio  do  livre  convencimento 
motivado  ou  da  persuasão  racional  do juiz 
(CPP, art.  155, caput, e CF/88, art. 93, IX), e 
a consequente exclusão de qualquer regra de 
prova tarifada, permite-se que tanto a prova 
direta como a prova indireta sejam em igual 
medida válidas  e  eficazes  para  a  formação 
da  convicção  do  magistrado.  Obviamente, 
não se pode admitir que um indício isolado 
e frágil possa fundamentar um decreto conde­
natório. De modo algum. Para tanto, a prova 
indiciária está sujeita às seguintes condições:
a)  os  indícios  devem  ser  plurais  (somen­
te  excepcionalmente  um  único  indício  será 
suficiente, desde que esteja revestido de um 
potencial incriminador  singular); b)  devem 
estar estreitamente  relacionados  entre  si;  c) 
devem ser concomitantes, ou seja, univoca- 
mente incriminadores -  não valem as meras 
conjecturas ou suspeitas, pois não é possível 
construir certezas sobre simples probabilida­
des; d) existência de razões dedutivas -  entre 
os indícios provados e os fatos que se inferem 
destes deve existir um enlace preciso, direto, 
coerente, lógico e racional segundo as regras 
do  critério  humano.  Nessa  linha,  como  o 
Código de Processo Penal Militar estabelece 
em seu art. 383, para que o indício constitua 
prova,  é  necessário  que  a  circunstância  ou 
fato indicante tenha relação de causalidade, 
próxima ou remota, com a circunstância ou 
fato  indicado,  e que  a circunstância ou fato 
coincida com a prova resultante de outro ou 
outros  indícios,  ou  com  as  provas  diretas 
colhidas no processo.
+  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Os  indícios, dado ao  livre convencimento 
do Juiz, são equivalentes a qualquer outro  meio de 
prova,  pois a  certeza  pode  provir deles.  Entretanto, 
seu uso requer cautela e exige que o nexo com o fato 
a ser provado seja lógico e próximo". (STF, 2a Turma, 
HC 70.344/RJ, 2.aT., rei. Min. Paulo Brossard, publicado 
em 22.10.1993).
STJ:"(...)  O  crime  de corrupção  passiva, consoante 
antiga,  mas ainda  atual jurisprudência, 'somente se 
perfaz, quando fica demonstrado, mesmo através de 
indícios, que o funcionário  procurou  alienar ato de 
ofício.' O exame dos indícios resultantes do contexto 
probatório levam à conclusão de que houve entre os 
co-partícipes (magistrado e advogado) uma concor­
rência  efetiva  para a  prática do delito de corrupção 
passiva.  Denúncia  procedente,  com  imposição  das 
penalidades previstas em lei". (STJ, Corte Especial, APn 
224/SP, Rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 01/10/2008, 
DJe 23/10/2008).
Capítulo XI
DA BUSCA E DA APREENSÃO12
Art. 240. A busca será domiciliar ou pessoal.3 
§1° Proceder-se-á à  busca  domiciliar,4-5 quando fundadas razões a 
autorizarem, para:6
a) prender criminosos;7
b) apreender coisas achadas ou obtidas por
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
meios criminosos;8

título vii • da prova j Art. 240
c) apreender instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos 
falsificados ou contrafeitos;9
d) apreender armas e munições, instrumentos utilizados na prática de 
crime ou destinados a fim delituoso;10
e) descobrirobjetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu;"
f) apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu 
poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo 
possa ser útil à elucidação do fato;12
g) apreender pessoas vítimas de crimes;13
h) colher qualquer elemento de convicção.14
§2° Proceder-se-á à busca  pessoal quando houver fundada suspeita 
de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas 
letras bafe letra h do parágrafo anterior.15
1.  Distinção entre busca e apreensão: ape­
sar  de  comumente  citadas  como  se  fossem 
uma coisa só, a busca não se confunde com a 
apreensão. A busca consiste na diligência cujo 
objetivo é o de encontrar objetos ou pessoas, 
seja  para  preservar  elementos  probatórios, 
seja para assegurar a reparação do dano pro­
veniente do crime. A apreensão deve ser tida 
como  medida  de  constrição,  colocando  sob 
custódia determinado objeto ou pessoa. Não 
é  de  todo  impossível  que  ocorra uma busca 
sem  apreensão,  e vice-versa.  Deveras,  pode 
restar frustrada uma diligência de busca, não 
se logrando êxito na localização do que se pro­
curava.  De seu turno, nada impede que uma 
apreensão  seja  realizada  sem prévia medida 
de  busca,  quando,  por  exemplo,  o  objeto  é 
entregue de maneira voluntária à autoridade 
policial.
2.  Natureza jurídica: conquanto  a busca  e 
a apreensão estejam inseridas no  Código  de 
Processo Penal como meio de prova (Capítulo 
XI  do  Título  VII),  sua verdadeira  natureza 
jurídica é de meio de obtenção de prova (ou 
de investigação da prova). Isso porque consiste 
em  um  procedimento  (em  regra,  extrapro- 
cessual)  regulado por lei,  com  o objetivo  de 
conseguir  provas  materiais,  e  que  pode  ser 
realizado por outros funcionários que não o 
juiz  (v.g.,  policiais).  Sua  finalidade  precípua 
não é a obtenção de elementos de prova, mas 
sim de fontes materiais de prova, evitando seu 
perecimento. Exemplificando, se, de uma bus­
ca domiciliar determinada pelo juiz, resultar 
a apreensão de determinado documento, este 
sim funcionará como meio de prova, uma vez 
juntado aos autos do processo.
3.  Espécies de busca: o art. 240, caput, do 
CPP,  deixa  evidente  que  há  duas  espécies 
de  busca,  a  saber,  a  domiciliar  e  a  pessoal. 
Enquanto  aquela  depende,  pelo  menos  em 
regra, de prévia autorização judicial (CF, art. 
5o, XI), esta dispensa a exibição de mandado 
de busca.
4.  Busca  domiciliar: para  a  correta  com­
preensão  da busca  domiciliar,  mister  se  faz 
analisar a invioalabilidade domiciliar prevista 
no art. 5o, XI, da Constituição Federal.
5.  Inviolabilidade do domicílio: consoante 
dispõe  o
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
art.  5o,  inciso  XI,  da  Constituição 
Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, 
ninguém nela podendo penetrar sem o consen­
timento do morador, salvo em caso de flagrante 
delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, 
durante o dia, por determinação judiciar. Ainda 
que se possa reconhecer na inviolabilidade do 
domicílio uma proteção à liberdade física e à 
propriedade, forçoso é reconhecer que o bem 
jurídico por ela tutelado é o direito à intimi­
dade (CF, art. 5o, inciso X).
5.1.  Natureza  relativa da inviolabilidade 
domiciliar: a  inviolabilidade  domiciliar não 
tem caráter absoluto.  Com efeito, da própria 
redação dada ao inciso XI do art. 5o da Cons-

Art. 240 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tituição Federal depreende-se que é possível a 
violação ao domicílio nos casos de flagrante 
delito -  vide comentários ao art. 241  do CPP 
-  ou desastre, ou para prestar socorro, ou, du­
rante o dia, por determinação judicial. Afinal, 
as liberdades públicas não são incondicionais, 
devendo ser exercidas de maneira harmônica 
e com observância dos limites definidos pela 
Constituição.
6.  Objeto da busca domiciliar: as pessoas e 
coisas sujeitas à busca domiciliar constam do 
rol exemplificativo do art. 240, §1°, do CPP.
7.  Prisão de criminosos: a hipótese do art. 
240, §1°, “a”, do CPP, deve ser utilizada tanto 
para as hipóteses de prisão em flagrante, quan­
do a própria Constituição Federal autoriza a 
realização da busca em domicílio sem autori­
zação judicial prévia durante o dia ou à noite 
(CF,  art.  5o, XI), quanto para as hipóteses de 
mandados de prisão preventiva ou temporária 
previamente expedidos pela autoridade judi­
ciária, sendo que, neste caso, a busca domiciliar 
deve ser feita durante o dia, caso não haja con­
sentimento do morador.  Segundo o art. 243, 
§1°, do CPP, caso haja ordem de prisão, leia-se, 
mandado de prisão preventiva ou temporária, 
constará do próprio texto do mandado de bus­
ca. No dia-a-dia forense, expede-se documento 
em separado relativo à ordem de prisão.
8.  Apreensão de coisas achadas ou obtidas 
por meios criminosos: coisas  achadas  são 
aquelas eventualmente encontradas e que são 
importantes  para  o  desvendamento  do  fato. 
lem ,  assim,  vínculo  probatório.  Já  as  coisas 
obtidas por meios  criminosos  devem ser ar­
recadadas para evitar o locupletamento ilícito, 
viabilizando, ademais, a reparação do prejuízo 
causado pelo delito.
9.  Apreensão de instrumentos de falsifica­
ção ou de contrafação e objetos falsificados 
ou contrafeiros: é  possível  a  apreensão  dos 
instrumentos utilizados para a falsificação ou 
contrafação (imitação enganosa da verdade) e 
dos objetos falsificados ou contrafeitos. 10
10.  Apreensão de armas e munições, ins­
trumentos utilizados na prática de crime ou
destinados a fim delituoso: o dispositivo em 
análise autoriza a apreensão de armas próprias 
(instrumento cuja finalidade precípua de ata­
que ou defesa), armas impróprias (não
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
tem tal 
finalidade, mas podem ser usados para tanto, 
tais como uma faca ou um gargalo de garrafa) 
e munições (objeto de suprimento da arma). 
Esses  instrumentos  apreendidos  devem  ser 
periciados a fim de se verificar sua natureza e 
eficiência (CPP, art.  175).
11.   Descoberta de objetos necessários à 
prova de infração ou à defesa do acusado:
qualquer objeto  relacionado  à materialidade 
ou autoria do fato  delituoso  pode  ser objeto 
de  apreensão  por  ocasião  da  realização  da 
busca domiciliar,  a  exemplo  de  roupas  sujas 
de sangue, computadores, etc.
12.  Apreensão de cartas: uma vez abertas, 
as  cartas  são  tratadas  como  um  documento 
qualquer, podendo ser validamente apreendi­
das,  caso  interessem  ao  acertamento  do  fato 
delituoso.  No  tocante  às  cartas  lacradas,  há 
quem entenda que, por força do art. 5o, inciso 
XII, da Constituição Federal, que assegura a in­
violabilidade do sigilo da correspondência, não 
se  afigura possível  sua apreensão  e violação, 
sob pena de ilicitude da prova. Não obstante, 
convém  ressaltar  que  o  Supremo  Tribunal 
Federal já  reconheceu  a  possibilidade  de  a 
administração penitenciária, com fundamento 
em razoes de segurança pública, de disciplina 
prisional ou de preservação da ordem jurídi­
ca, poder, sempre excepcionalmente, e desde 
que  respeitada  a  norma  inscrita  no  art.  41, 
paragrafo único, da Lei n. 7.210/84, proceder 
à interceptação da correspondência remetida 
pelos sentenciados, eis que a cláusula tutelar 
da inviolabilidade do sigilo epistolar não pode 
constituir instrumento de salvaguarda de pra­
ticas ilícitas. A propósito, eis o teor do Decreto 
n. 6.049/2007, que versa sobre o Regulamento 
Penitenciário Federal: “Art. 100. A correspon­
dência escrita entre o preso e seus familiares e 
afins será efetuada pelas vias regulamentares. 
§1° É livre a correspondência, condicionada a 
sua expedição e recepção às normas de segu­
rança e  disciplina do  estabelecimento  penal 
federal;  §2° A troca de correspondência não
6 8 2 ^ )

TÍTULO VII-DA PROVA Art. 241
poderá ser restringida ou suspensa a titulo de 
sanção disciplinar”. Por fim, convém ressaltar 
que  o  envio  de  mercadorias  pelos  serviços 
ordinários de transportes não são amparados 
pela garantia constitucional da inviolabilidade 
das comunicações.  Malas, bolsas  de viagens, 
mochilas e equipamentos de viagens também 
podem ser submetidos ao controle policial, nas 
suas funções de prevenção e averiguação dos 
delitos nos meios de transportes (trens, aviões, 
ônibus),  sem que haja necessidade de prévia 
autorização judicial. No Brasil, a empresa dos 
Correios possui um setor chamado de Gerên­
cia de Inspeção, por onde seguem encomendas 
suspeitas. Nesse setor, os pacotes são submeti­
dos ao “Espectômetro de Massa”, para que seja 
identificada a existência de substâncias ilícitas.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A administração penitenciária, com funda­
mento em razões de seg
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
urança pública, de disciplina 
prisional ou de preservação da ordem jurídica, pode, 
sempre excepcionalmente, e desde que respeitada a 
norma  inscrita  no art. 41,  paragrafo  único, da  Lei  n. 
7.210/84, proceder à interceptação da correspondên­
cia  remetida  pelos  sentenciados, eis que a  cláusula 
tutelar da inviolabilidade do sigilo epistolar não pode 
constituir instrumento de salvaguarda de praticas ili- 
citas. (...)". (STF, I aTurma, HC 70.814/SP, Rei. Min. Celso 
de Mello, j. 01°/03/1994, DJ 24/06/1994).
13.   Apreensão de pessoas vítimas de cri­
mes: a finalidade  do dispositivo  é assegurar 
a restituição  da liberdade  de  indivíduos  que
a tiveram cerceada em razão de determinada 
infração penal, v.g., extorsão mediante seques­
tro, maus-tratos contra crianças ou idosos, etc. 
Nessa hipótese, há de se lembrar que a própria 
Constituição  Federal autoriza o  ingresso em 
domicílio  independentemente  de prévia  au­
torização judicial  nas hipóteses  de flagrante 
delito (art. 5o, XI). Logo, se a autoridade poli­
cial tem plena convicção de que determinada 
pessoa é mantida em cárcere em determinado 
local, poderá ingressar no domicílio por estar 
caracterizada situação de flagrância, indepen­
dentemente de prévia autorização judicial.
14.   Colheita  de qualquer elemento de 
convicção: com caráter residual e confirman­
do que o art. 240, §1°, do CPP, contempla um 
rol  exemplificativo  de  finalidades  da busca 
domiciliar,  a  alínea  “h”  do  referido  disposi­
tivo  autoriza  a apreensão  de  qualquer outro 
elemento  de  convicção  que  possa  interessar 
às investigações e/ou ao processo criminal.
15.  Objeto da busca pessoal: busca pes­
soal é  aquela  executada com  contato  direto 
com o corpo humano ou em pertences ínti­
mos ou exclusivos do indivíduo, como uma 
mochila ou um carro. Proceder-se-á à busca 
pessoal quando houver fundada suspeita de 
que alguém oculte consigo arma proibida ou 
qualquer  objeto  mencionado  nas  hipóteses 
acima mencionadas, salvo para prender cri­
minosos e para apreender pessoas vítimas de 
crimes.
Art. 241. Quando a própria autoridade policialM ou judiciária5 não a 
realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição 
de mandado.6-7
1.  (Des) necessidade de autorização judi­
cial prévia para a execução de busca domi­
ciliar pela autoridade policial: a autoridade 
policial  não  tem  poderes  para  determinar, 
por si só, a execução de busca domiciliar. Na 
verdade, ao executar uma busca domiciliar, o 
Delegado de Polícia está obrigado a apresentar 
mandado expedido pela autoridade judiciária, 
porquanto o art. 5o, inciso XI, da Carta Magna,
demanda prévia  autorização judicial  para  o 
ingresso em domicílio, salvo se presente uma 
das hipóteses ali ressalvadas (flagrante delito, 
desastre ou para prestar socorro).
2.  Flagrante delito no interior da residên­
cia e possibilidade de ingresso no domicí­
lio durante o dia ou à noite, independen­
temente de prévia autor
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
ização judicial e 
de consentimento do morador: a  própria

Art. 241 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Constituição  Federal  autoriza a violação  ao 
domicílio nos casos de flagrante próprio, im­
próprio ou presumido no interior da residên­
cia,  seja durante  o  dia,  seja durante  a noite, 
e  independentemente  de  prévia  autorização 
judicial ou de consentimento do morador. Daí 
a  importância  da  análise  dos  denominados 
crimes  permanentes,  assim  compreendidos 
como  aqueles  cuja  consumação  se prolonga 
no tempo, detendo o agente o poder de fazer 
cessar  sua  execução  a  qualquer  momento 
(v.g., extorsão mediante sequestro). Ora, em 
relação a tais delitos, entende-se o agente em 
flagrante delito enquanto não cessar a perma­
nência. Logo, estando o agente em situação de 
flagrância no interior de sua casa, será possível 
a violação ao domicílio mesmo sem mandado 
judicial. O próprio Código Penal, em seu art. 
150,  §3°,  inciso  II,  dispõe  que  não  constitui 
crime de violação de domicílio a entrada ou 
permanência em casa alheia ou em suas de­
pendências a qualquer hora do dia ou da noite, 
quando algum crime está sendo ali praticado 
ou na iminência de o ser. Nesses casos, para 
que a polícia possa adentrar em uma residên­
cia, sem mandado judicial, exige-se aquilo que 
se costuma chamar de “causa provável”  (no 
direito norte-americano, probable cause), ou 
seja, quando os fatos e as circunstâncias per­
mitiríam a uma pessoa razoável acreditar ou 
ao menos suspeitar, com elementos concretos, 
que um crime está sendo cometido no interior 
da  residência.  Aliás,  em  recente julgado,  o 
Supremo admitiu que não há ilegalidade  na 
prisão em flagrante realizada por autoridade 
policial baseando-se em notícia anônima (STF, 
2a  Turma,  HC  90.178/RJ,  Rei.  Min.  Cezar 
Peluso, j. 02/02/2010, DJe 55 25/03/2010). A 
entrada forçada em domicílio sem mandado 
judicial só é lícita, portanto, quando amparada 
em fundadas razões, devidamente justificadas 
aposteriori, que indiquem que, dentro da casa, 
havia  situação  de  flagrante  delito,  sob  pena 
de responsabilidade disciplinar, civil e penal 
do  agente  ou  da  autoridade,  e  de  nulidade 
dos atos praticados.  Nessa medida, deve ser 
considerada arbitrária a entrada forçada em 
domicílio  sem  uma justificativa conforme o 
direito, ainda que, posteriormente, seja cons­
tatada a existência de situação de flagrante no 
interior daquela casa. Enfim, deve haver um 
controle aposteriori, exigindo-se dos agentes 
estatais a demonstração de que a medida fora 
adotada  mediante justa  causa,  ou  seja,  que 
havia elementos para caracterizar a suspeita 
de flagrante delito no interior daquele domi­
cílio,  autorizando,  pois,  o  ingresso  forçado, 
independentemente  de  prévia  autorização 
judicial. Em síntese, o modelo probatório deve 
ser o mesmo da busca e apreensão domiciliar, 
que pressupõe a presença de fundadas razões 
(CPP,  art.  240,  §1°),  as  quais,  lo
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
gicamente, 
devem  ser  exigidas  de  maneira  modesta  e 
compatível com o momento em questão. Com 
esse  entendimento:  STF,  Pleno,  RE 603.616/ 
RO, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 04/11/2015. 
O  termo “delito”,  utilizado  no  inciso  XI  do 
art.  5°  da  Constituição  Federal,  merece  in­
terpretação extensiva, abrangendo também a 
contravenção penal.  O  raciocínio  é idêntico 
em relação ao princípio da legalidade ou da 
reserva legal,  segundo  o  qual  não  há  crime 
(e nem contravenção penal) sem lei anterior 
que o defina (CF, art.  5°, XXXIX).  Portanto, 
mesmo em se tratando de contravenções pe­
nais (v.g., jogo do bicho) ou crimes aos quais 
não seja cominada pena privativa de liberdade 
(v.g., porte de drogas para consumo pessoal), 
é possível o ingresso em casa alheia sem au­
torização judicial.
3.  Flagrante delito fora  da  residência  e 
eventual fuga para o interior de domicílio 
com  o consentimento do  morador: se  o
flagrante  próprio,  impróprio  ou  presumido 
no interior da residência autoriza o  ingresso 
no  domicílio  independentemente  de prévia 
autorização judicial  e  do  consentimento  do 
morador,  seja  durante  o  dia,  seja  durante  a 
noite, diverge a doutrina quanto à espécie de 
flagrante que autoriza a violação ao domicílio 
sem mandado judicial nas hipóteses em que o 
fato delituoso é praticado anteriormente fora 
da residência e, na sequência, o agente ingressa 
numa determinada residência com o consenti­
mento do morador. Parte da doutrina entende 
que, nessa hipótese, a única espécie de flagran­
te que autoriza o ingresso em domicílio sem 
autorização judicial é o flagrante próprio (CPP,

TITULO V II. DA PROVA   / 2 4 1
art. 302,1 e II). Como garantia constitucional, 
a proteção ao domicílio não pode ser alargada 
indevidamente. É essa a posição de Nucci (Có­
digo de Processo Penal Comentado. 4a ed. ver., 
atual, e ampl. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 2005. p. 544). Nesse sentido, dispõe 
a Instrução Normativa 1/92 (DOU 13.11.1992) 
do Diretor do Departamento de Polícia Fede­
ral,  tratando  do  procedimento  policial:  art. 
73.  “A  autoridade  policial  somente procede­
rá à busca  domiciliar sem mandado judicial 
quando houver consentimento espontâneo do 
morador ou quando tiver certeza da situação 
de flagrância.  (...) 73.2. Na segunda hipótese, 
é imprescindível ter-se certeza de que o delito 
está sendo praticado  naquele momento, não 
se justificando  o  ingresso  no  domicílio para 
realização  de  diligências  complementares  à 
prisão em flagrante ocorrido noutro lugar, nem 
para averiguação de notitia criminis”. A nosso 
ver, se a Constituição Federal estabelece que é 
possível o ingresso em domicílio nas hipóteses 
de flagrante delito, deve se extrair do estatuto 
processual penal o conceito de flagrância (CPP, 
art. 302,1, II, III e IV). Ora, se interpretarmos 
que a fuga para residência seria inviabilizadora 
da  prisão  em  flagrante,  estar-se-ia  criando 
uma  hipótese
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
de  imunidade  ao  criminoso: 
bastaria, ao notar que está sendo perseguido, 
adentrar em uma residência para se eximir de 
sua prisão. Tourinho Filho comunga do mes­
mo  entendimento: Código  de Processo  Penal 
Comentado 1  (arts.  I o a 393). 9a ed. rev., aum. 
e atual. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 689.
4.  Flagrante delito fora  da  residência  e 
eventual fuga para o interior de domicílio 
sem o consentimento do morador: se, por
ocasião da fuga após a prática de determinado 
fato delituoso, o agente ingressar em domicí­
lio alheio sem o consentimento do morador, 
as  autoridades  policiais  poderão  ingressar 
imediatamente no local, mesmo que à noite, 
porquanto haverá flagrante delito de violação 
de domicílio (CP, art.  150).
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Cuidando-se de crime de natureza permanen­
te, a prisão do traficante, em sua residência, durante 
o período noturno, não constitui prova ilícita. Desne­
cessidade de prévio mandado de busca e apreensão. 
HC indeferido". (STF, 2aTurma, HC 84.772/MG, Relatora 
Ministra Ellen Gracie, DJ 12/11/2004 p. 41).
STF:"(...) Quadrilha formada por policiais militares e 
civis, para a prática de crime contra o patrimônio. Não 
caracterização de crime  militar. Crime de quadrilha: 
crime  permanente. Estado de flagrância. Inocorrên- 
cia de desrespeito à  inviolabilidade do domicílio, já 
que incide a  exceção do art. 5°, XI, da Constituição. 
Dispensa,  no  caso,  do  mandado judicial.  Eventuais 
irregularidades em  peças que  integram  o  inquérito 
policial não contaminam o processo, nem ensejam a 
sua anulação, dado que o inquérito é mera peça infor­
mativa da denúncia ou da queixa. (...)". (STF, 2a Turma, 
HC 74.127/RJ, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 13/06/1997). 
STJ: "(...) TRÁFICO  E  ASSOCIAÇÃO  PARA O TRÁFICO 
ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE NULIDA- 
DE  DA  BUSCA  E APREENSÃO  POR  INOBSERVÂNCIA 
DO  PRINCÍPIO  DA  INVIOLABILIDADE  DE  DOMICÍLIO. 
ILICITUDE DA  PROVA COLHIDA.  ILEGALIDADES  NÃO 
EVIDENCIADAS. 1. Em casos de crimes permanentes, 
não se faz sequer necessária a expedição de mandado 
de busca e apreensão, sendo lícito à autoridade policial 
ingressar no interior do domicílio, a qualquer hora do 
dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa, 
como no caso em questão, apreendendo a substância 
entorpecente nele encontrada. 2. Por ser dispensada 
a expedição do mandado de busca e apreensão, tam­
bém não há de se falar em sua nulidade, por descum- 
primento do disposto no art. 245, § 7.°, do Código de 
Processo  Penal. 3. Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, 
HC  122.937/MG,  Rei. Min. Laurita Vaz, j.  19/03/2009, 
DJe 13/04/2009).
STJ:"(...) O tráfico ilícito de drogas é crime permanente, 
o que enseja o prolongamento no tempo da flagrância 
delitiva, enquanto durar a permanência. Tratando-se 
de crime permanente, não há se falar em ilegalidade 
por violação de domicílio por ter sido a prisão efetuada 
no período noturno na  residência do  Paciente, uma
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
vez que a Constituição Federal, em seu art. 5°, inciso 
XI, autoriza a prisão em flagrante, seja durante o dia, 
seja durante a noite, independente da expedição de 
m andado judicial.  Ordem  denegada".  (STJ,  5a Tur­
ma, HC 31.514/MG, Relatora  Ministra  Laurita Vaz, DJ 
05/04/2004 p. 296).
STJ: “(...)  A perseguição  pode ser caracterizada  pelo 
patrulhamento e guarda, visando à  prisão do autor 
do delito, pois a lei não explicita as diligências que a 
caracterizam, sendo que a única exigência é referente 
ao início da perseguição, a qual deve se dar logo após a 
prática do fato. Não é ilegal a entrada em domicílio sem 
o consentimento do autor do delito, que é perseguido, 
logo após a prática do crime, pela autoridade policial, 
pois a própria Constituição Federal permite a entrada 
em casa alheia, mesmo contra a vontade do morador, 
para fins de prisão em flagrante. Meras irregularidades 
ocorridas  no auto de  prisão em flagrante,  que  não

Art. 241 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
podem  ser consideradas essenciais,  não autorizam, 
por si só, a revogação da custódia cautelar. Ordem par­
cialmente conhecida e denegada". (STJ, 5a Turma, HC 
10.899/GO, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 23/04/2001 p. 166).
STJ:"(...) A inviolabilidade do domicílio é excepcionada 
pela ocorrência de flagrante delito, conforme artigo 5°, 
XI, da Constituição Federal. É válido o flagrante presu­
mido quando o objeto furtado é encontrado, após a
 
prática do crime, na  residência do acusado. Negado 
provimento ao  recurso".  (STJ, 5a Turma,  RHC 21.326/ 
PR,  Relatora  Ministra  Jane  Silva,  Desem bargadora 
convocada doTJ/MG, DJ 19/11/2007 p. 247).
STJ:"(...) Não restou demonstrada qualquer irregulari­
dade na diligência efetuada pelos policiais na casa da 
tia do paciente, seja em decorrência de perseguição 
continuada aos autores do crime de roubo, seja pelo 
fato de a ocultação de armas de fogo sem autorização 
e em desacordo com a determinação legal constituir- 
-se,  por si  só,  em  crime  permanente, de  m odo que 
em ambas as situações se verificam as hipóteses de 
exceção à regra de inviolabilidade de domicílio, pre­
vistas no inciso XI do art. 5° da Constituição Federal. 
(...) Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, HC 51,897/SP, Rei. 
Min. Gilson Dipp.j. 20/06/2006, DJ 01/08/2006 p.480).
5.  (Im) possibilidade de execução pessoal 
da busca domiliciar pela própria autorida­
de judiciária: o  art.  241  do  CPP  autoriza  a 
realização da busca domiciliar pessoalmente 
pela própria  autoridade judiciária,  hipótese 
em que sequer haveria necessidade de expe­
dição  de  mandado.  Tal  dispositivo  deve  ser 
interpretado à luz da Constituição Federal. A 
possibilidade  de o  magistrado  executar pes­
soalmente uma busca  domiciliar representa 
clara e evidente afronta ao sistema acusatório 
adotado  pela  Carta  Magna  (CF,  art.  129,  I), 
além  de violar a garantia  da  imparcialidade 
do  magistrado,  ressuscitando  a  famigerada 
figura do juiz inquis
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
idor. Destoa das funções 
do magistrado exercer qualquer atividade de 
caráter  investigatório,  localizando  fontes  de 
provas,  sob  pena  de  auxiliar  a  acusação  na 
colheita de elementos de informação que irão 
servir ao titular da ação penal para provocar a 
jurisdição. Essa atuação pessoal do magistrado 
também representa usurpação à atribuição in- 
vestigatória do Ministério Público e da Polícia 
Judiciária. Graves prejuízos seriam causados à 
imparcialidade do magistrado caso se admi­
tisse  que pudesse  agir pessoalmente  na  fase 
investigatória.  O  que lhe  compete  -   e desde 
que seja provocado -  é analisar a necessidade
da  medida,  expedindo  o  mandado  de busca 
domiciliar caso presentes seus requisitos. Por 
consequência, interpretando-se o art. 241  do 
CPP à luz da Constituição Federal, conclui-se 
que  a  busca  domiciliar  deve  ser  executada 
pessoalmente pela autoridade policial (ou pelo 
Ministério  Público), jamais  pela  autoridade 
judiciária.
6.  Cláusula de reserva de jurisdição: a pos­
sibilidade de invasão domiciliar está sujeita à 
cláusula de reserva de jurisdição, a qual, con­
forme observa J. J. Gomes Canotilho (Direito 
constitucional e teoria da Constituição. Coim­
bra: Almedina,  1998, p.  580 e 586.), importa 
em  “submeter  à esfera  única de  decisão  dos 
magistrados  a  prática  de  determinados  atos 
cuja realização, por efeito de verdadeira discri­
minação material de competência jurisdicional 
fixada no texto da Carta Política, somente pode 
emanar  do juiz,  e  não  de  terceiros,  inclusi­
ve daqueles a quem se hajam eventualmente 
atribuído  poderes  de  investigação  próprios 
das autoridades judiciais”, como ocorre com as 
Comissões Parlamentares de Inquérito. Logo, 
por expressa previsão constitucional, compete 
exclusivamente aos órgãos do Poder Judiciário, 
com total  exclusão  de  qualquer outro  órgão 
estatal, a prática de determinadas restrições a 
direitos e garantias individuais: a) violação ao 
domicílio durante o dia (CF, art. 5o, inciso XI); 
b) prisão, salvo nas hipóteses de flagrante delito 
(CF, art. 5°, inciso LXI); c) interceptação tele­
fônica (CF, art. 5o, inciso XII); d) afastamento 
de sigilo de processos jurisdicionais.
7.  Ingresso de agentes fiscais no domicílio 
do contribuinte: sem que ocorra qualquer das 
situações excepcionais taxativamente previstas 
no texto constitucional (flagrante delito, desas­
tre, ou para prestar socorro), nenhum agente 
público, ainda que vinculado à administração 
tributária do Estado, poderá, contra a vontade 
de quem de direito (“invito domino”), ingres­
sar, durante o dia, sem mandado judicial, em 
espaço  privado  não  aberto  ao  público,  onde 
alguém exerce sua atividade profissional, sob 
pena  de  a  prova  resultante  da  diligência  de 
busca e apreensão assim executada reputar-se 
inadmissível, porque impregnada de ilicitude

TÍTULOVII-DAPROVA   , Art. 242
material. De se ver, então, que o poder fiscali- 
zador da admini
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
stração tributária perdeu, em 
favor do reforço da garantia constitucional do 
domicílio (CF, art.  5o, XI),  a prerrogativa da 
auto-executoriedade.  O  ingresso  de  agentes 
fiscais em dependência domiciliar do contri­
buinte (v.g., escritório de contabilidade) tam­
bém está condicionado, portanto, à existência 
de prévia autorização judicial.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Prova: alegação de ilicitude da prova obtida 
mediante  apreensão  de  docum entos  por agentes 
fiscais, em escritório de empresa - compreendido no 
alcance da garantia constitucional da inviolabilidade 
do domicílio - e de contaminação das provas daquela 
derivadas: tese substancialmente correta, prejudicada 
no caso, entretanto, pela ausência de demonstração 
concreta  de que os fiscais não estavam  autorizados 
a entrar ou  permanecer no escritório da empresa, o 
que não se extrai do acórdão recorrido. Conforme o 
art. 5o,  XI,  da  Constituição  - afora  as exceções  nele 
taxativamente previstas ("em caso de flagrante delito 
ou desastre, ou  para  prestar socorro") só a "determi­
nação judicial" autoriza, e durante o dia, a entrada de 
alguém - autoridade ou não - no domicílio de outrem, 
sem o consentimento do morador. Em conseqüência, 
o poder fiscalizador da administração tributária per­
deu, em favor do  reforço da  garantia  constitucional 
do domicílio, a prerrogativa da auto-executoriedade, 
condicionado, pois, o ingresso dos agentes fiscais em 
dependência domiciliar do contribuinte, sempre que 
necessário vencer a oposição do  morador,  passou  a 
depender de autorização judicial  prévia.  Mas, é  um 
dado elementar da incidência da garantia constitucio­
nal do domicílio o não consentimento do morador ao 
questionado ingresso de terceiro: malgrado a ausência 
da autorização judicial, só a entrada invito domino a 
ofende". (STF,  I a Turma, RE-AgR 331.303/PR, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, DJ 12/03/2004 p.42).
STF:"(...)  Não  são  absolutos  os  poderes de  que  se 
acham investidos os órgãos e agentes da administra­
ção tributária, pois o Estado, em tema de tributação, 
inclusive em  matéria  de fiscalização tributária, está 
sujeito  à  observância  de  um  complexo  de direitos 
e  prerrogativas que  assistem,  constitucionalmente, 
aos contribuintes e aos cidadãos em geral. Na  reali­
dade, os poderes do Estado encontram, nos direitos 
e garantias  individuais,  limites  intransponíveis,  cujo 
desrespeito  pode caracterizar  ilícito constitucional.
A administração tributária, por isso mesmo, embora 
podendo muito, não pode tudo. É que, ao Estado, é so­
mente lícito atuar, "respeitados os direitos individuais 
e nos termos da lei" (CF, art. 145, §  1°), consideradas, 
sobretudo, e para esse específico efeito, as limitações 
jurídicas decorrentes do próprio sistema instituído pela 
Lei Fundamental, cuja eficácia - que prepondera sobre 
todos os órgãos e agentes fazendários - restringe-lhes 
o alcance do poder de que se acham investidos, espe­
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
cialmente quando exercido em face do contribuinte 
e  dos  cidadãos  da  República,  que  são titulares  de 
garantias  im pregnadas  de  estatura  constitucional 
e que,  por tal  razão,  não  podem  ser transgredidas 
por aqueles que exercem a autoridade em nome do 
Estado. (...)  Sem  que ocorra  qualquer das  situações 
excepcionais taxativamente previstas no texto cons­
titucional (art. 5°, XI), nenhum agente público, ainda 
que vinculado à administração tributária do Estado, 
poderá, contra a vontade de quem de direito ("invito 
domino"),  ingressar,  durante  o  dia,  sem  m andado 
judicial,  em  espaço  privado  não  aberto  ao  público, 
onde alguém exerce sua  atividade  profissional, sob 
pena de a  prova resultante da diligência de busca e 
apreensão assim executada  reputar-se  inadmissível, 
porque  impregnada  de  ilicitude  material.  Doutrina. 
Precedentes específicos, em tema de fiscalização tri­
butária, a  propósito de escritórios de contabilidade
 
(STF). - O atributo da auto-executoriedade dos atos ad­
ministrativos, que traduz expressão concretizadora do 
"privilège du preálable", não prevalece sobre a garantia 
constitucional da inviolabilidade domiciliar, ainda que 
se cuide de atividade exercida pelo Poder Público em 
sede de fiscalização tributária. Doutrina. Precedentes. 
(...) A circunstância de a administração estatal achar-se 
investida de poderes excepcionais que lhe permitem 
exercer a fiscalização em sede tributária não a exonera 
do dever de observar, para efeito do legítimo desem­
penho de tais prerrogativas, os limites impostos pela 
Constituição e pelas leis da República, sob pena de os 
órgãos governamentais incidirem em frontal desres­
peito às garantias constitucionalmente asseguradas 
aos cidadãos em geral e aos contribuintes em particu­
lar. Os procedimentos dos agentes da administração 
tributária que contrariem os postulados consagrados 
pela Constituição da República revelam-se inaceitáveis 
e não podem ser corroborados pelo Supremo Tribunal 
Federal, sob pena de inadmissível subversão dos pos­
tulados constitucionais que definem, de m odo estrito, 
os limites - inultrapassáveis - que restringem os pode­
res do Estado em suas relações com os contribuintes e 
com terceiros". (STF, 2a Turma, HC 82.788/RJ, Rei. Min. 
Celso de Mello, DJ 02/06/2006 p. 43).
Art. 242. A busca poderá ser determinada de ofício ou a requerimento 
de qualquer das partes.’

.......~\
\
Art. 243 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Iniciativa e decretação: a busca de natu­
reza pessoal pode ser determinada pela auto­
ridade policial ou pela autoridade judiciária. 
A propósito, dispõe o art. 6o, inciso II, do CPP, 
que, tendo a autoridade policial conhecimento 
da infração, deverá apreender os objetos que 
tiverem relação com a infração, após liberados 
pelos peritos. Nesse caso, a autoridade policial 
age de ofício, sendo dispensável prévia autori­
zação judicial. Noutro giro, em relação à busca 
domiciliar,  somente
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
a  autoridade judiciária 
competente poderá expedir o respectivo man­
dado.  Na  fase  investigatória,  não  se  admite 
a  decretação ex  officio  da  busca  domiciliar 
pela autoridade judiciária.  Para tanto, faz-se 
necessária a devida provocação por parte da 
autoridade policial ou do Ministério Público, 
que devem apresentar os motivos que autori­
zam a execução da referida diligência. Na fase 
processual,  todavia,  admite-se  a  decretação
de ofício pelo juiz. Ora, uma vez em curso o 
processo, a autoridade judiciária passa a deter 
poderes inerentes ao próprio exercício da fun­
ção jurisdicional, razão pela qual, nessa fase, é 
perfeitamente possível que determine a busca 
domiciliar de ofício,  seja por força do prin­
cípio da busca da verdade, seja pela própria 
adoção  do  sistema  do  livre  convencimento 
motivado. Afinal, visualizando a necessidade 
da decretação da medida, não se pode privar 
o magistrado de importante instrumento para 
assegurar  o  melhor  acertamento  dos  fatos 
delituosos  submetidos  a julgamento.  Para 
mais detalhes acerca da vedação à iniciativa 
investigatória do  magistrado  na  fase  inves­
tigatória  e  da  admissibilidade  da  iniciativa 
probatória residual a ele conferida durante o 
curso do processo judicial, remetemos o leitor 
aos comentários aos incisos I e II do art.  156 
do CPP.
Art. 243.0  mandado de busca deverá:'-2
I - indicar, o mais precisamente possível, a casa em que será realizada 
a diligência e o nome do respectivo proprietário ou morador; ou, no caso 
de busca pessoal, o nome da pessoa que terá de sofrê-la ou os sinais que 
a identifiquem;
II - mencionar o motivo e os fins da diligência;
III - ser subscrito pelo escrivão e assinado pela autoridade que o fizer 
expedir.
§1 ° Se houver ordem de prisão, constará do próprio texto do mandado 
de busca.
§2° Não será permitida a apreensão de documento em poder do de­
fensor do acusado, salvo quando constituir elemento do corpo de delito.3
1.  Pressupostos  para a  busca domiciliar:
a expedição de mandado de busca domiciliar 
está  condicionada  à  presença  de fundadas 
razões, sendo indispensável a presença de ele­
mentos informativos apontando que uma das 
coisas ou pessoas citadas no art. 240, §1°, do 
CPP, encontra-se no interior da casa sujeita à 
diligência. 2
2.  Mandado judicial certo e determinado:
com o objetivo  de se resguardar a vida pri­
vada e a intimidade (CF, art. 5o, X), é indis­
pensável que o mandado de busca domiciliar
expedido pela autoridade judiciária seja certo 
e determinado. Não se admite a expedição de 
ordem judicial genérica, conferindo à auto­
ridade policial (ou ministerial) liberdade de 
escolha e de opções acerca dos locais a serem 
invadidos e vasculhados.  Também  deve ser 
indicado  o  motivo  gerador  da  diligência, 
assim como o objetivo a ser alcançado.
3.  Busca  pessoal  em  profissionais  da 
advocacia: no  tocante  à busca  pessoal  em 
advogado, tem-se que, em regra, documen­
tos em poder de
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
advogado não poderão ser 
apreendidos  (Lei  n.  8.906/94,  art.  7o,  II),

f
TITULOVII-DAprova    Art. 244
salvo em duas situações: a) quando o docu­
mento é o corpo de delito de crime (CPP, art. 
243,  §2°):  todo  material  capaz de  formar o 
corpo de delito da infração penal não pode 
ser  considerado  inviolável,  sob  pena  de  se 
impedir  o  Estado  de  coibir  a  prática  deli­
tuosa;  b)  quando  o  advogado  for partícipe 
ou coautor do crime, ele deixa de gozar das 
prerrogativas do profissional da advocacia, 
podendo  ter  documentos  vinculados  a  tal 
delito apreendidos.
Art. 244. A busca pessoal' independerá de mandado,2 no caso de prisão 
ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de 
arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou 
quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.
1.  Busca pessoal: envolve não apenas o cor­
po  do  suspeito,  mas  também  suas  ropuas, 
pertences móveis que esteja carregando  (ex.: 
mochilas),  bem  como  veículos,  salvo,  neste 
último caso, quando o veículo for destinado à 
habitação (v.g., trailers residenciais). Há duas 
subespécies de buscas pessoais: a) busca pesso­
al por razões de segurança: é aquela realizada 
em festas, boates, aeroportos, rodoviárias, etc. 
Essa espécie de busca pessoal não está regula­
mentada pelo Código de Processo Penal, de­
vendo ser executada de maneira razoável e sem 
expor as pessoas a constrangimento ou à humi­
lhação. Sua execução tem natureza contratual, 
ou seja, caso a pessoa não se submeta à medida, 
não poderá se valer do serviço ofertado nem 
tampouco  frequentar  o  estabelecimento;  b) 
busca pessoal de natureza processual penal: 
regulamentada pelo art. 244 do CPP, deve ser 
determinada quando houver fundada suspeita 
de que alguém oculte consigo coisas achadas 
ou obtidas por meios criminosos, instrumen­
tos de falsificação ou de contrafação e objetos 
falsificados ou contrafeitos, armas e munições, 
instrumentos utilizados na prática de crime ou 
destinados a fim delituoso, objetos necessários 
à prova de infração ou à defesa do réu, apre­
ender cartas abertas destinadas ao acusado ou 
em seu poder, quando haja suspeita de que o 
conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à 
elucidação do fato, assim como qualquer outro 
elemento de convicção. 2
2.  (Des)  necessidade de  mandado judi­
cial: a urgência inerente à execução da busca 
pessoal  acaba  por> dispensar a  expedição  de
prévia  autorização judicial.  Deveras,  se  uma 
pessoa  suspeita  de  transportar  drogas  está 
passando diante de um agente de polícia, seria 
impossível que ele conseguisse, a tempo, um 
mandado  para  a  execução  da  revista.  Con­
soante disposto no  art.  244 do  CPP,  a busca 
pessoal não depende de mandado judicial nas 
seguintes hipóteses:  a)  no caso de prisão: se 
o  agente  está  na  iminência  de  ser  recolhido 
ao cárcere, é natural que seja objeto de busca 
pessoal, independentemente de p
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
révia autori­
zação judicial, de modo a se evitar que armas 
ou  objetos  perigosos  sejam  indevidamente 
introduzidos  no  presídio;  b)  quando  hou­
ver fundada suspeita de que a pessoa esteja 
na posse  de  arma  proibida  ou  de  objetos 
ou papéis que constituam corpo  de delito: 
caso a busca pessoal seja executada sem que 
haja fundada suspeita, como no exemplo em 
que a autoridade a executa tão somente para 
demonstrar  seu poder,  a  conduta  do  agente 
policial  pode  caracterizar  o  crime  de  abuso 
de autoridade (Lei n. 4.898/65, art. 3o, “a”); c) 
quando a medida for determinada no curso 
de busca  domiciliar:  no  cumprimento  de 
busca domiciliar, as pessoas que se encontrem 
no interior da casa poderão ser objeto de busca 
pessoal, mesmo que o mandado não o diga de 
maneira expressa. Afinal, tais pessoas podem 
estar escondendo o objeto da busca domiciliar 
em seus pertences pessoais.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A fundada suspeita prevista no art. 244 do CPP 
não pode fundar^se em  parâmetros-unicamente sub­
jetivos, exigindo elementos concretos que indiquem

\
Art. 245 v   cpp C O M EN TADO  • Renato Brasileiro de Lima
a necessidade da revista, em face do constrangimento 
que  causa. Ausência,  no caso, de elementos  dessa 
natureza, que  não  se  pode ter por configurados  na 
alegação de que trajava, o paciente, um 'blusão' sus­
cetível de esconder uma arma, sob risco de referendo
a condutas arbitrárias ofensivas a direitos e garantias 
individuais  e caracterizadoras  de  abuso de  poder". 
(STF, I a Turma, HC 81.305/GO, Rei. Min. limar Galvão, 
DJ 22/02/2002 p. 35).
Art. 245. As buscas domiciliares serão executadas de dia,1'2 salvo se 
o morador consentir3 que se realizem à noite, e, antes de penetrarem na 
casa, os executores mostrarão e lerão o mandado ao morador, ou a quem 
o represente, intimando-o, em seguida, a abrir a porta.2-4
§1° Se a  própria autoridade der a busca, declarará previamente sua 
qualidade e o objeto da diligência.
§2° Em caso de desobediência, será arrombada a porta e forçada a 
entrada.
§3° Recalcitrando o morador, será permitido o emprego de força con­
tra coisas existentes no interior da casa, para o descobrimento do que se 
procura.
§4° Observar-se-á o disposto nos §§ 2° e 3o, quando ausentes os mo­
radores, devendo, neste caso, ser intimado a assistir à diligência qualquer 
vizinho, se houver e estiver presente.
§5° Se é determinada a pessoa ou coisa que se vai procurar, o morador 
será intimado a mostrá-la.
§6° Descoberta a pessoa ou coisa que se procura, será imediatamente 
apreendida e posta sob custódia da autoridade ou de seus agentes.
§7° Finda  a diligência, os executores lavrarão auto circunstanciado, 
assinando-o com duas testemunhas presenciais, sem prejuízo do disposto 
no § 4o.
1.  Conceito de dia: há dissenso na doutrina
no que toca ao conceito de dia.  De um lado, 
parte da doutrina entende que deve prevalecer 
o  critério  físico-astronômico,  considerando 
como
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
dia  o  período  compreendido  entre  a 
aurora e o pôr-do-sol (crepúsculo). Nesse sen­
tido: MELLO, Celso de. Constituição Federal 
anotada. 2a ed. São Paulo: Saraiva, 1986. p. 442. 
A nosso juízo, de modo a se estabelecer um cri­
tério mais seguro, deve ser considerado como 
dia  o  período  compreendido  entre  6:00h  e
18:00h. É essa a posição de José Afonso da Silva 
(in Curso de Direito Constitucional Positivo. 25a 
ed., rev. e atual, nos termos da Reforma Cons­
titucional [até a Emenda Constitucional n. 48, 
de 10.08.2005]. São Paulo: Malheiros Editores, 
p. 437). Há, ainda, aqueles que entendem que 
deve prevalecer a aplicação conjunta de ambos 
os critérios, resguardando-se a possibilidade de
invasão  domiciliar com  autorização judicial, 
mesmo após às  18:00 horas, desde que ainda 
não  seja  noite,  como  ocorre  no  período  do 
horário de verão.  Nesse contexto: MORAES, 
Alexandre de.  Constituição Federal anotada. 
2a ed. São Paulo: Saraiva,  1986. p. 442. Caso a 
polícia tenha em mãos um mandado de prisão, 
expedido  pela  autoridade judiciária  compe­
tente,  só poderá invadir o domicílio durante 
o dia, mesmo que a casa seja a do próprio in­
divíduo visado. Ausente o consentimento para 
ingressar à noite, resta cercar o local para que, 
ao alvorecer, seja cumprida a ordem de prisão 
(CPP, art. 293, caput). Obviamente, se a pessoa 
perseguida em flagrante delito invadir a casa 
de outrem,  sem o  seu consentimento,  estará 
praticando outro crime -  violação de domicílio 
(CP, art.  150)  -,  ou seja,  estará em flagrante 
delito no interior da residência, autorizando,

TÍTULO VII • DA PROVA j Aft. 245
por conseguinte, que o agente público possa 
ingressar na casa e efetuar sua prisão, mesmo 
que durante a noite. E nem se diga que a ne­
gativa em permitir o ingresso durante a noite, 
quando  o  procurado  estiver  no  interior  do 
domicílio,  constitui  favorecimento  real  (CP, 
art. 348, caput), resistência (CP, art. 329, caput) 
ou desobediência (CP, art. 330, caput). Cuida- 
-se de exercício regular de direito previsto na 
própria  Constituição  Federal.  Conquanto  a 
violação ao domicílio só possa ocorrer durante 
o dia,  convém  destacar que,  iniciada  a  exe­
cução de mandado de busca durante o dia, é 
possível que a diligência se prolongue durante 
o período da noite, quando o adiamento do ato 
puder prejudicar a eficácia da medida.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A garantia  constitucional  do  inciso XI  do 
artigo 5o da Carta da República, a preservar a inviolabi­
lidade do domicílio durante o período noturno, alcança 
também ordem judicial, não cabendo cogitar de crime 
de resistência". (STF, 1aTurma, RE460.880/RS, Rei. Min. 
Marco Aurélio, DJe 036 28/02/2008). 2
2.  Ingresso em d o m ic ílio no período notur­
no: o art. 5o, XI, da Constituição Federal, deixa 
claro que a busca domiciliar deve ser executada 
exclusivamente durante o dia. Isso, no entanto, 
não  significa dizer que o  ingresso  em domi­
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
cílio jamais poderá  ser realizado  no  período 
noturno. Há precedente do Supremo Tribunal 
Federal admitindo o ingresso em domicílio -  iti 
casu, escritório de advocacia, tido como “casa” 
por  se  tratar  de  compartimento  não  aberto 
ao  público  onde  alguém  exerce profissão  ou 
atividade (CPP,  art.  246, 
infine)  -   durante o 
período  noturno  para  fins  de  instalação  de 
equipamento  destinado  à captação  de  sinais 
óticos e acústicos, mediante prévia autorização 
judicial.  Considerou-se válido  o  ingresso  da 
autoridade policial, no período noturno, me­
diante prévia autorização judicial, até mesmo 
pelo fato de que a natureza da execução de tais 
medidas jamais permitiría que fossem realiza­
das com publicidade, sob pena de frustração, o 
que ocorrería caso fossem feitas durante o dia, 
mediante  a  apresentação  de  ordem judicial. 
Reputou-se que a suspeita grave da prática de 
crime por advogado, no escritório, sob pretexto
de  exercício  da profissão,  afastaria  a inviola­
bilidade constitucional do art. 5o, X e XI. Em 
outras palavras,  não  seria  possível  operar-se 
a  inviolabilidade  do  escritório  de  advocacia, 
quando o próprio advogado fosse suspeito da 
prática  de  crime,  sobretudo  se  concebido  e 
consumado no âmbito desse local de trabalho, 
sob pretexto de exercício da profissão.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Para fins de persecução criminal de ilícitos 
praticados por quadrilha, bando, organização ou as­
sociação criminosa de qualquer tipo, são permitidos a 
captação e a interceptação de sinais eletromagnéticos, 
óticos e acústicos, bem  como seu  registro e análise, 
mediante circunstanciada  autorização judicial.  PRO­
VA. Criminal. Escuta ambiental e exploração de local. 
Captação  de  sinais  óticos  e acústicos.  Escritório  de 
advocacia. Ingresso da autoridade policial, no período 
noturno,  para  instalação de equipamento. Medidas 
autorizadas  por decisão judicial.  Invasão de domicí­
lio. Não caracterização. Suspeita grave da  prática de 
crime  por advogado,  no escritório,  sob  pretexto de 
exercício da profissão. Situação não acobertada pela 
inviolabilidade constitucional. Inteligência do art. 5o, 
X e XI, da CF, art. 150, § 4°, III, do CP, e art. 7°, II, da Lei 
n° 8.906/94. Preliminar rejeitada. Votos vencidos. Não 
opera  a  inviolabilidade do  escritório  de  advocacia, 
quando o próprio advogado seja suspeito da prática de 
crime, sobretudo concebido e consumado no âmbito 
desse local de trabalho, sob pretexto de exercício da 
profissão. (...)". (STF, Pleno, lnq.2.424/RJ, Rei. Min. Cezar 
Peluso, j. 26/11/2008, DJe 55 25/03/2010).
3.  Consentimento do morador: o  art.  5o, 
inciso  XI,  da  Constituição  Federal,  deixa 
evidente  que  o  consentimento  do  morador 
autoriza que se ingresse em  casa alheia,  seja 
durante o dia, seja durante a noite. Resta sa­
ber, então, quem detém legitimidade para dar 
ou negar esse consentimento. A Constituição 
Federal não
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
fala em proprietário, locatário ou 
possuidor, mas sim em morador, compreen­
dendo todos aqueles que habitam a casa. Logo, 
tendo em conta que o ingresso em domicílio 
para  fins  de  investigação  criminal  devassa 
a  intimidade  e  retira  o  sossego  de  todas  as 
pessoas  que  habitam  o  local,  não  apenas  a 
pessoa suspeita pode negar o consentimento, 
como  também  qualquer  um  dos  moradores 
que  ali  se  encontram.  O  que  deve  nortear a 
ação da autoridade policial é a 
boa-fé quanto 
às informações prestadas pela pessoa abordada

Art. 245 CPP CO M EN TADO  • Renato Brasileiro de Lima
por ocasião  do  ingresso no domicílio.  Logo, 
qualquer pessoa maior de idade e que se qua­
lifique como morador do local pode autorizar 
o ingresso na residência. Discorrendo sobre o 
jus prohibendi do empregado  doméstico que 
reside na casa, Walter Nunes da Silva Júnior 
(op. cit. p. 654/655) conclui que o empregado, 
residente  no  local,  tem  o  direito  de  negar o 
ingresso no espaço territorial definido para a 
sua privacidade, sendo pertinente a oposição 
contra outros moradores da casa, e, até mesmo, 
contra o patrão. Segundo o referido autor, “o 
patrão que entra na casa do caseiro ou quarto 
do  empregado  para verificar,  por  exemplo, 
se ele furtou algum objeto, afronta o preceito 
constitucional que assegura a inviolabilidade 
do  domicílio,  não  tendo  validade  eventuais 
provas obtidas sob essa forma”. De outro lado, 
os prestadores de serviços no local, sejam even­
tuais ou permanentes, não podem autorizar o 
ingresso no domicílio. Afinal, mesmo quando 
ali residentes, não  detêm qualquer liberdade 
em relação às demais dependências locais.
4.  Execução da busca domiciliar: a diligên­
cia de busca deve ser executada pelos órgãos 
de Polícia Judiciária, pelo Ministério Público, 
ou por Oficiais de Justiça. De modo excepcio­
nal, policiais militares podem colaborar com 
a execução da medida.  Caso o morador não 
franqueie o acesso à casa durante o dia após 
a  leitura  do  mandado  de  busca  domiciliar, 
a porta será arrombada e forçada  a entrada, 
sendo possível que o agente seja responsabi­
lizado pelo  crime de desobediência  (CP,  art. 
330). Recalcitrando o morador, será permitido 
o  emprego  de  força  contra  coisas  existentes 
no  interior  da  casa  (v.g.,  arrombamento  de 
armários, cofres, etc.), para o descobrimento 
do que se procura. Ausentes os moradores, a 
diligência  deve  ser  realizada  normalmente, 
com  a  ressalva  de  que,  neste  caso,  deve  ser 
intimado a assistir à diligência algum vizinho, 
se  houver  e  estiver  presente.  Não  havendo 
vizinhos por perto, os executores podem agir 
sozinhos.  Vizinhos  e  testemunhas  idôneas 
também devem ser convocadas para acompa­
nhar a diligência quando as pessoas presentes 
em casa não tiverem capacidade para consentir 
(v.g., menores de idade ou doentes mentais).
Se é determinada a pessoa ou coisa que se vai 
procurar, o morador será intimado a mostrá
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
-la. 
Descoberta a pessoa ou coisa que se procura, 
será  imediatamente  apreendida  e  posta  sob 
custódia  da  autoridade  ou  de  seus  agentes. 
Finda a diligência, os executores lavrarão auto 
circunstanciado,  assinando-o  com  duas  tes­
temunhas presenciais, e,  eventualmente,  por 
um vizinho, quando não houver moradores na 
casa. A ausência de testemunhas presenciais ao 
cumprimento da diligência de busca domiciliar 
é considerada mera irregularidade.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Determinada  a  expedição do  mandado de 
busca e apreensão sob singelas  linhas, em  boa ver­
dade, não se vislumbra  eiva  em  seu teor, eis que se 
reportou  ao  exauriente  requerimento  policial,  bem 
como à manifestação ministerial, em franca motivação 
per  relationem, e se  atendeu  ao  previsto  no  artigo 
243 do Código de Processo Penal, citando-se, ainda, 
o disposto no artigo 240, § 1 °, alíneas "b", "e" e "h", do 
Estatuto Processual Repressivo, com especial menção 
ao fato de a autoridade policial "proceder à apreensão 
de qualquer elemento de convicção", ou  seja, o juiz 
agregou  tópicos  outros,  não  se circunscrevendo  a 
mera  referência  aos  requerimentos.  Não obstante a 
estruturação das  polícias com  a atribuição de espe­
cialidades para cada órgão, nos termos do artigo 144 
da Constituição Federal, a segurança pública é dever 
do Estado e responsabilidade de todos, exercida para 
a  preservação  da  ordem  pública,  escopo comum  a 
todos os entes  policiais.  Não  se configura  qualquer 
pecha no cumprimento da medida por policiais mili­
tares da Corregedoria Militar, pois o suspeito é policial 
militar e a diligência foi precedida de requerimento do 
Parquet e autorização judicial, culminando pela super­
visão da autoridade policial, delegado da polícia civil, 
que inclusive lavrou o auto de exibição e apreensão. 
Inaceitável  que a  defesa  avente a  tese de  nulidade 
após quedar-se inerte no transcurso do cumprimento 
do mandado de busca e apreensão, subscrevendo o 
auto, não se insurgindo pela forma como conduzido. 
A relação processual é pautada pelo princípio da boa- 
-fé objetiva, da qual deriva o subprincípio da vedação 
do venire contra factum proprium (proibição de com­
portamentos contraditórios). Assim, diante de um tal 
comportamento sinuoso, não dado é  reconhecer-se 
a nulidade. Embora o escopo do mandado de busca 
e apreensão não fosse a localização de armas e muni­
ções, eis que somente se almejou detectar o artefato 
belicoso empregado no crime de roubo circunstancia­
do, descrito no requerimento policial, encontrando-se 
fortuitamente os objetos citados, indicativos de outro 
delito, de cunho  permanente,  possível  se  mostra  o

TÍTULO VII • D A  PROVA 2 4 6
flagrante pelos policiais, que não se descuraram da sua 
função  pública, atuando  prontamente ao descobrir 
novel crime quando em busca de elementos delitivos 
de outro feito. Recurso a que se nega provimento". (STJ, 
6a Turma,  RHC 41.316
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
/SP, Rei. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 20/11/2014, DJe 12/12/2014).
STJ: "(...)  Não  há  nulidade  por ter sido a  apreensão 
efetuada  por  policiais  militares,  uma  vez que estes 
podem auxiliar na  execução das  buscas. Registre-se 
que  aqui  se tratou  de  operação  levada  a  efeito  de 
forma  conjunta  entre as  polícias civil  e  militar.  (...)". 
(STJ, 5a Turma, HC 232.174/SC, Rei. Min. Marco Aurélio 
Bellizze, j. 20/08/2013, DJe 27/08/2013).
5.  Descoberta de outros elementos pro­
batórios e teoria do encontro fortuito de 
provas: durante o cumprimento de uma busca 
domiciliar, é provável que a autoridade policial 
ou o oficial de justiça se depare com elementos 
probatórios relacionados a outros delitos (v.g., 
fotos do morador na companhia de menores 
de idade em atividade sexual), surgindo a in­
dagação acerca da possibilidade de apreensão 
de tais  elementos.  Ao tratarmos  da teoria do 
encontro fortuito de provas -  vide comentários 
ao art. 157 do CPP -, foi dito que referida teoria 
é utilizada nos casos em que, no cumprimento 
de uma diligência relativa a um delito, a auto­
ridade  policial  casualmente  encontra provas 
pertinentes  à  outra infração  penal,  que  não 
estavam na linha de desdobramento normal da 
investigação.  Fala-se em encontro  fortuito  de 
provas, portanto, quando a prova de determina­
da infração penal é obtida a partir de diligência 
regularmente autorizada para a investigação de 
outro crime. Nesses casos, a validade da prova 
inesperadamente  obtida está condicionada à 
forma como foi realizada a diligência. Nesses
casos de cumprimento de mandados de busca 
e apreensão, deve-se atentar para o fato de que 
a Constituição  Federal autoriza a violação ao 
domicílio nos casos de flagrante delito (CF, art. 
5o, XI). Logo, se a autoridade policial, munida 
de mandado de busca e apreensão, depara-se 
com certa quantidade de droga no interior na 
residência, temos que a apreensão será consi­
derada válida, pois, como se trata do delito de 
tráfico de drogas na modalidade de “guardar”, 
espécie de crime permanente, haverá situação 
de flagrante delito, autorizando o ingresso no 
domicílio  mesmo  sem  autorização judicial. 
Portanto, nas hipóteses de flagrante delito (v.g., 
crimes permanentes), mesmo que o objeto do 
mandado  de busca  e  apreensão  seja  distinto, 
será legítima a intervenção policial, a despeito 
da autorização para entrar na casa lhe ter sido 
deferida com outra finalidade. Logo, ao cumprir 
mandado de busca e apreensão, desde que não 
haja desvio de finalidade, a polícia pode apre­
ender qualquer objeto  que  contribua para as 
investigações, ainda que seja de caráter pessoal 
e independentemente de ter sido mencionado 
de forma expressa na ordem do juiz. Isso porque 
não há necessidade de que a manifestação judi­
cial que defere a cautelar de busca e apreensão 
esmiúce quais documentos ou objetos devam 
ser coletados,  até mesmo  porque  tal porme­
norização  só poderia s
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
er implementada após 
a verificação  do  que foi encontrado  no local. 
Portanto,  supondo  que  a ordem judicial diga 
respeito ao recolhimento de documentos rela­
cionados aos fatos investigados, é perfeitamente 
possível  a apreensão  de  documento  pessoal, 
capaz de revelar detalhes  da vida privada do 
indivíduo (v.g., agenda pessoal).
Art. 246. Aplicar-se-á também o disposto no artigo anterior, quando 
se tiver de proceder a busca em compartimento habitado ou em aposento 
ocupado de habitação coletiva ou em compartimento não aberto ao público, 
onde alguém exercer profissão ou atividade.1'2
1.  Conceito de casa: para fins penais e pro­
cessuais penais, o conceito de domicílio é mais 
amplo  que aquele  do  Código  Civil,  segundo 
o qual domicílio seria o lugar onde a pessoa 
natural estabelece sua residência com ânimo
definitivo (CC, art. 70, caput).  Por casa com­
preende-se qualquer compartimento habitado, 
aposento ocupado de habitação coletiva, ainda 
que se destine à permanência por poucas ho­
ras, e compartimento não aberto ao público,

Art. 246 CPP CO M EN TAD O  • Renato Brasileiro de Lima
onde alguém exerce profissão ou atividade (CP, 
art. 150, §4°). Insere-se no conceito de domicí­
lio, portanto, não só a casa ou habitação, mas 
também o escritório profissional, o consultório 
médico, o quarto ocupado de hotel ou motel, 
o  quarto  de  hospital,  empresas  e  lojas  (do 
balcão  para  dentro),  pátios, jardins,  quintal, 
garagens,  depósitos,  etc.  Não  se  exige,  para 
a definição de “casa”, que ela esteja fixada ao 
solo, pois o conceito constitucional abrange as 
residências sobre rodas (trailers residenciais), 
barcos residência, a parte traseira do interior 
da boleia do caminhão, etc. Tendo em conta 
que a inviolabilidade do domicílio protege, em 
última análise, o direito à intimidade, pouco 
importa que a casa esteja (ou não)  ocupada, 
pois o que se consagra é a intimidade espacial, 
esteja ou não a pessoa no local. Mesmo estan­
do  a  casa vazia  (casa  de  campo  ou  de  praia 
ocupada  apenas  esporadicamente),  cuida-se 
de expressão de intimidade da pessoa, sendo 
vedado o ingresso de estranhos. De se ver, en­
tão, que a casa abandonada não está tutelada 
pelo dispositivo do art. 5°, inciso XI, da Magna 
Carta,  pois,  neste  caso,  ausente  a  figura  do 
morador, não há falar em tutela do  direito à 
intimidade. Por outro lado, não se compreen­
de como domicílio hospedaria, estalagem ou 
qualquer outra habitação  coletiva,  enquanto 
aberta, salvo na hipótese do aposento ocupado 
(CP, art. 150, §§4° e 5o). Também não pode ser 
considerada “casa” o carro, na medida em que 
este não serve para esse fim.  Estabelecimen­
tos como bares, clubes, teatros, cinemas, res­
taurantes,  supermercados,  shopping  centers, 
enquanto  estiverem  abertos  ao  público,  não 
estão compreendidos pela expressão casa’, po­
dendo as autoridades policiais neles ingressar 
livremente no exercício de sua função, mesmo 
sem  consenti
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
mento  ou  autorização judicial. 
Todavia, se esses estabelecimentos estiverem 
fechados ao público, passam a estar protegidos 
pela garantia da inviolabilidade do domicílio. 
Quanto  aos  órgãos  públicos,  Walter  Nunes 
da Silva Júnior (op.  cit.  p.  648)  assevera que 
“a despeito de o ingresso nos órgãos públicos 
ser franqueado ao público em geral, não seria 
razoável  admitir-se  que,  tendo  a  autoridade 
policial a pretensão de realizar alguma diligên­
cia com o fim de obter alguma prova, pudesse 
ela ingressar, livremente, independentemente 
de  autorização  da  autoridade  pública,  nos 
prédios.  Principalmente  se  a  diligência tiver 
de ser realizada no gabinete de algum servidor 
ou juiz”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Para os fins da  proteção jurídica  a que se 
refere o art. 5o, XI, da Constituição da  República, o 
conceito normativo de"casa" revela-se abrangente e, 
por estender-se a qualquer aposento de habitação 
coletiva,  desde que ocupado  (CP,  art.  150,  §  4o,  II), 
compreende,  observada  essa  específica  limitação 
espacial, os quartos de hotel. Doutrina. Precedentes. 
- Sem que ocorra qualquer das situações excepcio­
nais taxativamente previstas no texto constitucional 
(art. 5o, XI), nenhum agente público poderá, contra 
a  vontade  de  quem   de  direito  ("invito  domino"), 
ingressar, durante o dia, sem m andado judicial, em 
aposento ocupado de habitação coletiva, sob pena 
de  a  prova  resultante  dessa  diligência  de  busca  e 
apreensão reputar-se inadmissível, porque impreg­
nada  de  ilicitude  originária.  (...)".  (STF,  2a Turma, 
RHC 90.376/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, DJe 018 DJ 
18/05/2007 p. 113).
STJ:"(...) Nos termos do art. 245, § 7°, do Código de 
Processo Penai, finda a busca domiciliar, os executores 
da medida lavrarão auto circunstanciado, assinando- 
-o com duas testemunhas presenciais, momento em 
que  se  considerará  encerrada  a  diligência.  Após  o 
encerramento  da  busca  domiciliar,  as  autoridades 
responsáveis por sua execução não podem, horas de­
pois, reabri-la e realizar novas buscas e apreensões sem 
nova ordem judicial autorizadora. Havendo fundada 
suspeita de que a pessoa esteja na posse de objetos 
ou papéis que constituam corpo de delito, como no 
caso, a busca em veículo, a qual é equiparada à busca 
pessoal, independerá da existência de mandado judi­
cial para a sua  realização. Ordem denegada". (STJ, 6a 
Turma, HC 216.437/DF, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 20/09/2012).
STJ:"(...) De acordo com o artigo 150 do Código Pe­
nal, comete o delito nele previsto aquele que entra 
ou  permanece,  clandestina  ou  astuciosamente,  ou 
contra a vontade expressa ou tácita de quem direito, 
em casa alheia ou em suas dependências. Consoante 
o inciso III do § 4o do tipo penal em comento, a ex­
pressão "casa" compreende o "compartimento  não 
aberto  ao  público,  onde  alguém   exerce  profissão 
ou atividade". Se o compartimento em que alguém 
exerce s
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
uas atividades profissionais deve ser fechado 
ao público, depreende-se que faz parte de um prédio 
ou de uma repartição públicos, ou então que, inserido 
em ambiente privado, possua uma parte conjugada 
que seja  aberta ao  público.  Doutrina.  Assim, a  sala
694

TÍTULO VII • DA PROVA 2 4 6
de um servidor público, no caso concreto o gabinete 
de um Delegado Federal, ainda que situado em um 
prédio  público, está  protegida  pelo tipo  penal  em 
apreço, já que se trata de compartimento cujo acesso 
é  restrito e  depende  de  autorização,  constituindo 
local fechado ao público em que determinado indiví­
duo exerce suas atividades, nos termos preconizados 
pelo Código Penal. Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, 
HC 298.763/SC,  Rei.  Min. Jorge  Mussi, j.  7/10/2014, 
DJe 14/10/2014).
STF:"(...) Inviolabilidade de domicílio (art. 5o, IX, CF). 
Busca e apreensão em estabelecimento empresarial. 
Estabelecimentos empresariais estão sujeitos à prote­
ção contra o ingresso não consentido. Não verificação 
das hipóteses que dispensam o consentimento. Man­
dado de busca e apreensão perfeitamente delimitado.
 
Diligência estendida para endereço ulterior sem nova 
autorização judicial. Ilicitude do resultado da diligên­
cia. Ordem concedida, para determinar a inutilização
 
das  provas". (STF, 2a Turma,  HC  106.566/SP,  Rei. Min. 
Gilmar Mendes, j. 16/12/2014, DJe 53 18/03/2015). 
STF:"(...) Havendo fundada suspeita de que a pessoa 
esteja na posse de objetos ou papéis que constituam 
corpo de delito, como no caso, a busca em veículo, a 
qual  é equiparada  à  busca  pessoal, independerá  da 
existência de mandado judicial para a sua realização. 
Ordem denegada". (STF, 2aTurma, RH C 117.767/DF, Rei. 
Min.Teori Zavascki, j. 11/10/2016). 2
2.  Busca domiciliar em escritório de ad­
vocacia: em relação  à busca domiciliar em 
escritório  de  advocacia  (ou  mesmo  nas  hi­
póteses de escritório residencial, mas desde 
que  o  fato  delituoso  esteja  relacionado  ao 
exercício da advocacia), de acordo com o art. 
7°, inciso II, da Lei n. 8.906/94, com redação 
dada pela Lei n. 11.767/08, a diligência, além 
de prévia autorização judicial decretada com 
base em indícios e materialidade da prática 
de crime por parte de advogado, com man­
dado de busca e apreensão específico e por­
menorizado, também demanda a presença de 
representante da Ordem dos Advogados do 
Brasil.  Em  sua  redação  original,  o  referido 
dispositivo  teve  sua  eficácia  suspensa  em 
decisão cautelar na apreciação da ADI 1.105/ 
DF e ADI 1.127-8/DF. No entanto, retomado 
o julgamento em 17 de maio de 2006 (infor­
mativo n. 427 do Supremo Tribunal Federal), 
concluiu-se por sua constitucionalidade, sob 
o fundamento de que o âmbito material da 
inviolabilidade  não  elide  o  art.  5o,  XII,  da 
CF,  e  que a exigência do  acompanhamento
da diligência ficará suplantada, não gerando 
ilicitude da prova resultante da apreensão, a 
partir do momento em que a OAB, instada 
em  caráter  conf
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
idencial  e  cientificada  com 
as cautelas próprias, deixar de indicar o re­
presentante.  Portanto,  mandado judicial de 
busca e apreensão em escritório de advocacia 
não  pode  ser  expedido  de  modo  genérico, 
em  aberto,  sem  objeto  definido,  mas  sim 
de  forma  delimitada,  restrita  ou  fechada, 
mesmo  sendo  o  advogado  investigado.  A 
título de exemplo, na denominada Operação 
“Teníase” deflagrada no Rio de Janeiro, foram 
expedidos sete mandados de busca a serem 
realizados em escritórios de advocacia, com 
a determinação de comunicação à OAB, para 
acompanhar a execução da ordem. Às cinco 
da manhã, a autoridade policial comunicou 
à  OAB  e  solicitou  a  imediata  indicação  de 
sete advogados para acompanhar a execução 
das  ordens,  que  teriam  início  às  sete horas 
da manhã do mesmo dia. A OAB conseguiu 
indicar apenas quatro representantes. A auto­
ridade policial, entretanto, cumpriu todos os 
mandados de busca e apreensão, sendo três 
realizadas sem o acompanhamento do repre­
sentante da OAB. Apesar de nos parecer que a 
diligência fora realizada nos moldes preconi­
zados pelo STF no julgamento da ADI 1.127, 
porquanto houve a comunicação à OAB, que, 
no entanto, quedou-se inerte quanto à indi­
cação do representante, o TRF da 2a Região 
declarou  a  ilicitude  das  provas  obtidas  nos 
(três) escritórios em que a diligência não foi 
acompanhada por representante da OAB. (Ia 
Turma, AP 0802119-43.2011.4.02.5101, Rei. 
Paulo  Espirito  Santo, j.  08/05/2012).  Nesse 
caso  de busca e apreensão em escritório  de 
advocacia,  é vedada  a  utilização  dos  docu­
mentos, das mídias e dos objetos pertencen­
tes a clientes do advogado averiguado, bem 
como dos demais instrumentos de trabalho 
que contenham informações sobre clientes, 
salvo se tais clientes também estiverem sendo 
formalmente  investigados  como  partícipes 
ou  coautores  pela prática  do  mesmo  crime 
que  deu  causa  à  quebra  da  inviolabilidade 
(Lei  n.  8.906/94,  art.  7°,  §§6°  e 7o).  Logo, 
se  o  agente  não  estava  sendo  formalmente

Art. 247
CPP C O M EN TADO  • Renato Brasileiro de Lima
investigado  e  o  crime  então  apurado  não 
guardava relação com o crime que deu ori­
gem à cautelar de busca e apreensão, devem 
ser desentranhados os documentos obtidos 
por meio de busca e apreensão no escritório 
de seu advogado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) O sigilo profissional constitucionalmente de­
terminado não exclui a possibilidade de cumprimento 
de m andado de busca e apreensão em escritório de 
advocacia. O  local de trabalho do advogado, desde 
que  este  seja  investigado,  pode  ser alvo  de  busca 
e  apreensão,  observando-se  os  limites  im postos 
pela  autoridade judicial. Tratando-se de  local  onde 
existem  docum entos  que  dizem  respeito  a  outros 
sujeitos não investigados, é indispensável a especi­
ficação do âmbito de abrangência da  medida,  que 
não poderá ser executada sobre a esfera de direitos 
d
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
e  não  investigados.  Equívoco quanto  à  indicação 
do  escritório  profissional  do  paciente,  com o  seu 
endereço  residencial, deve ser prontamente comu­
nicado ao magistrado para adequação da ordem em 
relação às cautelas necessárias, sob  pena  de tornar 
nulas as provas oriundas da medida e todas as outras 
exclusivamente delas decorrentes. Ordem concedida
para declarar a nulidade das provas oriundas da busca 
e apreensão no escritório de advocacia do paciente, 
devendo o material colhido ser desentranhado dos 
autos do  INQ  544 em  curso  no STJ e devolvido  ao 
paciente, sem que tais provas, bem assim quaisquer 
das  informações oriundas da execução da  medida, 
possam   ser  usadas  em  relação  ao  paciente  ou  a 
qualquer outro  investigado,  nesta  ou  em  outra  in­
vestigação”.  (STF, 2a Turma,  HC 91.610/BA,  Rei. Min.
 
Gilmar Mendes, j. 08/06/2010, DJe 200 21/10/2010). 
STJ:"(...) Consoante o disposto nos §§ 6° e 7° do art. 
7° da Lei n. 8.906/1994, documentos, mídias e objetos 
pertencentes a clientes do advogado averiguado, bem 
como demais  instrumentos de trabalho que conte­
nham informações sobre clientes, somente poderão 
ser utilizados caso estes estejam  sendo formalmen­
te investigados como  partícipes ou  coautores pela 
prática do mesmo crime que deu causa à quebra de 
inviolabilidade.  No caso, o paciente não estava sen­
do formalmente investigado e o  crime ora  apurado 
não guarda relação com o estelionato judiciário (que 
originou  a  cautelar de  busca  e  apreensão). Ordem 
concedida em parte, para afastar do Inquérito Policial 
n. 337/09, instaurado contra o paciente, a utilização de 
documentos obtidos por meio da busca e apreensão 
realizada  no  escritório  do  advogado  do  paciente". 
(STJ, 6aTurma, HC 227.799/RS, Rei. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 10/04/2012).
Art. 247. Não sendo encontrada a  pessoa ou coisa  procurada, os 
motivos da diligência serão comunicados a quem tiver sofrido a busca, se 
o requerer.'
1.  Comunicação dos motivos da diligência 
àquele que sofreu a  busca: se  o  indivíduo 
que sofreu a busca tiver interesse, poderá re­
querer à autoridade judiciária a indicação dos 
motivos  que  deram  ensejo  à  expedição  do 
mandado de busca domiciliar.
Art. 248. Em casa habitada, a busca será feita de modo que não mo­
leste os moradores mais do que o indispensável para o êxito da diligência.' 2
1.  Incômodo mínimo: a busca  domiciliar 
é uma medida, por si só, violenta e invasiva. 
Logo, por ocasião de sua execução, as autorida­
des responsáveis devem molestar e importunar 
os moradores o mínimo possível. 2
2.  Acompanhamento da mídia: não há jus­
tificativa para  o  acompanhamento  da mídia 
aos  atos  de busca  e  apreensão,  notadamente 
em tempo real. Portanto, é recomendável que o
mandado de busca e apreensão determine que 
a polícia se abstenha de convocar a imprensa e 
observe a discrição necessária no seu cumpri­
mento. Por mais que, nesse caso, a exposição 
indevida da intimid
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
ade e da vida privada das 
pessoas não torne o ato viciado e nem acar­
rete a ilicitude da prova obtida, poderá gerar 
indenizações e responsabilidades dos agentes 
envolvidos.  De mais a mais, o  cumprimento 
dos mandados em órgãos públicos deve manter

TITULO VII • D A  PROVA J    ^rt. 250
a discrição necessária, evitando-se, pelo menos 
em regra, o uso de armamento ostensivo.
Art. 249. A busca em mulher será feita por outra mulher, se não im­
portar retardamento ou prejuízo da diligência.'
1.  Busca pessoal em mulher: quando hou­
ver  necessidade  de  inspeção  corporalmente 
invasiva de uma mulher, esta deverá ser exe­
cutada por  outra  mulher.  O  dispositivo  sob 
comento visa  evitar  que  haja  algum  tipo  de 
abuso sexual se a diligência for realizada por 
um homem. Em se tratando de busca pessoal 
em pertences trazidos por uma mulher (v.g., 
bolsa, vestes, etc.), não há qualquer empecilho 
à execução da diligência por pessoa do sexo 
masculino.
♦   Jurisprudência selecionada:
TJRS:"(...) Caso em que não se vê ilegalidade. Primeiro, 
porque não havia  policial  de sexo feminino quando 
do flagrante,  mas apenas  os  policiais  (...). Segundo, 
porque não há nos autos qualquer indício de que os 
policiais abusaram  das  pacientes quando da  revis­
ta  pessoal. Terceiro, porque  nas vestets da  paciente 
(...) foram encontradas 'cerca  de 30  pedras de crack 
(pesando  aproximadamente  5,1  gramas)'.  (...)".  (HC 
70030689715-RS, 2a C.C, Rei. Marco Aurélio de Oliveira 
CAnosa, 25/06/2009).
TJSP:"(...)  Nulidade. Ofensa à dignidade da mulher. 
Inocorrência. Policiais do sexo masculino que realiza­
ram revista pessoal na ré, mas, em nenhum momento, 
mantiveram contato com partes íntimas de seu corpo. 
Busca pessoal que se limitou às vestes. Entorpecentes 
localizados no bolso de jaqueta. Validade. Praxe que 
não tem  o condão de revogar a  lei. Inexistência  de 
policial feminina no local. Inteligência do art. 249 do 
Código de Processo Penal. Supremacia do interesse 
público sobre o particular. Materialidade comprova­
da. Dúvida, no entanto, quanto à autoria. Absolvição 
confirmada,  mas  com   alteração  do  fundamento. 
Recurso não provido". (Apelação Criminal n. 326.059- 
3 -  São Paulo -  2a Câmara Criminal -  Relator Djalma 
Lofrano-, 18/12/00, V.U.)
Art. 250. A autoridade ou seus agentes poderão penetrar no territó­
rio de jurisdição alheia, ainda que de outro Estado, quando, para o fim de 
apreensão, forem no seguimento de pessoa ou coisa, devendo apresentar- 
-se à competente autoridade local, antes da diligência ou após, conforme 
a urgência desta.1
§1 ° Entender-se-á que a autoridade ou seus agentes vão em seguimento 
da pessoa ou coisa, quando:
a) tendo conhecimento direto de sua remoção ou transporte, a seguirem 
sem interrupção, embora depois a percam de vista;
b) ainda que não a tenham avistado, mas sabendo, por informações 
fidedignas ou circunstâncias indiciárias, que está sendo removida ou trans­
portada em determinada d
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
ireção, forem ao seu encalço.
§2° Se as autoridades locais tiverem fundadas razões para duvidar da 
legitimidade das pessoas que, nas referidas diligências, entrarem pelos seus 
distritos, ou da legalidade dos mandados que apresentarem, poderão exigir 
as provas dessa legitimidade, mas de modo que não se frustre a diligência.
1.  Seguimento  de  pessoas  ou  coisas  e 
transposição dos limites territorais: a depen­
der do caso concreto, é possível que o objeto da 
busca ultrapasse os limites territoriais da auto­
ridade responsável pela execução da diligência. 
Isso,  no  entanto,  não  será óbice  à  conclusão 
da  medida.  Nessa  hipótese,  é perfeitamente 
possível que as autoridades responsáveis pela

Art.250 CPP CO M EN TADO  • Renato Brasileiro de Lima
execução da diligência penetrem no território 
de jurisdição  alheia,  mesmo  que  de  outro 
Estado  da Federação.  Para  tanto,  o  executor 
da medida deve se apresentar à autoridade do 
lugar em que houver a apreensão, informando- 
-a  da  diligência  antes  ou  depois  de  sua  exe­
cução,  conforme  a  urgência  recomendar.  O
dispositivo legal sob comento é relativamente 
semelhante ao art. 290 do CPP, com a diferença 
de que este trata da perseguição para fins de 
prisão, e não de busca e apreensão.  Logo, de 
modo a evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 290 
do CPP.

■ÜT-i  *
DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO,
DO ACUSADO E DEFENSOR, DOS ASSISTENTES 
E AUXILIARES DA JUSTIÇA12
Capítulo I 
DO JUIZ3 6
Art. 251. Ao juiz incumbirá7 "   prover à  regularidade do processo 
e manter a ordem no curso dos respectivos atos, podendo, para tal fim, 
requisitar a força pública.12'13
1.  Sujeitos do processo: a existência de uma 
relação  processual pressupõe  o actum  trium 
personarum: judieis,  actoris  et rei.  Em  sede 
processual penal, a parte autora oferece a peça 
acusatória e invoca a prestação jurisdicional; 
o acusado é aquele contra quem se pretende o 
exercício da pretensão punitiva; ao juiz com­
pete aplicar o direito objetivo ao caso concreto. 
Durante o curso dessa relação processual pe­
nal, diversas pessoas são chamadas a intervir, 
no  exercício de  uma profissão ou em defesa 
de um interesse, umas de maneira obrigatória, 
sem as quais sequer se pode cogitar da existên­
cia de um processo -  juiz, autor e acusado -, 
outras de maneira facultativa, que podem (ou 
não) existir, mas cuja ausência não tem o con­
dão de afetar a validade da relação. Temos aí 
os denominados “sujeitos do processo”, matéria 
tratada pelo Título VIII do Código de Processo 
Penal (arts. 251  a 281), que cuida do juiz, do 
Ministério Público, do acusado, do defensor, 
dos  assistentes e dos  auxiliares  da Justiça.  O 
referido Título trata de diversas pessoas que
atuam  de modo  distinto  no  processo  penal, 
envolvendo não apenas as partes propriamente 
ditas,  como também outros participantes  da 
relação processual.
2.  Classificação dos sujeitos do processo: 
a
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
)  sujeitos  principais  (ou  essenciais):  são 
aqueles cuja presença é essencial para que se 
tenha uma relação jurídica processual regular­
mente instaurada. No processo penal, o juiz, o 
acusador -  Ministério Público ou querelante 
-  e o acusado figuram como sujeitos princi­
pais; b)  sujeitos secundários (acessórios ou 
colaterais):  são  aquelas pessoas  que podem, 
eventualmente, vir a intervir no processo, a fim 
de deduzir uma determinada pretensão, mas 
cuja ausência não afeta a validade da relação 
processual, tais como o assistente da acusação e 
terceiros interessados. Como exemplos de ter­
ceiros interessados, podemos citar o ofendido, 
seu representante legal ou herdeiros, que têm 
interesse na prolação de sentença condenatória 
para fins  de  reparação  do  prejuízo  causado
6 9 9

\
Art. 251 V  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pelo delito, assim como o fiador do acusado, 
haja vista o  disposto  nos  arts.  341  e  343  do 
CPP.  Além  dos  sujeitos  do  processo,  há  um 
grupo de pessoas que, conquanto não façam 
parte da relação processual penal, intervém no 
curso do processo mediante a prática de atos 
que  permite  o  desenvolvimento  regular  do 
feito, auxiliando o juiz e as partes na solução 
da demanda. Temos aí os órgãos que auxiliam 
os sujeitos processuais, tais como o escrivão, 
escrevente, distribuidor, porteiro de auditórios, 
oficial de justiça, perito,  tradutor, intérprete, 
assim  como  os  terceiros  não  interessados. 
Como exemplos de terceiros desinteressados, 
assim  compreendidos  como  aqueles  para  os 
quais  o  resultado  do  processo  é  indiferente, 
podemos citar as testemunhas.
3.  Juiz: no âmbito processual penal, compete 
à autoridade jurisdicional receber a denúncia 
(ou queixa), citar o acusado para o exercício da 
ampla defesa, instruir o processo, para, ao final, 
reconhecer a procedência (ou não) do pedido 
condenatório  constante  da  peça  acusatória 
para fins de condenar ou absolver o acusado, 
infligindo,  no primeiro caso,  a sanção  penal 
cominada pela norma penal por ele violada. 
Recai  sobre  o juiz,  portanto,  o  poder-dever 
de aplicar o direito objetivo ao caso concreto, 
de maneira imparcial, substituindo-se à von­
tade  das partes, pondo fim ao  conflito entre 
a pretensão punitiva do  Estado  e o interesse 
do  acusado  na preservação  de  sua liberdade 
individual.
3.1.  Imparcialidade do juiz: para  que  um 
juiz  possa  funcionar  em  determinado  caso 
concreto, é necessário que não haja qualquer 
causa capaz de prejudicar o exercício impar­
cial de sua função judicante. Como órgão que 
proclama o Direito, não se considera justa uma 
decisão proferida por um juiz que não seja im­
parcial. Consectário lógico do devido processo 
legal  (CF, art.  5o,  LIV),  e consequência mais 
importante do advento do sistema acusatório 
(CF, art.  129,1), a garantia da imparcialidade 
encontra-se prevista expressamente na Con­
venção  Americana  sobre  Direitos  Humanos 
(
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
Dec. 678/92, art. 8°, n.  1). Daí a importância 
do  estudo  das  causas  de  suspeição,  impedi­
mento e incompatibilidade, objeto de análise 
nos comentários aos arts. 252 a 254 do CPR
4.  Capacidade para ser juiz: desde que pre­
enchidos os requisitos legais, toda pessoa física 
pode ser juiz. Essa capacidade para provimento 
no  cargo  (ou  capacidade funcional)  depende 
da observância de condições fixadas nas leis 
de  organização judiciária,  que  são  estabele­
cidas segundo os princípios fundamentais da 
Constituição Federal. Para além de requisitos 
dispostos nas leis locais, especial atenção deve 
ser dispensada ao  art.  9 3 ,1,  da Constituição 
Federal, com redação determinada pela Emen­
da  Constitucional  n.  45/2004,  que  passou  a 
exigir do bacharel  em  direito,  no  mínimo,  3 
(três)  anos  de  atividade jurídica.  Atendidos 
esses requisitos, o candidato, a despeito de ser 
dotado  de  capacidade  para  provimento  no 
cargo de juiz, ainda não possui capacidade para 
o exercício da função jurisdicional, a qual só 
será adquirida quando regularmente instituído 
como juiz no processo. Essa capacidade para o 
exercício da função jurisdicional subdivide-se 
em genérica e especial: a) capacidade genérica 
de exercício: é aquela que deriva de nomeação 
oriunda do  Poder Executivo e ulterior posse 
no  exercício  do  cargo,  os quais  são  precedi­
dos  de  concurso  de  provas  e  títulos,  com  a 
participação  da  Ordem  dos  Advogados  do 
Brasil,  obedecendo-se,  nas  nomeações,  à or­
dem de classificação; b) capacidade especial 
de exercício: dizem respeito à competência e 
à imparcialidade da autoridade jurisdicional, 
subdividindo-se em objetiva e subjetiva.  Ca­
pacidade especial objetiva diz respeito à com­
petência, ao passo que a subjetiva refere-se à 
ausência de causas de impedimento, suspeição 
e  incompatibilidade  que  impeçam  o juiz  de 
exercer jurisdição em determinado feito.
5.  Escolha dos juizes: em  regra,  o  ordena­
mento pátrio adota como critério de escolha 
dos juizes o do concurso público de provas e 
títulos. A despeito de falhas pontuais, o concur­
so público ainda se revela o melhor critério de 
escolha, não só porque é extremamente demo­
crático, assegurando oportunidades iguais para 
todos os candidatos, mas também porque inibe 
pressões e influências políticas. Sua realização

f
TlTULO V III-D O  JUIZ, D O  M INISTÉRIO PÚBLICO, D O  A C U SA D O  E DEFENSOR... j    ^ t .   2 5 1
atende, ademais, aos princípios constitucionais 
da legalidade, impessoalidade, moralidade, pu­
blicidade e eficiência. Sobre a obrigatoriedade 
de realização do certame, dispõe a Constituição 
Federal que o ingresso na carreira, cujo cargo 
inicial será o de juiz substituto, mediante con­
curso público de provas e títulos, com a par­
ticipação da Ordem dos Advogados do Brasil 
em todas as fases, exigindo-se do bacharel em 
direito, no mínimo, 3 (três) anos de atividade 
jurídica e  obedecendo-se,  nas  nomeações,  à
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
ordem de classificação (art. 93,1). Nos mesmos 
moldes, a Lei Orgânica da Magistratura Nacio­
nal preceitua que o ingresso na Magistratura 
de carreira dar-se-á mediante nomeação, após 
concurso público de provas e títulos, organiza­
do e realizado com a participação do Conselho 
Secional da Ordem dos Advogados do Brasil 
(LC  35/79,  art.  78).  Na visão  do  Plenário do 
Supremo (STF, Pleno, RE 655.265/DF, Rei. Min. 
Edson Fachin, j.  13/04/2016.), a comprovação 
do triênio  de  atividade jurídica exigida para 
o  ingresso  no  cargo  de juiz  substituto  deve 
ocorrer no momento da inscrição definitiva no 
concurso público. Isso porque é importante que 
todos os candidatos que adentrem na disputa 
tenham  condições para  o  exercício  do  cargo 
naquele momento,  inclusive para se  evitar o 
óbice do certame em razão de medidas judiciais 
precárias, voltadas a tratar de excepcionalida- 
des,  ou mesmo  para se prevenir a existência 
de cargos vagos sub judice por período inde­
terminado. De acordo com a Resolução n. 75 
do Conselho Nacional de Justiça,  que dispõe 
sobre a realização dos concursos públicos para 
ingresso  na  carreira  da  magistratura  em  to­
dos os ramos do Poder Judiciário Nacional, o 
concurso desenvolver-se-á sucessivamente de 
acordo  com  as  seguintes  etapas:  I  -  primeira 
etapa - uma prova objetiva seletiva, de caráter 
eliminatório e classificatório; II - segunda etapa 
- duas provas escritas, de caráter eliminatório 
e classificatório; III - terceira etapa - de caráter 
eliminatório, com as seguintes fases: a) sindi­
cância da vida pregressa e investigação social; 
b) exame de sanidade física e mental; c) exame 
psicotécnico;  IV  -  quarta etapa  -  uma prova 
oral,  de caráter eliminatório  e classificatório; 
V - quinta etapa - avaliação de títulos, de caráter
classificatório. A participação do candidato em 
cada etapa ocorrerá necessariamente após habi­
litação na etapa anterior. Ademais, os tribunais 
poderão realizar, como etapa do certame, curso 
de formação inicial, de caráter eliminatório ou 
não. Se, em regra, a Constituição Federal adota 
o critério do concurso público para a escolha 
dos magistrados, não se pode perder de vista 
que a mesma Constituição também adota, resi­
dualmente, o critério do quinto constitucional, 
por força do qual um quinto dos lugares dos 
Tribunais  Regionais  Federais,  dos  Tribunais 
dos  Estados,  e  do  Distrito  Federal  e Territó­
rios será composto de membros do Ministério 
Público,  com mais de dez anos de carreira, e 
de advogados  de  notório  saber jurídico  e de 
reputação  ilibada,  com  mais  de  dez  anos  de 
efetiva  atividade  profissional,  indicados  em 
lista  sêxtupla pelos  órgãos  de  representação 
das respectivas classes. Recebidas as indicações, 
o  tribunal  formará lista  tríplice,  enviando-a 
ao  Poder Executivo,  que, nos vinte dias  sub­
sequentes,  escolherá  um  de  seus  integrantes 
para nomeação (CF, art. 94). Na mesma Unha, 
na comp
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
osição do Tribunal Superior Eleitoral 
e do Tribunal Regional Eleitoral, dois de seus 
membros são escolhidos pelo Presidente da Re­
pública, dentre advogados de notável saber ju­
rídico e idoneidade moral, escolhidos, todavia, 
dentre os nomes que compõem a lista sêxtupla 
elaborada pelo Supremo Tribunal Federal, no 
caso do TSE, e pelos Tribunais de Justiça, no 
caso  dos  Tribunais  Regionais  Eleitorais  (CF, 
arts. 119, II, e 120, §1°, III, respectivamente). A 
figura do quinto constitucional também é utili­
zada para a composição do Superior Tribunal 
de Justiça, nos termos do art. 104, II, da Carta 
Magna.  Ademais,  no  tocante  à  composição 
do  Supremo  Tribunal  Federal,  do  Superior 
Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal Mi­
litar, a Constituição Federal adota um critério 
de nomeação pelo Poder Executivo, sujeito à 
aprovação do Poder Legislativo (CF, art.  101, 
parágrafo único, art. 104, parágrafo único e art. 
123, caput). A título excepcional, a Constituição 
Federal também adota o sistema da eleição, por 
meio do qual um cidadão assume o cargo de 
juiz mediante escolha feita pelo povo, através do 
voto, para certo mandato. Esse sistema foi ado­

251 CPP CO M EN TADO  • Renato Brasileiro de Lima
tado para a escolha do juiz de paz, nos termos 
do art. 98, II, da CF. Porém, tais juizes não são 
dotados de competência criminal, visto que a 
própria Constituição restringe sua competência 
à celebração de casamentos.
6.  Garantias e vedações dos juizes: face a 
relevância da função jurisdicional, o juiz deve 
estar  imune  a  temores  e  perseguições  que 
possam  causar  qualquer  tipo  de  prejuízo  ao 
exercício de seu mister. Por isso, a Constituição 
Federal outorga aos membros da magistratura 
as seguintes garantias: a) vitaliciedade; b) ina- 
movibilidade; c) irredutibilidade de subsídio. 
Com  o  escopo  de preservar  a própria  Insti­
tuição, a Constituição Federal também elenca 
algumas  vedações  aos  membros  do  Poder 
Judiciário: I - exercer, ainda que em disponi­
bilidade, outro cargo ou função, salvo uma de 
magistério;  II  -  receber, a qualquer título  ou 
pretexto, custas ou participação em processo;
III - dedicar-se à atividade político-partidária.
IV  -  receber,  a  qualquer  título  ou  pretexto, 
auxílios  ou  contribuições  de  pessoas  físicas, 
entidades públicas ou privadas, ressalvadas as 
exceções previstas em lei; V - exercer a advo­
cacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, 
antes de decorridos três anos do afastamento 
do cargo por aposentadoria ou exoneração, ve­
dação esta que é conhecida como “quarentena”.
6.1.  Vitaliciedade: no primeiro grau  de ju ­
risdição,  será  adquirida  após  dois  anos  de 
exercício, dependendo a perda do cargo, nesse 
período,  de  deliberação  do  tribunal  a  que  o 
juiz  estiver vinculado,  e,  nos  demais  casos, 
de  sentença judicial  transitada  em julgado 
(CF, art. 9 5 ,1). Prevalece o entendimento de 
que esse prazo de dois anos deve ser contado
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
de  maneira  contínua  e  ininterrupta,  pouco 
importando eventual gozo de férias ou licen­
ças durante esse interregno. A vitaliciedade é 
adquirida pelo  magistrado  automaticamente 
com o decurso do prazo de dois anos, razão 
pela  qual o  pronunciamento  dos  órgãos  su­
periores do Tribunal tem caráter meramente 
declaratório.  Desembargadores  e  ministros 
nomeados para os Tribunais pelo critério do 
quinto constitucional adquirem a vitaliciedade 
de maneira automática e imediata, não estando
condicionada ao decurso do prazo de dois anos 
a  que  se  refere  o  art.  95,  I,  da  Constituição. 
Vitahciedade não é sinônimo de perpetuidade. 
De fato, a garantia da vitaliciedade não funcio­
na como óbice à regra geral da aposentadoria 
compulsória aos 70 (setenta) anos de idade.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Conforme precedentes jurisprudenciais, basta 
o transcurso do prazo estipulado na norma constitu­
cional  (art. 95,1, CF) para que o magistrado goze da 
garantia da vitaliciedade. No caso, são passados quase 
oito anos da decisão impugnada, com o magistrado 
no efetivo exercício do  cargo  por todo esse tempo. 
Recurso desprovido”. (STJ, 5a Turma,  RMS  11.990/DF, 
Rei. Min. José Arnaldo da  Fonseca, j. 27/11/2001, DJ 
25/02/2002 p. 403).
6.2.  Inamovibilidade: juizes  são  inamoví­
veis, alvo por motivo de interesse público, na 
forma do art. 93, VIII, o qual preceitua que o 
ato de remoção,  disponibilidade e aposenta­
doria  do  magistrado,  por  interesse  público, 
fundar-se-á em decisão  por voto da maioria 
absoluta do  respectivo  tribunal  ou  do  Con­
selho  Nacional  de Justiça,  assegurada ampla 
defesa. Inamovibilidade não se confunde com 
vitaliciedade:  esta  ocorre  após  dois  anos  de 
exercício  no  cargo  de juiz,  a  significar  que 
a  perda  da  função  pode  se  dar  apenas  por 
trânsito em julgado de decisão judicial; aquela 
garante  a  permanência  do  juiz  na  unidade 
judiciária em  que formalmente lotado,  salvo 
por motivo de interesse público, reconhecido 
em decisão da maioria absoluta do respectivo 
tribunal ou do CNJ. Nos termos do art. 95, II, 
da Constituição Federal, a inamovibilidade é 
garantia de  toda  a magistratura,  alcançando 
não  apenas  o juiz  titular,  como  também  o 
substituto.  Isso  significa  dizer  que  o  magis­
trado  -   titular ou substituto  -   só poderá ser 
removido por designação, para responder por 
determinada vara ou comarca ou para prestar 
auxílio, com o seu consentimento, ou, ainda, 
se o interesse público o exigir, nos termos do 
inciso VIII do art. 93 do Texto Constitucional.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A  inamovibilidade  é,  nos  termos  do  art. 
95,  II,  da  Constituição  Federal,  garantia  de toda  a
702   ^

TITULO V III. D O  JUIZ, D O  M INISTÉRIO PÚBLICO, D O  A C U SA D O  E DEFENSOR... / \ r *  251
magistratura, alcançando  não apenas o juiz titular, 
como também o substituto. O magistrado só poderá 
ser  removido  por
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
designação,  para  responder  por 
determinada vara ou comarca ou para prestar auxílio, 
com  o seu  consentimento, ou, ainda,  se o  interesse 
público o exigir, nos termos do inciso VIII  do art. 93 
do Texto Constitucional. Segurança concedida". (STF, 
Pleno, M S 27.958/DF, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 17/05/2012, DJe 170 28/08/2012).
6.3.  Irredutibilidade de subsídio: como dei­
xa transparecer o art. 95, III, da Constituição 
Federal, esta garantia não isenta os subsídios 
de  ônus  tributários  e  previdenciários  gerais. 
Além  disso,  consoante  decisão  do  Supremo 
(2a Turma, AI 490.396 AgR/SP, Rei. Min. Car­
los Velloso, j.  16/11/2004, DJ  17/12/2004), “o 
princípio  constitucional  da  irredutibilidade 
de vencimentos não possibilita, sem lei espe­
cífica,  reajuste  automático  de vencimentos, 
como simples decorrência da desvalorização 
da moeda provocada pela inflação”.
7. Funções do juiz no processo penal: ao
juiz incumbe a função de julgar a imputação 
constante da peça acusatória, aplicando o direi­
to objetivo ao caso concreto. Para tanto, o juiz 
percorre um longo  caminho,  que se estende 
desde o  recebimento  da peça acusatória,  em 
que  a  parte  acusadora  imputa  ao  acusado  a 
prática de determinada infração penal,  até a 
decisão final, em que o juiz declara a vontade 
da lei. Durante esse longo caminho, diversos 
atos  são  praticados,  tais  como  o  exame  das 
condições  genéricas  e  específicas  da  ação  e 
dos  pressupostos  processuais,  a  citação  do 
acusado,  a  colheita  de  provas,  enfim,  uma 
série  de  atos  que  servem  para  regular  o  de­
senvolvimento do processo e prepará-lo para 
a decisão final, que, evidentemente, constitui o 
ato mais eminente e característico da atividade 
do juiz. No exercício da função jurisdicional, 
a Constituição Federal e a legislação ordinária 
conferem  ao juiz  diversos  poderes  para que 
possa alcançar o  objetivo  do processo  que  é 
a  correta  aplicação  da  lei penal.  Por isso  se 
diz que o juiz é o dominus processus, vez que 
o preside, cabendo-lhe regular sua condução 
até  a  sentença final.  Do  art.  251  do  CPP  a 
doutrina extrai duas espécies de atribuições: 
a)  de ordem jurisdicional:  ao juiz incumbe
prover  à  regularidade  do  processo,  o  que  é 
feito de forma positiva, quando determina o 
que deve ser feito, e negativa, quando desfaz 
o  mal  feito  por  seus  auxiliares,  pelas  partes 
ou por terceiros que intervém no processo; b) 
de natureza  administrativa:  caracteriza-se 
pela manutenção da ordem no curso dos atos 
processuais,  podendo,  para tanto,  requisitar 
a  força pública.  Em  síntese,  por  força dessa 
atividade administrativa, o juiz pratica atos de 
polícia com o objetivo de assegurar a ordem 
no decorrer do processo, podendo requisitar 
o concurso da polícia, encarregada de manter 
a  ordem  pública  para  que  se  cumpram  as 
determinações no sentido de preservação da 
regularidade dos atos judiciais.
8.
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
Funções de ordem jurisdicional: dizem 
respeito à condução do feito, abrangendo não 
apenas o poder de disciplina, de impulsão e de 
instrução, como também a tomada de decisões 
no curso do processo criminal e a execução da 
sentença condenatória e/ou absolutória impró­
pria. Entre os atos decisórios do juiz estão os 
de decretar a extinção da punibilidade (CPP, 
art.  61),  o reconhecimento  da suspeição,  in­
competência, litispendência, ilegitimidade de 
parte e coisa julgada (CPP, arts. 97,109 e 110), a 
decretação de medidas cautelares patrimoniais, 
probatórias  e pessoais ao longo  do  curso  da 
persecução penal, quer na fase investigatória 
(v.g., prisão temporária), quer na fase judicial 
(v.g., especialização da hipoteca legal), assim 
como  a  prolação  de  sentença  condenatória 
ou  absolutória.  Além  desses  atos  de  caráter 
decisório,  a  função jurisdicional  também  é 
exercida por  meio  de  atos  executórios,  cujo 
objetivo  é  o  de  levar  a  efeito  o  resultado  de 
eventual sentença condenatória ou absolutória 
imprópria, submetendo o acusado ao cumpri­
mento  de pena ou de  medida de segurança, 
respectivamente.
9.  Poderes  de  disciplina: visam  coorde­
nar e inspecionar a atividade  das partes,  es- 
timulando-a  quando  precária,  reprimindo-a 
quando abusiva. Alguns exemplos podem ser 
citados: a) poder de negar a perícia requerida 
pelas  partes,  quando  não  for  necessária  ao 
esclarecimento  da verdade  (CPP,  art.  184);

A f t .   2  5 1  CPP CO M EN TAD O  • Renato Brasileiro de Lima
b) poder de determinar a condução do ofen­
dido, das testemunhas e do próprio acusado 
(CPP,  arts.  201,  §1°,  218  e 260);  c)  poder de 
recusar  as  perguntas  da parte,  que puderem 
induzir  a  resposta,  que  não  tiverem  relação 
com o processo ou importarem repetição de 
outra já respondida (CPP, art. 212); d) poder 
de não permitir que a testemunha manifeste 
suas apreciações pessoais, salvo quando inse­
paráveis da narrativa do fato (CPP, art. 213); 
e)  poder  de  indeferir  a  expedição  de  cartas 
rogatórias  se  não  demonstrada  previamente 
sua imprescindibilidade (CPP, art. 222-A); f) 
poder de negar expedição de carta precatória 
para acareação, se a diligência importar demo­
ra prejudicial ao processo, ou for inconveniente 
(CPP, art. 230); g) poder de proibir a juntada 
de cartas particulares, interceptadas ou obtidas 
por meios criminosos (CPP, art. 233); h) poder 
de indeferir as provas consideradas irrelevan­
tes, impertinentes ou protelatórias (CPP, art. 
400, §1°); i) poder de aplicar multa de 1 (um) 
a  10  (dez)  salários  mínimos  ao jurado  que, 
sem causa legítima, deixar de comparecer no 
dia marcado para a sessão de julgamento no 
júri ou retirar-se antes de ser dispensado pelo 
presidente (CPP, art. 442); j) poder de dirigir os 
debates, intervindo em caso de abuso, excesso 
de linguagem ou mediante  requerimento  de 
uma das partes, e de mandar retirar da sala o 
acusado que dificultar
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
a realização do julga­
mento, o qual prosseguirá sem a sua presença 
(CPP, art. 497, III e VI), etc.
10.   Poderes de  impulsão; consistem  nas 
providências  adotadas  pelo juiz para  que  o 
procedimento  tenha  seguimento  regular  e 
legal. Têm por objetivo conduzir o processo, 
determinando  a  realização  da  sequência  de 
atos  destinada  a  fazer  com  que  o  processo 
alcance seu objetivo  com a prolação  da sen­
tença final. Além da determinação da citação 
do acusado, designação de audiências, outros 
exemplos podem ser lembrados: a) o de nome­
ar advogado para o ofendido pobre para fins 
de propositura da queixa-crime (CPP, art. 32); 
b) o de nomear curador para o ofendido (CPP, 
art. 33); c) o de avocar processos, em casos de 
conexão e/ou continência (CPP, art. 82); d) o 
de suspender o curso do processo, em face do
reconhecimento de questão prejudicial (CPP, 
art. 94); e) o de afirmar, espontaneamente, sua 
suspeição  (CPP,  art.  97);  0   o  de reconhecer, 
de ofício, motivos de incompetência absoluta 
ou relativa (CPP, art.  109); g) o de declaração 
de impedimento legal (CPP, art.  112); h) o de 
suscitar conflito  de  competência  (CPP,  arts. 
115, III e 116, §1°); i) o de nomear curador ao 
acusado quando determinada a instauração de 
incidente de insanidade mental (CPP, art. 149, 
§2°); j) o de nomear defensor ad hoc (CPP, arts. 
263,396-A, §2°); k) o de determinar diligências 
para sanar irregularidades processuais  (CPP, 
art. 423,1).
11.   Poderes de instrução (gestão da pro­
va  pelo magistrado): inovando  em  relação 
à antiga redação  do art.  156  do  CPP, que  só 
permitia a atuação probatória ex officio do juiz 
no curso do processo, a nova redação dada ao 
art. 156, inciso I, do CPP, pela Lei n. 11.690/08, 
prevê que ao magistrado é permitido que, de 
ofício,  mesmo  antes do  início da ação penal, 
determine  a produção  antecipada  de provas 
consideradas urgentes e relevantes, observan­
do a necessidade, adequação e proporcionali­
dade da medida.
11.1.   Iniciativa acusatória do magistrado 
durante a fase investigatória: com a adoção 
do  sistema acusatório  pela  Constituição  Fe­
deral (art.  129, inciso I), restou consolidada a 
obrigatoriedade de separação das funções de 
acusar, defender e julgar, fazendo com que o 
processo se caracterize como um verdadeiro 
actum  trium persotiarum,
  sendo  informado 
pelo  contraditório.  Esse  sistema  de  divisão 
de funções no processo penal acusatório tem 
a mesma finalidade que o princípio da sepa­
ração dos poderes do Estado: visa impedir a 
concentração de poder, evitando que seu uso 
se  degenere  em  abuso.  Com  essa  separação 
de funções, aliada à oralidade e publicidade, 
características históricas do sistema acusató­
rio, e com partes em igualdade de condições, 
objetiva-se a preservação da imparcialidade do 
magistrado, afastando-o da fase investigatória, 
a qual deve ter como protagonistas tão somente 
a autoridade policial e o Ministério Público. É
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
óbvio que o magistrado não está impedido de

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
/
Art. 251
agir na fase investigatória.  Mas  essa  atuação 
só pode ocorrer mediante prévia provocação 
das  partes.  Exemplificando, vislumbrando  a 
autoridade policial a necessidade de mandado 
de busca e apreensão domiciliar, deve repre­
sentar ao magistrado no sentido da expedição 
da ordem judicial. De modo semelhante, sur­
gindo a necessidade de uma prisão temporária 
para acautelar as investigações, deve o órgão 
Ministerial  formular  requerimento  ao juiz 
competente. Na fase investigatória, portanto, 
deve o magistrado agir somente quando pro­
vocado, atuando como garante das regras do 
jogo.  O  que  não  se  deve lhe  permitir,  nessa 
fase preliminar, é uma atuação de ofício. E isso 
porque, pelo simples fato de ser humano, não 
há como negar que, após realizar diligências de 
ofício na fase investigatória, fique o magistra­
do envolvido psicologicamente com a causa, 
colocando-se  em  posição  propensa  a julgar 
favoravelmente a ela, com grave prejuízo a sua 
imparcialidade. A partir do momento em que 
uma mesma pessoa concentra as funções de 
investigar e colher as provas, além do poder 
de julgar o  acusado,  estará  comprometido 
a 
priori com a tese da culpabilidade do acusado. 
Essa discussão quanto à atuação do magistrado 
de ofício na fase investigatória não é novidade 
no Brasil. Quando entrou em vigor a revoga­
da Lei n.  9.034/95, também conhecida como 
Lei  das  Organizações  Criminosas,  o  art.  3o 
previa que, na hipótese de quebra do sigilo de 
dados fiscais, bancários, financeiros e eleito­
rais, a diligência seria realizada pessoalmente 
pelo juiz,  adotado  o  mais  rigoroso  segredo 
de justiça.  Como  se  percebe,  o  dispositivo 
conferia ao magistrado poderes para diligen­
ciar pessoalmente na obtenção de elementos 
informativos pertinentes à persecução penal de 
ilícitos decorrentes da atuação de organizações 
criminosas, com dispensa do auxílio da Polícia 
Judiciária  e  do  Ministério  Público,  criando 
uma  espécie  de juiz  inquisidor.  O  Supremo 
Tribunal  Federal  foi  chamado  a  analisar  a 
constitucionalidade do dispositivo, concluindo 
(ADI 1.570/DF, Rei. Min. Maurício Corrêa, DJ 
22/10/2004) que o art. 3o seria parcialmente in­
constitucional. No tocante aos sigilos bancário 
e financeiro, entendeu a Suprema Corte que o
art. 3o teria sido revogado pelo advento da Lei 
Complementar n. 105/01, que passou a regula­
mentar a matéria. Em relação aos dados fiscais 
e eleitorais, todavia, o Supremo reconheceu a 
inconstitucionalidade do art. 3o, por flagrante 
violação aos princípios da imparcialidade e do 
devido processo legal. Se o Supremo Tribunal 
Federal concluiu pela inconstitucionalidade do 
juiz inquisidor previsto no art. 3o da revogada 
Lei n. 9.034/95, conclusão semelhante deverá 
se dar em relação à nova redação do art.  156, 
inciso I, do CPP.  Em um sistema acusatório,
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
cuja  característica  básica  é  a  separação  das 
funções  de  acusar,  defender  e julgar,  não  se 
pode permitir que o magistrado atue de ofício 
na fase de investigação. Essa concentração de 
poderes nas mãos de uma única pessoa, o 
juiz 
inquisidor,  além  de  violar  a  imparcialidade 
e  o  devido  processo  legal,  é  absolutamente 
incompatível  com  o  próprio  Estado  Demo­
crático  de  Direito,  assemelhando  à  reunião 
dos  poderes  de  administrar,  legislar e julgar 
em uma única pessoa, o ditador, nos regimes 
absolutistas.  A  tarefa  de  recolher  elementos 
para a propositura da ação penal deve recair 
sobre a Polícia Judiciária e sobre o Ministério 
Público, preservando-se, assim, a imparciali­
dade do magistrado.
11.2.   Iniciativa  probatória do magistra­
do durante a fase processual: no curso do 
processo penal, todavia, é predominante o en­
tendimento no sentido de que o juiz, de modo 
subsidiário,  pode  determinar  a produção  de 
provas que entender pertinentes e razoáveis, 
a  fim  de  dirimir dúvidas  sobre  pontos  rele­
vantes,  seja por força  do  princípio  da busca 
da verdade,  seja  pela  adoção  do  sistema  da 
persuasão  racional  do juiz  (convencimento 
motivado). Nesse caso, é imperioso o respeito 
ao contraditório e à garantia de motivação das 
decisões judiciais. Essa atuação, todavia, deve 
ocorrer de modo supletivo, subsidiário, com­
plementar,  nunca  desencadeante  da colheita 
da  prova,  a  fim  de  dirimir  eventual  dúvida 
que tenha nascido no momento de valoração 
da prova já produzida em juízo.  Em síntese, 
não  se  pode  permitir  que  o  magistrado  se 
substitua às partes no tocante à produção das 
provas.  Deve  o  magistrado  assegurar que as

Art. 251
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
partes possam participar da produção da prova 
(contraditório para a prova) ou, caso isso não 
seja possível, garantir-lhes o direito de se ma­
nifestar sobre a prova produzida (contraditório 
sobre a prova). Ademais, diante do resultado da 
prova cuja produção foi determinada de ofício 
pelo magistrado,  deve se franquear às partes 
a possibilidade de produzir uma contraprova, 
de modo a infirmar o novo dado probatório 
acrescido ao processo. Além disso,  de modo 
a preservar sua  imparcialidade,  impõe-se  ao 
magistrado  o  dever  de  motivar  sua decisão, 
expondo a necessidade e relevância da prova 
cuja  realização  foi  por  ele  determinada ex 
offício. Essa atuação subsidiária do magistrado 
no tocante à produção de provas no curso do 
processo pode ser facilmente percebida a partir 
da leitura da nova redação do art. 212 do CPP. 
De acordo com  o caput do  art.  212 do  CPP, 
“as perguntas  serão formuladas pelas partes 
diretamente à testemunha, não admitindo o juiz 
aquelas que puderem  induzir a  resposta,  não 
tiverem relação com a causa ou importarem na 
repetição de outra já  respondida”. O parágrafo 
único do art. 212 do CPP, por sua vez, prevê 
que “sobre  os pontos  não  esc
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
larecidos,  o juiz 
poderá complementar a inquirição”. Da leitura 
do  dispositivo  em  questão,  cuja  redação  foi 
determinada pela Lei n. 11.690/08, percebe-se 
claramente  que  a produção  probatória deve 
recair  predominantemente  sobre  as  partes, 
o  que,  no  entanto,  não  significa dizer que  o 
magistrado  deva adotar um comportamento 
absolutamente inerte no curso do processo. Na 
busca de um processo justo, pode o magistrado 
atuar de maneira subsidiária, complementando 
o quanto trazido aos autos pelas partes. Além 
do art. 212 do CPP, há outros dispositivos que 
consagram esses poderes instrutórios do juiz 
no curso do processo penal. A título de exem­
plo,  de  acordo  com  o art.  209, caput,  o juiz, 
quando julgar necessário, poderá ouvir outras 
testemunhas, além das indicadas pelas partes. 
Se ao juiz parecer conveniente, serão ouvidas 
as pessoas a que as testemunhas se referirem 
(CPP,  art.  209,  §1°).  Lado  outro,  segundo  o 
art.  196 do CPP, a todo tempo o juiz poderá 
proceder a novo interrogatório de ofício ou a 
pedido fundamentado de qualquer das partes.
Por sua vez, segundo o art. 234 do CPP, se o 
juiz tiver notícia da existência de documento 
relativo a ponto relevante da acusação ou da 
defesa, providenciará, independentemente de 
requerimento de qualquer das partes, para sua 
juntada aos autos, se possível.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Produção antecipada de provas. Art. 366 do 
CPP.  Fundamentação. Constrangimento  ilegal  não- 
-caracterizado. Cabe ao Juiz da causa decidir sobre a 
necessidade da produção antecipada da prova teste­
munhai, podendo utilizar-se dessa faculdade quando 
a  situação  dos  autos  assim  recomendar,  com o  no 
caso em  apreço, especialmente  por tratar-se de ato 
que decorre do poder geral de cautela do Magistrado 
(art. 366 do CPP). Habeas corpus denegado". (STF, 1a 
Turma, HC 93.157/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 23/09/2008, DJe 216 13/11/2008).
12.   Funções  de  ordem  administrativa:
dizem respeito aos poderes de polícia do juiz, 
ou  seja,  aqueles  exercidos  no  curso  do  pro­
cesso com o objetivo de garantir a disciplina 
e o decoro, evitando a prática de atos capazes 
de  prejudicar  a  regular  tramitação  do  feito. 
A  despeito  da expressão  utilizada  -  
poderes 
de polícia  - ,  o  exercício  dessa  função  não 
pressupõe,  obrigatoriamente,  a  intervenção 
da  polícia,  funcionando,  na verdade,  como 
a  atuação  do juiz  no  sentido  de  restringir  a 
liberdade do particular, seja ele parte ou mero 
terceiro. Vejamos alguns exemplos de poderes 
de polícia do juiz no processo penal: a) regu­
lar a polícia das sessões e mandar prender os 
desobedientes (CPP, art. 497,1); b) de acordo 
com o art. 794 do CPP, a polícia das audiências 
e das sessões compete aos respectivos juizes ou 
ao presidente do tribunal, câmara, ou turma, 
que poderão determinar o que for conveniente 
à manutenção da ordem. Para tal fim, requisi­
tarão força públi
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
ca, que ficará exclusivamente 
à sua disposição; c) poder de fazer retirar da 
sala  os  espectadores  das  audiências  ou  das 
sessões que se portarem de maneira inconve­
niente, que, em caso de resistência, poderão 
ser presos e autuados (CPP, art. 795, parágrafo 
único).
13.   Funções anômalas: além das  funções 
processuais  e  administrativas  anteriormente

Art. 252
TÍTULO V III. DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
estudadas,  a  lei  também  confere  ao  juiz  o 
exercício  de  certas  funções  anômalas,  assim 
chamadas por fugirem da natural inércia que 
deve caracterizar o exercício da função jurisdi- 
cional. Dentre elas, destaca-se a fiscalização do 
princípio da obrigatoriedade. De acordo com 
o art. 28 do CPP, se o juiz não concorda com a 
promoção de arquivamento apresentada pelo 
Promotor de Justiça, deve remeter os autos ao 
Procurador-Geral de Justiça, a quem compete 
a decisão final sobre o oferecimento (ou não 
da denúncia).  Essa função anômala de fiscal 
do  princípio  da obrigatoriedade  prevista  no 
art.  28  do  CPP não  está restrita às hipóteses 
de  não  concordância  com  a  promoção  de 
arquivamento.  Com  efeito, o  art.  28  do  CPP 
também tem sido usado nas hipóteses de re­
cusa  injustificada  do  Ministério  Público  em 
oferecer  a  proposta  de  transação  penal  ou
de  suspensão  condicional  do  processo,  tal 
qual disposto na súmula n. 696 do Supremo: 
“Reunidos  os pressupostos  legais, permissivos
 
da  suspensão  condicional  do processo,  mas 
se  recusando  o  Promotor de Justiça  a propô- 
-la,  o Juiz,  dissentindo,  remeterá a questão ao 
Procurador-Geral,  aplicando-se por analogia 
o  art.  28  do  Código  de  Processo  Penal”.  Tal 
dispositivo é igualmente utilizado no art. 384, 
§1°, do CPP, que prevê que, não procedendo o 
órgão do Ministério Público ao aditamento nas 
hipóteses de 
mutatio libelli, aplica-se o art. 28. 
A doutrina costuma citar outros exemplos de 
funções anômalas desempenhas pelo juiz no 
curso do processo penal: recorrer de ofício nas 
hipóteses previstas em lei; remeter ao Ministé­
rio Público informações acerca da prática de 
ilícito penal (CPP, art. 40), etc.
Art. 252.0  juiz não poderá exercer jurisdição no processo em que:1-2
I - tiver funcionado seu cônjuge ou  parente, consangüíneo ou afim, 
em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive, como defensor 
ou advogado, órgão do Ministério Público, autoridade policial, auxiliar da 
justiça ou perito;3
II - ele próprio houver desempenhado qualquer dessas funções ou 
servido como testemunha;4
III - tiver funcionado como juiz de outra instância, pronunciando-se, de 
fato ou de direito, sobre a questão;5'7
IV - ele próprio ou seu cônjuge ou parente, consangüíneo ou afim em 
linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive, for parte ou diretamente 
interessado no feito.8
1.  Impedimento: as causas de impedimento 
são circunstâncias objetivas relacionadas a fa­
tos internos ao proces
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
so capazes de prejudicar 
a imparcialidade do magistrado. Costuma-se 
dizer que dão ensejo à incapacidade objetiva 
do juiz, visto que os vínculos que geram im­
pedimento são objetivos e afastam o juiz in­
dependentemente de seu ânimo subjetivo. Há, 
pois, uma presunção absoluta de parcialidade.
2.  Distinção  entre  impedimento  e sus- 
peição: ao contrário das causas de suspeição, 
geralmente  relacionadas  a  fatos  externos  ao 
processo,  as  causas  de  impedimento  estão
intrinsecamente  ligadas,  direta  ou indireta­
mente,  ao  processo  em  curso,  inicialmente 
submetido à jurisdição de determinado juiz. 
Outra  diferença  importante  entre  suspeição 
e impedimento diz respeito às consequências 
daí  decorrentes.  A  atuação  de juiz  suspeito 
em determinado processo é causa de nulidade 
absoluta, nos termos do art. 564,1, do CPP. No 
tocante ao impedimento, cuida-se de vício de 
maior gravidade, que acarreta a própria ine­
xistência do ato jurídico. Nesse sentido, ao se 
referir às causas de impedimento, o próprio art. 
252 do CPP estabelece que o juiz não poderá 
exercer jurisdição no processo em que configu­

Art. 252
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
rada uma das situações ali elencadas. Destarte, 
mais do que nulas, decisões judiciais proferidas 
por juiz impedido são tidas como inexistentes 
e, portanto, insanáveis. Ademais, enquanto as 
causas de suspeição constam de um rol exem- 
plificativo (numerus apertus) constante do art. 
254 do CPP, já que se admite o reconhecimento 
da suspeição por razões de foro íntimo, dou­
trina e jurisprudência entendem que as causas 
de impedimento elencadas nos arts. 252 e 253 
são taxativas (numerus clausus).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  As  hipóteses  de  impedimento  elencadas 
no art. 252 do Código de Processo Penal constituem 
um numerus clausus. Não é possível, pois, interpretar- 
-se extensivamente os seus  incisos  I  e  II  de  modo a 
entender que o juiz que atua em fase pré-processual 
desempenha funções equivalentes ao de um delegado 
de polícia  ou  membro do  Ministério Público.  Prece­
dentes. Não se adotou, no Brasil, o instituto acolhido
 
por outros países do juizado de instrução, no qual o 
magistrado exerce,  grosso  modo, as competências 
da  polícia judiciária. O juiz, ao  presidir o  inquérito, 
apenas atua como um administrador, um supervisor, 
não  exteriorizando  qualquer juízo  de valor  sobre 
fatos ou  questões de direito que o  impeça de atuar 
com  imparcialidade  no  curso  da  ação  penal. O art. 
75 do CPP, que adotou a regra da prevenção da ação 
penal do magistrado que tiver autorizado diligências 
antes  da  denúncia  ou  da  queixa  não viola  nenhum 
dispositivo  constitucional. Ordem  denegada".  (STF, 
Pleno, HC 92.893/ES, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 02/10/2008, DJe 236 11 /12/2008).
3.  Atuação do cônjuge do magistrado ou 
seu  parente, consanguíneo ou  afim,  em 
linha reta ou colateral até o terceiro grau, 
inclusive, com
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
o defensor ou advogado, ór­
gão do Ministério Público, autoridade poli­
cial, auxiliar da justiça ou perito: cuida-se de 
causa de impedimento fundada em relação de 
parentesco. A despeito do silêncio do art. 252, 
inciso I, do CPP, é dominante o entendimento 
no sentido de que, por força do art. 226, §3°, da 
Constituição Federal, o companheiro também 
deve ser incluído nesse rol. 4
4.  Atuação anterior do próprio magistrado 
como defensor, órgão do Ministério Público, 
autoridade policial, auxiliar da justiça ou 
perito, ou servido como testemunha: o art. 
252, II, do CPP, presume a perda de imparcia­
lidade  do  magistrado  caso  ele mesmo tenha 
desempenhado, anteriormente, no mesmo fei­
to, as funções de defensor, órgão do Ministério 
Público, autoridade policial, auxiliar da justiça 
ou perito. Basta supor hipótese em que, antes de 
ser aprovado no concurso para a magistratura, 
o juiz tivesse atuado como autoridade policial 
nas investigações do delito sob julgamento. É 
evidente que sua prévia atuação na fase investi- 
gatória colocaria em cheque sua imparcialidade 
para o julgamento do feito, daí por que deve se 
declarar impedido, ou, se não o fizer, poderá 
ser recusado por qualquer das partes.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  M agistrado  que  atuou  com o  autoridade 
policial no procedimento preliminar de investigação 
de  paternidade. Vedação ao exercício jurisdicional. 
Impedimento. Art. 252, incisos I e II, do Código de Pro­
cesso Penal. Ordem concedida para anular o processo 
desde o recebimento da denúncia". (STF, 2a Turma, HC 
94.641/BA, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 11/11/2008, 
DJe 43 05/03/2009).
5.  Atuação do juiz como magistrado de 
outra  instância, mas desde que tenha se 
pronunciado de fato ou de direito sobre a 
questão: se um magistrado pronunciou-se de 
fato e de direito em determinado caso concreto 
como juiz de  Ia instância, é evidente que não 
terá isenção e imparcialidade suficientes para 
atuar nesse feito novamente, desta vez como 
desembargador,  por  ocasião  do julgamento 
de eventual recurso. Como seria possível que 
o  magistrado  julgasse  com  imparcialidade 
um recurso interposto contra decisão por ele 
mesmo proferida, enquanto juiz de Ia instân­
cia? Pela própria redação do  art.  252, III, do 
CPP, percebe-se que o reconhecimento dessa 
causa de impedimento está condicionado ao 
fato de o magistrado ter s e pronunciado de fato 
e de direito sobre o caso concreto como juiz de 
outra instância. Portanto, se acaso o magistra­
do tiver atuado como juiz de outra instância, 
porém  se  limitando  a proferir despachos  de 
mero  expediente,  sem  conteúdo  decisório, 
não  há  falar  em  impedimento.  Na  mesma 
linha que o art. 252, III, do CPP, ao tratar do 
julgamento da revisão criminal, o art. 625 do 
CPP estabelece que tal ação será distribuída a

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... Art. 252
um relator e a um revisor, devendo funcionar 
como relator um
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
desembargador que não te­
nha pronunciado decisão em qualquer fase do 
processo. Para muitos, tal dispositivo também 
se aplica no âmbito das Turmas Recursais dos 
Juizados.  Logo,  se  determinado  magistrado 
atuou  como juiz  de  primeira  instância  nos 
Juizados, estará impedido de atuar no mesmo 
processo no âmbito da Turma Recursal. O art. 
252, III, do CPP, não funciona como óbice à 
realização do juízo de admissibilidade de even­
tual apelação pelo próprio juiz que prolatou a 
sentença impugnada. Ora, se certos recursos 
são interpostos perante o juízo a quo, é de se 
concluir que, ainda que a decisão impugnada 
tenha sido prolatada pelo próprio magistrado, 
não estará ele impedido de proceder à análise 
da  presença  (ou  não)  dos  pressupostos  de 
admissibilidade recursal.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Não obstante a afirmação de impedimento 
por Desembargador e  sua  ulterior  participação  no 
julgamento,  para  fins  de  com posição  de  quorum, 
não induz nulidade o fato de seu filho haver atuado 
em primeiro grau, proferindo despachos de mero ex­
pediente. Ordem negada". (STJ, 6a Turma, HC 16.129/ 
PR,  Rei.  Min.  Fernando Gonçalves, j. 22/05/2001,  DJ 
18/06/2001  p. 197).
STJ:"(...) O impedimento e a suspeição de Magistrado 
são circunstâncias que afetam a garantia constitucional 
da imparcialidade do julgador. No caso, a Magistrada 
titular da Vara Criminal atuou na instrução, recebendo 
a  denúncia,  procedendo ao  interrogatório e,  poste­
riormente, recebendo o apelo defensivo. Mesmo não 
tendo sido ela a  prolatora da sentença, não se pode 
afastar que sua participação criaria empecilhos à sua 
atuação em outra instância, a teor do que estabelece 
o art. 252, III, do Código de Processo Penal. De se res­
saltar, ainda,  que  hoje em  dia  se confere  primordial 
atenção ao interrogatório, tanto que, após as reformas 
processuais,  se explicitou  o  princípio da  identidade 
física do julgador. Assim, está configurada a ofensa aos 
princípios do devido processo legal e também da im­
parcialidade dos julgadores. Ratificar tais condutas, por
 
certo, refogem ao modelo penal garantista, compatível 
com nossa Constituição. (...) Ordem concedida para, de 
um lado, anular o acórdão da apelação, determinando 
que outro julgamento seja  realizado, apontando-se 
o  impedimento da  Desembargadora  que atuou em 
primeira instância; de outro lado, assegurar possa o pa­
ciente aguardar em liberdade o desfecho do processo". 
(STJ,6aTurma, HC 121.416/RS, Rei. M in.Og Fernandes, 
j. 15/10/2009, DJe 03/11/2009).
STF:"(...)  O  art. 252,  inc.  III, do Código de Processo 
Penal  não  preceitua  qualquer ilegalidade em  razão 
do juízo  de admissibilidade dos  recursos especial  e 
extraordinário  ser  realizado  pelo juiz que julgou  o 
recurso de apelação criminal. (...) Ordem denegada". 
(STF, I a Turma, HC 97.293/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
j.  16/06/2009, DJe 67  15/04/2010).  Na  mesma  linha: 
STF, 2a Turma, HC 94.089/S
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
P, Rei. Min. Ayres  Britto, j. 
14/02/2012, DJe 45 02/03/2012.
6.  Atuação  de  um  mesmo juiz em  pro­
cessos criminais diversos contra o mesmo 
acusado: o disposto no art. 252, III, do CPP, 
refere-se a impedimento de juiz que, no mes­
mo processo,  mas em  outra instância,  tenha 
se pronunciado sobre a questão. Logo, se um 
juiz  atuou  em  um processo  criminal contra 
determinado  acusado,  não  há  qualquer  im­
pedimento caso venha a funcionar como juiz 
em outro processo criminal instaurado contra 
o mesmo acusado.
4  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O disposto no art. 252, III, do CPP, refere-se a 
impedimento de juiz que no mesmo processo, mas em 
outra instância, tenha se pronunciado sobre a questão. 
Inocorrência  de  ofensa  ao  princípio do juiz natural, 
dado que a ação penal foi submetida à livre distribui­
ção. Denúncia que atende aos requisitos do art. 41  do 
CPP. H.C. indeferido". (STF, 2a Turma, HC 83.020/SP, Rei. 
Min. Carlos Velloso, j. 25/05/2004, DJ 12/11 /2004, p, 41).
7.  Atuação do mesmo magistrado em ins­
tâncias diversas: como o art. 252, III, do CPP, 
faz menção à atuação do magistrado em outra 
instância, pronunciando-se de fato ou de direi­
to sobre a questão, prevalece o entendimento 
de  que  não  haverá  impedimento  se  o  juiz 
atuar previamente em processo administrativo 
instaurado contra o mesmo acusado, já que se 
trata de atividade meramente administrativa e 
não jurisdicional, independente da ação penal. 
Logo, por força do disposto no art. 252, III, do 
CPP, estaria vedada apenas a atuação do juiz 
sobre  os  mesmos  fatos,  em  diferentes  graus 
de jurisdição,  e  não  sua  atuação  em  esferas 
de  naturezas  distintas,  a  saber:  a  adminis­
trativa e a penal.  Há, no entanto, precedente 
em sentido diverso do Supremo Tribunal Fe­
deral. No julgamento do HC 86.963/RJ  (Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, j.  12/12/2006, DJe 82 
16/08/2007),  a  2a  Turma  considerou  que  a

Art. 253
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
participação de magistrado no julgamento de 
recurso administrativo e posterior atuação no 
julgamento de apelação criminal caracterizaria 
hipótese de impedimento. Na visão do STF, se o 
desembargador relator do recurso administra­
tivo pronunciou-se de direito sobre a questão 
e  manteve  a pena  de  demissão,  com  análise 
detalhada  dos  fatos  imputados  ao  paciente, 
tais considerações acabam por tangenciar, no 
mínimo, o mérito da ação penal. Logo, poste­
rior participação desse mesmo magistrado no 
julgamento do apelo criminal fere o princípio 
do devido processo legal, nos termos do art. 
252, III, do CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Nos arts. 252 e 254 do Código de Processo 
Penal,  não  se  preceitua  ilegalidade em  razão de ter 
exercido a função de Corregedor Regional da Justiça 
Federal da Segunda Região em processo administra­
tivo instaurado em desfavor do Recorrente e a juris­
dição no julgamento das referidas medidas judiciais. 
A jurisprudê
[/PAGINA 1050]

