[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1801-1850
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1801]
e a testemunha 
não ser encontrada no local indicado, se assim for certificado por oficial 
de justiça.3
1.  Ausência  de  testemunhas: diante  da 
importância que a prova testemunhai possui 
no  âmbito  do  Júri,  verificada  a  ausência  de 
uma testemunha, antes mesmo de se cogitar 
em  determinar  sua  condução  coercitiva,  ou 
em adiar a sessão de julgamento, deve o juiz
indagar à parte que a arrolou se, porventura,
desiste de sua oitiva. No âmbito do Tribunal 
do Júri, é possível que a parte desista do de­
poimento da testemunha, mas desde que tal 
desistência  ocorra  antes  do  início  da  sessão
de julgamento em plenário. Iniciada a sessão 
de julgamento, a desistência da oitiva de teste­
munha estará condicionada à aquiescência do 
juiz-presidente, dos jurados e da parte adversa. 
Caso  a  parte  não  desista  do  depoimento  da 
testemunha por ela arrolada, e desde que não 
seja possível a condução coercitiva do depo- 
ente,  o  que  geralmente  ocorre  em  comarcas 
de  maior  densidade  demográfica,  o  art.  461 
do CPP preceitua que o julgamento só poderá 
ser adiado se uma das partes tiver requerido

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 461
a intimação da testemunha por mandado por 
ocasião  da  fase  de  preparação  do  processo 
para julgamento,  declarando  não  prescindir 
do depoimento e indicando a sua localização.
2.  Adiamento do julgamento em virtude 
do não comparecimento de testemunhas:
o  adiamento  da  sessão  de julgamento  está 
condicionado à presença de dois pressupostos: 
a) que a parte tenha arrolado a testemunha na 
fase de preparação do processo para julgamen­
to em plenário requerendo sua intimação por 
mandado (CPP, art. 422); b) que a parte tenha 
declarado  não  prescindir  do  depoimento  da 
testemunha  (cláusula  de  imprescindibilida- 
de),  além de ter indicado sua localização.  Se 
a testemunha não tiver sido arrolada em ca­
ráter de imprescindibilidade, ainda que tenha 
sido  regularmente  notificada,  não  haverá  o 
adiamento  da sessão de julgamento.  Presen­
tes os dois pressupostos, se não for possível a 
condução  coercitiva  da testemunha,  e  desde 
que a parte não desista de seu depoimento, o 
julgamento deverá ser adiado para o primei­
ro  dia  desimpedido.  No  dia  designado  para 
a  nova sessão  de julgamento,  o juiz deve ter 
a  cautela  de  determinar  antecipadamente  a 
condução  coercitiva  da  testemunha  que  fal­
tara à sessão anterior. O julgamento também 
deverá ser adiado na hipótese de o mandado 
de intimação ter sido expedido para localidade 
diversa daquela apontada, mesmo que se trate 
de  testemunha  que  não  fora  indicada como 
imprescindível.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F : "(...)  Duas  são  as  questões  de  direito tratadas 
neste habeas corpus: a) pretensa  nulidade absoluta 
no julgamento do paciente pelo tribunal do júri em 
razão do não-comparecimento de duas testemunhas; 
(...) No Direito brasileiro, a falta de qualquer das teste­
munhas não será moti
[/PAGINA 1801]

[PAGINA 1802]
vo para o adiamento da sessão
 
do tribunal do júri, salvo se alguma das partes houver 
requerido sua intimação, declarando expressamente 
não prescindir do depoimento, com indicação de seu 
paradeiro para intimação (CPP, art. 455, caput). Com o 
advento da Lei n° 11.689, de 09 de junho de 2008 (que 
ainda não está em vigor, devido ao prazo de vacatio 
legis), há clara indicação do desestimulo quanto à não- 
-realização da sessão de julgamento pelo tribunal do 
júri. Assim, o julgamento não será adiado em razão do 
não comparecimento do acusado solto, do assistente
de acusação ou do advogado do querelante que fora 
regularmente intimado (nova redação do art. 457, do 
CPP). A respeito do não comparecimento de testemu­
nha, o art. 461, do CPP (na  nova  redação dada  pela 
referida Lei n° 11.689/08), reproduz substancialmente 
o tratamento atual. Não houve o apontado vício na 
sessão de julgamento, tanto assim é que constou da 
própria ata de julgamento o requerimento feito pela 
defesa  no sentido  da  substituição  de testemunha, 
o que foi  indeferido. O  Direito  Processual  Penal,  na 
contemporaneidade,  não  pode  mais  se  basear em 
fórmulas arcaicas, despidas de efetividade e distantes 
da realidade subjacente, o que é revelado pelo recente 
movimento de reforma do Código de Processo Penal 
com a edição das Leis n°s. 11.689 e 11.690, ambas de 
09 de junho de 2008, inclusive com várias alterações 
no  âmbito do  procedimento  do tribunal  do júri. O 
regime  das  nulidades  processuais  no  Direito  Pro­
cessual  Penal é regido por determinados princípios, 
entre os  quais  aquele  representado  pelo  brocardo 
pas  de  nullité  sans  grief. A  impetrante  não  indica, 
concretamente, qual teria sido o prejuízo sofrido pelo 
paciente. (...) Habeas corpus denegado". (STF, 2aTurma, 
HC 92.819/RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 24/06/2008, DJe 
152 14/08/2008).
S T J :"(...) Da leitura do artigo 461 do Código de Proces­
so Penal, depreende-se que a sessão de julgamento do 
Tribunal do Júri só pode ser adiada caso a testemunha 
faltante tenha  sido  intimada  com  a  cláusula  de im­
prescindibilidade.  No caso dos  autos, entretanto,  o 
mandado de intimação da testemunha foi expedido 
para endereço diverso do indicado pela defesa, motivo 
pelo qual o oficial de justiça não a encontrou e, conse­
quentemente, ela não compareceu aoTribunal do Júri, 
o que fez com que o causídico responsável pela defesa 
do  paciente  requeresse  o  adiamento  da  sessão de 
julgamento, o que foi indeferido pelo Juiz Presidente. 
Ainda que a testemunha não tenha sido indicada como 
imprescindível, não se pode admitir que a defesa seja 
prejudicada por um equívoco do Estado, que expediu 
mandado de intimação para endereço distinto daquele 
indicado pelos advogados do acusado, obrando em 
evidente cerceamento de defesa. (...)  Habeas corpus 
não conhecido. Ordem concedida de ofício para anu­
lar o julgamento  do  paciente  pelo Tribunal  do Júri,
 
determinando-se que
[/PAGINA 1802]

[PAGINA 1803]
outro seja realizado com a prévia 
intimação  da  testemunha  indicada  pela  defesa  no 
endereço fornecido, expedindo-se alvará de soltura 
em favor do acusado". (STJ, 5aTurma, HC 243.591/PB, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 18/2/2014).
3.  Não localização da testemunha no local 
indicado: na hipótese de o Oficial de Justiça 
certificar que a testemunha não foi encontrada 
no  local  indicado,  deverá  o juiz  determinar 
a intimação da parte que a arrolou para que 
informe o novo endereço da testemunha em

Art. 462 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tempo hábil. Caso a parte não indique o res­
pectivo endereço, ou forneça endereço no qual 
resulte nova diligência frustrada de notifica­
ção, o julgamento será realizado normalmente 
na  data  designada,  tal  qual  disposto  no  art. 
461, §2°, do CPP.
Art. 462. Realizadas as diligências referidas nos arts. 454 a 461 deste 
Código, o juiz presidente verificará se a  urna contém as cédulas dos 25 
(vinte e cinco) jurados sorteados,  mandando que o escrivão proceda à 
chamada deles.1
1.  Chamada dos jurados: verificada a pre­
sença  das  partes  e  das  testemunhas,  o juiz 
presidente verificará se a urna contém as cé­
dulas dos 25 (vinte e cinco) jurados sorteados, 
mandando que o escrivão proceda à chamada 
deles.
Art. 463. Comparecendo,  pelo  menos,  15  (quinze) jurados, o juiz 
presidente declarará instalados os trabalhos, anunciando o processo que 
será submetido a julgamento.1'2
§1 ° O oficial de justiça fará o pregão, certificando a diligência nos autos.3
§2° Os jurados excluídos por impedimento ou suspeição serão compu­
tados para a constituição do número legal.
1.  Verificação da  presença  de, pelo  me­
nos, 15 jurados e instalação dos trabalhos:
para que  o juiz possa  declarar  instalados  os 
trabalhos,  anunciando  o  processo  que  será 
submetido  a julgamento,  há  necessidade  da 
presença de pelo menos  15  (quinze) jurados, 
valendo ressaltar que os jurados excluídos por 
impedimento, suspeição ou incompatibilidade 
serão  considerados  para  a  constituição  do 
número legal exigível para a realização da ses­
são. Comparecendo, pelo menos,  15 (quinze) 
jurados, o juiz presidente declarará instalados 
os trabalhos, anunciando o processo que será 
submetido a julgamento.
2.  Empréstimo de jurados: em  comarcas 
maiores, é possível que ocorra o denominado
empréstimo  de jurados,  assim  compreendi­
da  a  chamada  de jurados  incluídos  na  lista 
convocada para outros julgamentos previstos 
para  a  mesma  data  em  diferentes  plenários 
do Júri, a fim de se perfazer o número míni­
mo de  15  (quinze) jurados para a instalação 
dos  trabalhos.  Basta supor a presença de  14 
(quatorze)  jurados  em  um  Plenário  do  Júri, 
verificando-se a presença de 25 (vinte e cinco) 
no Plenário ao lado. Nessa hipótese, de modo
a  atingir  o  número  mínimo  de  15  (quinze) 
jurados, discute-se na doutrina e na jurispru­
dência a possibilidade de se chamar um jurado 
deste Plenário
[/PAGINA 1803]

[PAGINA 1804]
para funcionar naquele.  Parte 
minoritária da doutrina entende  que,  diante 
das  enormes  dificuldades  do  Judiciário  para 
manter a celeridade dos julgamentos, deve-se 
admitir o empréstimo de jurados. Como todos 
os jurados são convocados para o mesmo dia, à 
mesma hora, variando apenas o plenário para 
o qual são designados, porém no mesmo tribu­
nal, basta que as partes, querendo, consultem 
as relações dos jurados para determinado dia, 
abrangendo todos os plenários, para tomarem 
conhecimento de quais serão os prováveis ju­
izes leigos a compor o Conselho de Sentença. 
Com esse entendimento: NUCCI, Guilherme 
de Souza. Tribunal do Júri. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2008. p. 156. Prevalece, 
no entanto, o entendimento de que a utilização 
de  jurados  convocados  para  compor  outro 
Plenário do Júri é causa de nulidade absoluta 
(CPP,  art.  564,  III,  “i”),  ainda  que  o jurado 
emprestado não integre o conselho de sentença 
por não ter sido sorteado ou então recusado. 
Isso porque, para fins de utilização das recu­

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 465
sas  motivadas  e  imotivadas  (peremptórias), 
é indispensável que as partes tenham conhe­
cimento prévio dos jurados convocados para 
a  sessão  do  Júri  e  que,  assim, poderão  fazer 
parte do Conselho de Sentença. É obrigatória, 
portanto, a presença de pelo menos 15 (quinze) 
jurados, nos termos do art. 463, caput, do CPP, 
sendo que, não atingido esse quórum, deve o 
juiz presidente proceder ao sorteio de tantos 
suplentes  quantos  necessários,  designando 
nova data para a sessão  de julgamento.  Des­
tarte, não alcançado o quórum legal entre os 
convocados para determinado julgamento, é 
inadmissível a chamada de jurados incluídos 
na  lista  convocada para  outros julgamentos 
previstos  para  a  mesma  data  em  diferentes 
plenários do mesmo Tribunal do Júri.
♦   Empréstimo de jurados:
S T F :"(...) Júri: nulidade do julgamento pela utilização 
de jurados convocados para compor outro Plenário: 
demonstração  de  prejuízo:  prova  impossível.  Dada 
a  relevância  para as  partes do conhecimento prévio 
dos jurados convocados para a sessão do Júri e que, 
assim,  poderão  compor o Conselho de Sentença, é 
de  observância  imprescindível  o  art. 442  C.Pr.Penal 
(redação anterior à Lei n. 11.689/08), segundo a qual 
a  instalação  da  sessão depende do comparecimen- 
to  de  pelo  menos  15 jurados,  quorum  que,  se  não 
atingido,  implica  nova  convocação  para  o  dia  útil 
imediato.  Daí que,  não alcançando o quorum  legal 
entre os convocados para determinado julgamento,
é  inadmissível,  para atingi-lo a  chamada  de jurados 
incluídos na lista convocada para outros julgamentos 
previstos para a mesma data em diferentes"plenários" 
do  mesmo Tribunal do Júri. É de prova  impossível  a 
efetiva  influência  do jurado  ilegalmente convocado 
no  resultado do julgamento,  dado que o Conselho 
de Sentença, do qual participou, afastou, por 4 votos 
a
[/PAGINA 1804]

[PAGINA 1805]
3, a atenuante proposta. Anulação do julgamento a 
fim de que outro se realize; manutenção, contudo, da 
prisão do paciente, dado que não se contesta a vali­
dade do título antecedente da  prisão,  restabelecido 
em decorrência da nulidade da condenação". (STF, I a 
Turma, HC 88.801/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 
06/06/2006, DJ 08/09/2006).
3.  Pregão: o oficial de justiça fará o pregão, 
certificando a diligência nos autos. Esse pregão 
consiste na anunciação, em voz alta, do processo 
que será submetido a julgamento, devendo o ofi­
cial de justiça fazer menção expressa ao nome do 
acusado, do órgão do Ministério Público e do de­
fensor, bem como do juiz que irá presidir os tra­
balhos, apontando se há (ou não) testemunhas a 
serem ouvidas. A par de conferir publicidade à 
sessão de julgamento, esse momento do pregão 
é  extremamente  importante,  porquanto, logo 
depois de anunciado o julgamento e apregoadas 
as partes, recai sobre as partes o ônus de arguir 
as nulidades relativas ocorridas posteriormente à 
pronúncia, sob pena de preclusão e consequente 
convalidação, ex vi do art. 571, V, c/c art.  572, 
inciso I, ambos do CPP.
Art. 464. Não havendo o número referido no art. 463 deste Códi­
go, proceder-se-á  ao sorteio de tantos suplentes quantos necessários, e 
designar-se-á nova data para a sessão do júri.1
1.  Não comparecimento de pelo menos 15 
jurados e sorteio de suplentes:caso não haja 
a presença de pelo  menos  15 jurados,  o juiz 
presidente deverá proceder ao sorteio de tantos 
suplentes  quantos  necessários,  designando
nova data para a sessão  do Júri.  Seus  nomes 
serão  consignados  em  ata,  remetendo-se  o 
expediente de convocação nos termos dos arts. 
434 e 435 do CPP.
Art. 465. Os nomes dos suplentes serão consignados em ata, reme- 
tendo-se o expediente de convocação, com observância do disposto nos 
arts. 434 e 435 deste Código.1
1.  Convocação dos suplentes: vide obser­
vações ao art. 464 do CPP.

Aft. 466 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 466. Antes do sorteio dos membros do Conselho de Sentença, o 
juiz presidente esclarecerá sobre os impedimentos, a suspeição e as incom­
patibilidades constantes dos arts. 448 e 449 deste Código.'
§1° O juiz presidente também advertirá os jurados de que, uma vez sor­
teados, não poderão comunicar-se entre si e com outrem, nem manifestar 
sua opinião sobre o processo, sob pena de exclusão do Conselho e multa, 
na forma do §2° do art. 436 deste Código.2
§2° A incomunicabilidade será certificada  nos autos pelo oficial de 
justiça.3
1.  Advertência quanto às causas de impe­
dimento, suspeição e incompatibilidade:
na  prática,  é  comum  que  o  juiz  presidente 
faça a leitura dos arts. 448 e 449  do CPP,  na 
expectativa de que os jurados convocados re­
conheçam voluntariamente eventual causa de 
impedimento, suspeição ou incompatibilidade.
2. Incomunicabilidade  dos jurados: em
virtude do sigilo das votações, adota-se o sis­
tema da incomunicabilidade dos jurad
[/PAGINA 1805]

[PAGINA 1806]
os, cuja 
violação é causa de nulidade absoluta (CPP, art. 
564, III, “j”, infine). Por conta da incomunica­
bilidade, uma vez sorteados, os jurados serão 
advertidos  que  não  poderão  comunicar-se 
entre  si e  com  outrem,  nem  manifestar  sua 
opinião sobre o processo, sob pena de exclusão 
do Conselho e multa, no valor de 1 (um) a 10 
(dez)  salários mínimos, a critério do juiz, de 
acordo com a condição econômica do jurado 
(CPP, art. 466, §1°). A fim de se evitar que os 
jurados possam conversar livremente, inclusive 
informando qual seria o sentido do seu voto, é 
comum que o Oficial de Justiça fique próximo 
a eles. Enquanto a sessão de julgamento não 
terminar,  ficam  os jurados  incomunicáveis, 
significando que não podem voltar para casa, 
nem falar ao telefone ou mesmo ler mensagens 
em celulares ou aparelhos semelhantes. Qual­
quer contato com o mundo exterior, estranho 
às partes, aos funcionários da Vara e aos outros 
jurados, serve para quebrar a incomunicabili­
dade, uma vez que ninguém poderá garantir 
não  ter havido  qualquer  tipo  de  pressão  ou 
sugestão para o voto. Logo, uma vez suspenso 
o julgamento  (por  exemplo,  em virtude  do 
adiantado da hora), não poderá o jurado re­
tornar a sua casa. Na verdade, em homenagem 
à  incomunicabilidade,  deve  permanecer  no
prédio  do  Fórum,  dormindo  em local  apro­
priado,  fazendo  suas  refeições  e  atendendo 
suas necessidades ali mesmo, em situações que, 
não raras vezes, acarretam enorme transtorno 
e desconforto (v. art. 497, VIII). Essa incomu­
nicabilidade não se reveste de caráter absoluto, 
porquanto diz respeito apenas a manifestações 
atinentes ao processo.  Logo, não  se constitui 
em  quebra  da  incomunicabilidade  o  fato  de 
os jurados,  logo  após  terem  sido  escolhidos 
para o Conselho de Sentença, usarem telefone 
celular, na presença de todos, para o fim de co­
municar a terceiros que haviam sido sorteados, 
sem qualquer alusão a dados do processo que 
seria julgado,  mormente  se  houver  certidão 
de incomunicabilidade firmada por oficial de 
justiça, que goza de presunção de veracidade. 
Só  há  falar  em  necessidade  de  preservação 
da incomunicabilidade dos jurados até o en­
cerramento  da  sessão  de julgamento.  Logo, 
concluído  o  julgamento,  não  há  falar  em 
nulidade absoluta do processo se, porventura, 
o jurado vier a revelar a posteriori o sentido 
do seu voto.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Convocação, mediante sorteio, de jurados em 
número superior ao previsto no art. 433 do Código de 
Processo Penal configura nulidade relativa, a exigir pro­
va de haver influído na apuração da verdade substancial 
ou na decisão da causa. Alegação de nulidade rejeitada. 
(...) Não se constitui em quebra da incomunicabilidade 
dos jurados o fato de que, logo após terem sido esco­
lhidos para o Conselho de Sentença, eles puderam usar 
telefone celular, na presença de todos, para o fim de 
comunicar a terceiros que haviam sido sortea
[/PAGINA 1806]

[PAGINA 1807]
dos, sem 
qualquer alusão a dados do processo que seria julgado. 
Certidão de incomunicabilidade de jurados firmada por 
oficial de justiça, que goza de presunção de veracidade. 
Precedentes.  Nulidade  inexistente. A absolvição dos

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM / \ r t # 453
corréus, acusados de terem contribuído para a consu­
mação do crime, na condição de partícipes, não implica 
absolvição do apelante, quefoi denunciado como autor 
intelectual do crime. Não configurada contrariedade da 
decisão do Tribunal do Júri à prova dos autos. Conde­
nação que encontra respaldo na prova dos autos. (...)".
 
(STF, Pleno, AO 1.046/RR, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 
23/04/2007, DJ 22/06/2007). Em sentido semelhante: 
STF Pleno, AO 1.047/RR, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 
28/11/2007, DJe 65 10/04/2008.
3.  Certificação da incomunicabilidade dos 
jurados pelo Oficial de Justiça: de modo a 
se evitar arguições de nulidade com base no 
disposto  no  art.  564,  III, “j”, 
in fine,  do  CPP, 
o Oficial de Justiça deve certificar nos autos a 
incomunicabilidade dos jurados, que deve ser 
por ele fiscalizada a partir do momento em que 
os jurados forem sorteados.
Art. 467. Verificando que se encontram na urna as cédulas relativas 
aos jurados presentes, o juiz presidente sorteará 7 (sete) dentre eles para a 
formação do Conselho de Sentença.1
1.  Formação do Conselho de Sentença: an­
tes de proceder ao sorteio dos 7 (sete) jurados 
que formarão o Conselho de Sentença,  deve 
o juiz verificar se as cédulas com o nome dos 
jurados presentes -  mínimo de  15 (quinze) e
máximo de 25 (vinte e cinco) -  estão na urna. 
Sem embargo do aparente silêncio do art. 467 
do CPP, essa verificação deve ser feita publi­
camente pelo juiz presidente.
Art. 468. À medida que as cédulas forem sendo retiradas da urna, o juiz 
presidente as lerá, e a defesa e, depois dela, o Ministério Público poderão 
recusar os jurados sorteados,1 até 3 (três) cada parte, sem motivar a recusa.2
Parágrafo único. O jurado  recusado imotivadamente por qualquer 
das partes será excluído daquela sessão de instrução e julgamento, pros­
seguindo-se o sorteio para a composição do Conselho de Sentença com 
os jurados remanescentes.3
1.  Recusa dos jurados: uma vez realizado o 
sorteio, é possível que a parte recuse o jurado. 
Essas  recusas  podem  ser  de  duas  espécies: 
a)  recusa motivada; b)  recusa imotivada  (ou 
peremptória).
1.1.  Recusa  motivada: caso  o jurado  não 
revele espontaneamente a causa de suspeição, 
impedimento ou incompatibilidade, incumbe 
à parte interessada argui-la oralmente, imedia­
tamente após a realização do sorteio. Tão logo 
recusado  o jurado,  a  parte  deve  comprovar 
o  alegado  (v.g.,  apresentando  certidão  que 
demonstre  que  o jurado  sorteado  teria par­
ticipado  de julgamento  anterior  do  mesmo 
processo). O jurado, em seguida, será ouvido, 
podendo reconhecer o impedimento, a suspei­
ção ou a incompatibilidade. Caso não o faça, 
incumbe ao juiz decidir o i
[/PAGINA 1807]

[PAGINA 1808]
ncidente de plano,
nos termos do art. 106 do CPP. Acolhida a re­
cusa, o jurado será automaticamente excluído, 
sorteando-se outro. Rejeitada a arguição, o jul­
gamento será realizado normalmente, devendo 
o incidente constar da ata, permitindo-se que 
a parte prejudicada suscite a nulidade do feito 
em  eventual  recurso  de  apelação  ou habeas 
corpus. Como a recusa motivada é baseada na 
falta de imparcialidade do jurado sorteado, à 
parte  interessada  é  facultada a  utilização  de 
tantas recusas quantas forem necessárias.
2.  Recusa  imotivada  (ou  peremptória):
consiste na recusa de até 3 (três) dos jurados 
presentes e sorteados, sem necessidade de de- 
clinação dos motivos da recusa. Estas recusas 
peremptórias continuam previstas no procedi­
mento do júri: à medida que as cédulas forem 
sendo retiradas da urna, o juiz presidente as

Art. 469
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
lerá,  e  a  defesa  e,  depois  dela,  o  Ministério 
Público poderão recusar os jurados sorteados, 
até 3  (três)  cada parte, sem motivar a recusa 
(CPP, art. 468, caput). Como se pode perceber, 
tem-se aí uma das poucas oportunidades em 
que a defesa se pronuncia antes da acusação.
2.1.  Legitimidade do advogado do assis­
tente da acusação: prevalece o entendimento 
de que o assistente do Ministério Público não 
tem atribuições para recusar jurados, podendo 
apenas sugerir ao promotor eventual negação, 
que poderá ser aceita ou não. Lado outro, na 
hipótese de ação penal privada subsidiária da 
pública, apenas o querelante poderá exercer o 
direito de recusa, e não o órgão do Ministério 
Público.
3.  Recusa  imotivada  e exclusão imedia­
ta do jurado: a grande novidade acerca das 
recusas peremptórias introduzida pela Lei n. 
11.689/08 fica por conta do teor do parágrafo 
único do art.  468.  Por força do  novel dispo­
sitivo, se qualquer defensor recusar o jurado, 
sequer será questionado ao outro defensor ou 
ao  Ministério  Público  se  o  recusa  ou  aceita. 
Antes da reforma, o jurado recusado por um 
dos defensores ainda poderia integrar o Con­
selho de Sentença caso fosse aceito pelo outro
defensor e pelo MP. Agora, não há mais essa 
possibilidade, devendo o jurado ser excluído 
do sorteio com a recusa por qualquer das par­
tes. Em outras palavras, se qualquer defensor 
já recusou o jurado, sequer haverá necessidade 
de se questionar ao outro defensor ou ao Pro­
motor de Justiça se o recusa ou aceita. Vejamos 
um exemplo: caso haja  15 jurados presentes, 
sem nenhuma recusa motivada (suspeição ou 
impedimento),  existindo  dois  acusados  com 
advogados  distintos,  sem  que  haja  acordo 
entre eles,  se uma das partes -   qualquer dos 
defensores ou o MP -  quiser manter a unidade 
do julgamento, poderá fazê-lo, pois basta não 
recusar nenhum dos jurados.  Com efeito, se 
uma das partes não  recusar nenhum jurado, 
as outras duas somente poderão apresentar 6 
(seis)  recusas peremptórias.  Dos  15 jurados, 
excluídos  os  seis  recusados,  so
[/PAGINA 1808]

[PAGINA 1809]
brarão  ainda 
nove jurados,  ou seja, terá que haver,  neces­
sariamente,  o julgamento  conjunto.  Por  sua 
vez, caso haja, na mesma situação, a presença 
de  pelo  menos  16 jurados  presentes  e  não 
houver nenhuma recusa motivada,  as partes 
não  conseguirão  separar o julgamento,  pois, 
mesmo com as nove recusas imotivadas, ainda 
haverá 7 jurados para compor o Conselho de 
Sentença.
Art. 469. Se forem 2 (dois) ou mais os acusados, as recusas poderão 
ser feitas por um só defensor.1
§1° A separação dos julgamentos somente ocorrerá se, em razão das 
recusas, não for obtido o número mínimo de 7 (sete) jurados para compor 
o Conselho de Sentença.2
§2° Determinada a separação dos julgamentos, será julgado em pri­
meiro lugar o acusado a quem foi atribuída a autoria do fato ou, em caso 
de co-autoria, aplicar-se-á o critério de preferência disposto no art. 429 
deste Código.3
1.  Recusas  na  hipótese  de  pluralidade 
de acusadores, defensores e acusados: a)
havendo  mais  de  um  acusador  (Ministério
Público e assistente da acusação), independen­
temente do número de acusados, as recusas, no 
máximo de 3 (três), caberão ao Ministério Pú­
blico, a não ser que o órgão ministerial resolva 
deixá-las a critério do advogado do assistente
de  acusação,  o  que  raramente  acontece;  b) 
havendo um único acusado, com pluralidade 
de defensores, estes terão o direito de recusar 
até  3  (três)  jurados,  hipótese  em  que  o juiz 
presidente  deve  indagar  aos  defensores  qual 
deles fará as recusas; c) havendo mais de um 
acusado,  cujas  defesas  técnicas  sejam  patro­
cinadas por um mesmo advogado -  o que só
1216^

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 470
pode ocorrer quando não houver colidência de 
teses defensivas   serão, no máximo, 3 (três) 
recusas. Com raciocínio diverso, há precedente 
isolado da 6a Turma do STJ no sentido de que o 
direito de a defesa recusar imotivadamente até 
3 jurados (art. 468,caput, do CPP) é garantido 
em relação a cada um dos acusados, ainda que 
as recusas tenham sido realizadas por um só 
defensor (art. 469 do CPP); d) havendo mais de 
um acusado, com advogados distintos, se hou­
ver acordo entre eles, as recusas serão 3 (três); 
caso não haja acordo entre os advogados, cada 
um terá direito a 3 (três) recusas.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O direito às três recusas imotivadas é garan­
tido ao acusado, e não à defesa, ou seja, cada um dos 
réus terá direito às suas três recusas imotivadas, sob 
pena  de  violação da  plenitude  de  defesa.  Recurso 
especial  provido".  (STJ, 6a Turma,  RESp  1.540.151/ 
MT, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 08/09/2015, DJe 
29/09/2015).
2.  Estouro de urna e separação dos julga­
mentos: a despeito da nova regra introduzida 
no art. 468, parágrafo único, do CPP, pela Lei 
n. 11.689/08, ainda será possível cindir o julga­
mento. Exemplo:  15 jurados presentes, sendo 
que 02 (dois) foram recusados motivadamente 
(por  suspeição  ou  impedimento)  -   lembre­
t
[/PAGINA 1809]

[PAGINA 1810]
e   que jurados  excluídos por impedimento, 
suspeição  ou incompatibilidade serão  consi­
derados para a constituição do número legal 
exigível para a realização da sessão (CPP, art.
451)  -,  figurando  no  polo  passivo  03  (três) 
acusados com advogados distintos: se os defen­
sores quiserem separar o julgamento, poderão 
fazê-lo, pois, com as três recusas peremptórias 
a que cada um faz jus, não será possível atingir- 
-se  o  número  mínimo  de  sete jurados  para 
compor o conselho de sentença, provocando o 
denominado 
estouro de urna, que será objeto 
de análise nos comentários ao art. 471 do CPP.
3.  Ordem dos julgamentos: nessa hipótese 
de cisão do julgamento, a novidade trazida pela 
Lei n. 11.689/08 é que as partes não mais terão 
o poder de decidir quem será o primeiro a ser 
julgado. Pelo regramento anterior, o órgão do 
Ministério  Público  acabava  decidindo  qual 
acusado  seria julgado  primeiro.  Para  tanto, 
bastava que o membro do MP acompanhasse 
os jurados escolhidos pelo acusado que queria 
ver julgado  em  primeiro  lugar.  Com  a  nova 
redação do art. 469, §2°, do CPP, em caso de 
separação  dos julgamentos,  será julgado  em 
primeiro lugar o acusado a quem foi atribuída 
a  autoria  do  fato  ou,  em  caso  de  coautoria, 
aplicar-se-á  o  critério  de  preferência  do  art. 
429  (os  acusados  presos;  entre  os  acusados 
presos, aqueles que estiverem há mais tempo 
na prisão; em igualdade de condições, os pre­
cedentemente pronunciados). Na hipótese, não 
rara, de todos os critérios coincidirem (afinal, o 
crime e seus autores são os mesmos), caberá às 
partes, sob a orientação do juiz, o ajuste quanto 
ao acusado que será julgado posteriormente.
Art. 470. Desacolhida a arguição de impedimento, de suspeição ou 
de incompatibilidade contra o juiz presidente doTribunal do Júri,1 órgão do 
Ministério Público,2 jurado ou qualquer funcionário, o julgamento não será 
suspenso, devendo, entretanto, constar da ata o seu fundamento e a decisão.3
1.  Arguição de impedimento, de suspei­
ção ou de incompatibilidade contra o juiz
presidente: às partes assiste o direito de arguir 
oralmente o impedimento, a suspeição e a in­
compatibilidade do juiz presidente do Tribunal 
do Júri. Acolhida a exceção, o juiz presidente 
marcará nova data para o julgamento, que será 
presidido por seu substituto automático; não 
acolhida a arguição, o magistrado continuará
presidindo  os  trabalhos  e  a  sessão  de julga­
mento será realizada normalmente, devendo 
constar da ata o seu fundamento e a decisão 
para fins de posterior arguição em preliminar 
de apelação.
2.  Arguição de impedimento, de suspeição 
ou  de incompatibilidade contra o órgão 
do Ministério Público: no âmbito do Júri, a 
arguição de suspeição do órgão do Ministério

Art.471 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Público  deve  ser  feita  oralmente,  cabendo 
ao juiz presidente, depois de ouvi-lo, decidi­
da  de  plano.  Em  relação  ao  assunto,  é  bom 
lembrar qu
[/PAGINA 1810]

[PAGINA 1811]
e os órgãos do Ministério Público 
não funcionarão nos processos em que o juiz 
ou  qualquer  das  partes  for  seu  cônjuge,  ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta 
ou  colateral,  até  o  terceiro  grau,  inclusive,  e 
a  eles  se  estendem,  no  que  lhes  for  aplicá­
vel, as prescrições relativas à suspeição e aos 
impedimentos  dos juizes  (CPP,  art.  258).  Se 
o  Promotor  de  Justiça  admitir  a  suspeição 
arguida,  haverá  o  adiamento  da  sessão;  não 
admitida, cabe ao excipiente apresentar provas 
no sentido de sua arguição, decidindo o juiz
na sequência. Se acolhida pelo juiz presidente, 
haverá o adiamento da sessão; não acolhida, a 
sessão prosseguirá normalmente,  devendo  o 
incidente ser registrado na ata, assegurando- 
-se à parte a possibilidade de voltar a discutir 
a temática em preliminar de eventual apelação.
3.  Realização regular do julgamento: se
não for acolhida a arguição de suspeição con­
tra o juiz,  os jurados,  o  órgão do  Ministério 
Público ou qualquer funcionário, a sessão de 
julgamento não  será suspensa.  Logicamente, 
os fundamentos para o não acolhimento das 
exceções arguidas oralmente deverão constar 
da respectiva ata.
Art. 471. Se, em consequência do impedimento, suspeição, incom­
patibilidade, dispensa ou recusa, não houver número para a formação do 
Conselho, o julgamento será adiado para  o primeiro dia desimpedido, 
após sorteados os suplentes, com observância do disposto no art. 464 
deste Código.’
1.  Estouro de urna: ocorre  quando  não  é 
possível a formação do conselho de sentença 
com  7  (sete) jurados,  seja por  conta  do  não 
comparecimento  de  alguns  dos  25  (vinte  e 
cinco) jurados  convocados  para a sessão  de
julgamento, seja por conta das exclusões de­
correntes das recusas motivadas e imotivadas 
(peremptórias), acarretando o adiamento  do 
julgamento para o primeiro dia desimpedido, 
após o sorteio dos suplentes.
Art. 472. Formado o Conselho de Sentença, o presidente, levantando- 
-se, e, com ele, todos os presentes, fará aos jurados a seguinte exortação:1'2 
Em nome da lei, concito-vos a examinar esta causa com imparcialidade 
e a proferir a vossa decisão de acordo com a vossa consciência e os ditames 
da justiça.
Os jurados, nominalmente chamados pelo presidente, responderão: 
Assim o prometo.
Parágrafo único. O jurado, em seguida, receberá cópias da pronúncia 
ou, se for o caso, das decisões posteriores que julgaram admissível a acu­
sação e do relatório do processo.3
1.  Tomada do compromisso dos jurados:
formado o Conselho de Sentença, o juiz presi­
dente, levantando-se, e, com ele, todos os pre­
sentes, fará aos jurados a exortação constante 
do art.  472 do CPP.  Na sequência,  nominal­
mente chamados pelo presidente, os jurados 
responderão: “Assim o prometo”.
2.  Termo de compromisso: trata-se de do­
cumento essencial do procedimento do Júri, 
que tem por conteúdo a menção de ter o juiz 
presidente dirigido a cada um dos integrantes 
do  Conselho  a
[/PAGINA 1811]

[PAGINA 1812]
exortação  e  recebido  deles, 
individualmente,  o  compromisso  solene  de 
examinar com imparcialidade a causa e pro-

titulo i .  do processo comum j Art. 473
ferir a decisão de acordo com a consciência e 
os ditames da justiça. Deve constar do termo 
a data e a sessão de julgamento a que se refere. 
O documento deve ser lavrado pelo escrivão 
e ser subscrito pelo presidente e pelos sete ju­
rados (CPP, art. 495, XIII). Há quem entenda 
que a não lavratura desse termo seria causa de 
nulidade absoluta da sessão de julgamento. A 
nosso juízo, o ideal é concluir que se trata de 
mera irregularidade, desde que não haja dúvi­
da quanto à existência do compromisso em si.
3.  Recebimento de cópias do processo: tão
logo prestado o compromisso, o jurado deve 
receber cópias da pronúncia ou se for o caso, 
das decisões posteriores que julgaram admis­
sível a acusação -  como, por exemplo, acórdão 
de provimento de apelação interposta contra 
a  impronúncia determinado  a pronúncia  do 
acusado -, bem como do relatório do processo, 
elaborado pelo juiz por ocasião da preparação 
do  processo  para julgamento  em  plenário 
(CPP,  art.  423,  II).  Os  termos  imperativos 
utilizados pelo parágrafo único do art. 472 (“o 
jurado receberá cópias”) não deixam dúvidas 
quanto à obrigatoriedade de distribuição aos 
jurados de tais documentos. Daí a importância 
de  a  pronúncia  e  do  relatório  serem  elabo­
rados  em  termos  sóbrios  e  comedidos,  sem 
eloquência acusatória, de modo a não exercer 
nenhuma influência indevida sobre o 
animus 
judicandi dos jurados.
Seção XI
Da Instrução em Plenário
Art. 473. Prestado o compromisso pelos jurados, será iniciada a ins­
trução plenária quando o juiz presidente, o Ministério Público, o assistente, 
o querelante e o defensor do acusado tomarão, sucessiva e diretamente, as 
declarações do ofendido, se possível, e inquirirão as testemunhas arroladas 
pela acusação.1
§1° Para a inquirição das testemunhas arroladas pela defesa, o defensor 
do acusado formulará as perguntas antes do Ministério Público e do assis­
tente, mantidos no mais a ordem e os critérios estabelecidos neste artigo.2
§2° Os jurados poderão formular perguntas ao ofendido e às testemu­
nhas, por intermédio do juiz presidente.3
§3° As partes e os jurados poderão requerer acareações, reconhecimento 
de pessoas e coisas e esclarecimento dos peritos,4 bem como a leitura de 
peças que se refiram, exclusivamente, às provas colhidas por carta precatória 
e às provas cautelares, antecipadas ou não repetíveis.5-6
1.  Instrução em plenário: ao  contrário  do
que ocorre  no  âmbito  do  procedimento  co­
mum,  em  que  as perguntas  são  formuladas
inicialmente pelas partes, podendo o juiz de­
pois complementar a inquirição em relação aos 
pontos não esclarecidos (CPP, art. 212), quem 
pergunta primeiro no plenário do Júri é o juiz 
presidente.  Somente  depois  de  o juiz presi­
dente formular suas perguntas é que as partes 
poderão questionar o ofendido
[/PAGINA 1812]

[PAGINA 1813]
e as testemu­
nhas, devendo fazê-lo de maneira direta, sem 
a necessidade de que suas perguntas passem 
pelo presidente.  Não vigora, pois, no âmbito 
do Júri, o sistema presidencialista, em que as
perguntas das partes são formuladas ao juiz e 
este as retransmite às testemunhas. A provável 
justificativa para a diferença entre o art.  212 
e o art. 473  do CPP está relacionada ao  fato 
de os destinatários  da prova testemunhai no 
Tribunal do Júri serem juizes leigos. Logo, caso 
as partes pudessem iniciar a inquirição das tes­
temunhas, fazendo-o diretamente, poderíam, 
de forma abusiva, fazer perguntas sugestivas 
ou  capciosas,  gerando  situações  capazes  de 
induzir a erro o Conselho de Sentença. Assim, 
as  perguntas  iniciais  do  magistrado  podem 
contribuir para evitar esses problemas, posto 
que às partes restarão apenas as reperguntas.

Art. 473
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.1.  Liberação  de  testemunhas  após  o 
depoimento: uma vez encerrada a oitiva das 
testemunhas, sua dispensa somente será possí­
vel se houver concordância das partes, já que, 
segundo o art. 476, §4°, é possível que a acusa­
ção, na réplica, e a defesa, na tréplica, solicitem 
a reinquirição das testemunhas já ouvidas em 
plenário. Caso as partes não concordem com 
a dispensa da testemunha, esta permanecerá 
na sala adequada e a ela destinada.
2.  Inquirição das testemunhas arroladas 
pela defesa: encerrada a oitiva das testemu­
nhas arroladas pela acusação -  de acordo com 
o  art.  422  do  CPP,  cada  parte  pode  arrolar 
até o máximo de 5  (cinco) testemunhas para 
depor  em  plenário  -,  passa-se  à  oitiva  das 
testemunhas arroladas pela defesa, quando o 
defensor do acusado formulará as perguntas 
antes do Ministério Público e do advogado do 
assistente,  mantidos,  no  mais,  a  ordem  e  os 
critérios estabelecidos no 
caput do art. 473.
3.  Reperguntas formuladas pelos jurados:
os jurados também poderão formular pergun­
tas ao ofendido e às testemunhas arroladas pela 
acusação ou pela defesa, porém seus questio­
namentos devem ser feitos por intermédio do 
juiz presidente. A medida se justifica para pre­
servar a incomunicabilidade dos jurados, que 
poderia ser posta em risco caso as perguntas 
fossem  formuladas diretamente ao  ofendido 
e às testemunhas. Ante a própria localização 
topográfica do §2° do art. 473, as perguntas dos 
jurados devem ser realizadas após as perguntas 
do juiz presidente e das partes.
4.  Provas  complementares: tomadas  as 
declarações  do  ofendido  e  encerrado  o  de­
poimento  das  testemunhas  arroladas  pelas 
partes, não havendo necessidade de oitiva de 
testemunhas  do juízo,  as partes e os jurados 
poderão requerer acareações, reconhecimen­
to  de pessoas  e  coisas  e  esclarecimentos  dos 
peritos.
4.1.  Provas psicografadas: tendo em conta 
que os jurados devem apreciar o caso concreto 
com imparcialidade e segundo a consciência de 
cada um deles e os ditames da Justiça, sempre 
se questio
[/PAGINA 1813]

[PAGINA 1814]
nou acerca da possibilidade de uti­
lização de provas psicografadas por médiuns 
espirituais  no  plenário  do  Júri.  Trata-se  de 
tema extremamente polêmico. Sem embargo 
de entendimento em sentido contrário, somos 
levados  a  acreditar  que  tal  meio  de  prova  é 
inconstitucional  por violar vários  preceitos 
constitucionais, dentre eles o contraditório e 
a ampla defesa. Se, porventura, a prova psico- 
grafada vier a ser utilizada no plenário do Júri, 
o julgamento deve ser anulado.
5.  Leitura de peças: antes  da reforma pro­
cessual de 2008,  a leitura de peças  era disci­
plinada  pelo  art.  466,  §1°,  segundo  o  qual, 
após o relatório, o escrivão deveria proceder 
à leitura, mediante ordem do presidente, das 
peças do processo cuja leitura fosse requerida 
pelas partes ou por qualquer jurado. Como se 
pode  perceber,  não  havia  qualquer restrição 
quanto às peças cuja leitura podia ser requerida 
pelas partes. Evidentemente, quando solicitada 
de  maneira ponderada,  essa leitura de peças 
era uma medida bastante salutar,  porquanto 
permitia um primeiro contato dos jurados com 
os elementos relevantes constantes dos autos. 
No  entanto,  nem  sempre  esse  requerimento 
formulado pelas partes era orientado pelo bom 
senso. De fato, era comum que a medida fosse 
utilizada  de  maneira  abusiva,  contribuindo 
para  a  demora  do  encerramento  da  sessão 
de julgamento.  Visando coibir o abuso  antes 
verificado, e de modo a assegurar aos jurados 
o acesso e conhecimento das provas que não 
serão produzidas no plenário do Júri, o novel 
dispositivo -  art. 473, §3°, do CPP -  delimita 
quais as peças cuja leitura poderá ser requerida 
pelas  partes:  provas  colhidas  por precatória, 
provas cautelares, antecipadas ou não repetí- 
veis. Finda a leitura de tais provas, se subsistir 
alguma dúvida por parte do jurado, que já terá 
recebido cópia da decisão de pronúncia e do 
relatório (CPP, art. 472, parágrafo único), po­
derá o juiz leigo solicitar algum esclarecimento, 
sem prejuízo do livre acesso que têm aos autos 
e aos instrumentos do crime mediante prévia 
solicitação  ao juiz presidente  (CPP,  art.  480, 
§§1°, 2° e 3o).
5.1. Provas colhidas por precatória: quando 
determinada prova for produzida em comarca

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM   , 4 7 4
distinta daquela em que tramita o processo, sua 
colheita será feita por meio de carta precatória. 
A título de exemplo, a testemunha residente em 
comarca diversa não é obrigada a se deslocar 
para a cidade na qual ocorre a sessão de julga­
mento. Daí a necessidade de seu depoimento 
ser  colhido  mediante  carta precatória.  Nesse 
caso, é plenamente possível que a parte requeira 
a leitura desse depoimento no plenário do Júri.
5.2.  Provas cautelares: são aquelas em que 
há  um  risco  de  desaparecimento  do  objeto 
da prova em razão do decurso do tempo, em 
relação às quais o contraditório será diferido. 
Nelas se pode identificar a presença do fumus 
boni juris  e  do pe
[/PAGINA 1814]

[PAGINA 1815]
riculum  in  mora.  É  o  que 
acontece, por exemplo, com uma interceptação 
telefônica. Como essa prova não se sujeitou ao 
contraditório por ocasião de sua produção, já 
que a observância do contraditório real pode­
ría colocar em risco sua eficácia, e como sua 
repetição no Júri é inviável, o art. 473, §3°, do 
CPP, autoriza sua leitura em plenário.
5.3.  Provas antecipadas: são aquelas produ­
zidas com a observância do contraditório real, 
perante  a  autoridade judicial,  em  momento 
processual distinto daquele legalmente previs­
to, ou até mesmo antes do início do processo, 
em virtude de situação de urgência e relevância. 
É o caso do denominado depoimento ad per­
petuam rei memoriam, previsto no art. 225 do 
CPP. O art. 473, §3°, do CPP, também autoriza 
a leitura da prova antecipada, salvo na hipótese 
em que a testemunha ouvida antecipadamente 
tenha acabado de depor em plenário. De fato, 
se, a despeito da enfermidade ou velhice da tes­
temunha ouvida antecipadamente, foi possível 
a colheita de seu depoimento no dia da sessão 
de julgamento, não há motivo para proceder 
à leitura da prova antecipada, porquanto o art. 
473, §3°, tem como objetivo precípuo permitir 
o conhecimento apenas dos depoimentos que 
não foram produzidos durante o julgamento.
5.4.  Provas  não  repetíveis: são  aquelas 
que  não podem  ser novamente  coletadas ou
produzidas, em virtude do desaparecimento, 
destruição ou perecimento da fonte probatória. 
Exemplificando, suponha-se que alguém tenha 
sido  vítima  de  lesões  corporais  de  natureza 
leve. Realizado o exame pericial imediatamen­
te após a prática do delito, é bem provável que, 
passado um curto espaço de tempo, os vestí­
gios deixados pela infração penal desapareçam, 
inviabilizando a repetição do exame.
6.  Exploração de elementos informativos 
colhidos no curso da investigação prelimi­
nar: interpretando-se a contrario sensu o art. 
473, §3°, do CPP, que prevê que somente será 
possível a leitura de peças que se refiram, ex­
clusivamente, às provas colhidas por carta pre­
catória e às provas cautelares, antecipadas ou 
não repetíveis, há quem entenda ser vedada a 
utilização, na sessão de julgamento, das provas 
produzidas na fase investigatória ou até mesmo 
na primeira fase do procedimento  do júri.  É 
nesse sentido a lição de Gustavo Henrique Ba- 
daró (op. cit. p. 173). A nosso juízo, face o texto 
expresso do art. 473, §3°, do CPP, as partes e os 
jurados poderão requerer a leitura de peças que 
se refiram, exclusivamente, às provas colhidas 
por  carta  precatória  e  às  provas  cautelares, 
antecipadas  ou  não  repetíveis.  Logo, não  se 
admite 0 requerimento de leitura de elementos 
informativos produzidos no curso do inquérito 
policial, nem tampouco de provas produzidas 
no 
iudicium accusationis. Isso, no entanto, não 
significa  que  as  partes  não  possam  explorar 
tais  elementos  probatórios  por  ocasião  dos 
debates. O art. 473, §3°, do CPP, veda apenas o 
requerimento da
[/PAGINA 1815]

[PAGINA 1816]
leitura de outras peças senão 
daquelas ali indicadas, o que não impede que 
as partes explorem outras provas e elementos 
informativos quando de sua sustentação oral. 
De mais a mais, não se pode perder de vista 
o quanto disposto no art.  155, 
caput, do CPP, 
que prevê que o juiz -  aí incluído o jurado -  
formará  sua  convicção  pela livre  apreciação 
da prova produzida em contraditório judicial, 
sem prejuízo da utilização subsidiária dos ele­
mentos informativos colhidos na investigação.
Art. 474. A seguir será o acusado interrogado, se estiver presente, na 
forma estabelecida no Capítulo III doTítulo VII do Livro I deste Código, com 
as alterações introduzidas nesta Seção.'

Art. 474 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§1° O Ministério Público, o assistente, o querelante e o defensor, nessa 
ordem, poderão formular, diretamente, perguntas ao acusado.
§2° Os jurados formularão perguntas por intermédio do juiz presidente.2
§3° Não se permitirá o uso de algemas no acusado durante o período 
em que permanecer no plenário do júri, salvo se absolutamente necessá­
rio à ordem dos trabalhos, à segurança das testemunhas ou à garantia da 
integridade física dos presentes.3
1.  I nterrogatório do acusado: se o acusado 
estiver  presente,  deverá  ser  interrogado  na 
forma estabelecida no Capítulo III do Título 
VII do Livro I do CPP, observando-se algumas 
alterações  constantes  do  art.  474  do  CPP.  O 
Ministério Público, o advogado do assistente, 
o advogado do querelante e o defensor, nesta 
ordem,  poderão  formular,  diretamente,  per­
guntas  ao  acusado:  como  o  art.  474, caput, 
faz remissão ao art.  188 do CPP, as perguntas 
serão  feitas,  primeiro,  pelo juiz  presidente. 
Posteriormente, poderão fazer reperguntas o 
órgão ministerial, o advogado do assistente, do 
querelante e o advogado de defesa. Depois, o 
magistrado togado deve indagar aos jurados 
se há alguma pergunta que desejam fazer para 
esclarecer  algum  fato.  Na  hipótese  de  ação 
penal privada subsidiária da pública, pergunta 
primeiro o advogado do querelante, depois o 
Ministério Público e, por último, a defesa.
1.1.  Pluralidade de acusados: havendo mais 
de um acusado, os interrogatórios devem ser 
realizados separadamente (CPP, art. 191), sob 
pena de nulidade relativa.
2.  Reperguntas formuladas pelos jurados:
os jurados  também  poderão  formular  per­
guntas por intermédio do juiz presidente. De 
modo a evitar que o jurado, ao formular uma 
pergunta  diretamente  ao  acusado,  possa vir 
a revelar o sentido do seu voto, quebrando a 
incomunicabilidade e acarretando a nulidade 
absoluta do julgamento (CPP, art. 564, III, “j”), 
suas  perguntas  deverão  ser  formuladas  por 
intermédio do juiz presidente.
3.  Uso de algemas: durante anos, silenciou 
o Código de Processo Penal acerca do uso de 
algemas, limitando-se a Lei de Execução Penal 
a dispor que o emprego de algemas seria disci­
plinado por decreto federal (LEP, art.  199), o
qual não fo
[/PAGINA 1816]

[PAGINA 1817]
i editado até o presente momento. 
Não obstante o silêncio do Código de Processo 
Penal ao longo dos anos, é forçoso convir que 
a Constituição Federal assegura aos presos o 
respeito à integridade física e moral (CF, art. 
5o, inciso XLIX). Ademais, admitindo a lei pro­
cessual penal a aplicação analógica, por força 
do  art.  3o, caput,  do  CPP,  mesmo  antes  das 
alterações produzidas  pela  Lei  n.  11.689/08, 
já deveria incidir no processo penal comum 
o art. 234, §1°, do Código de Processo Penal 
Militar, segundo o qual o emprego de algemas 
deve ser evitado, desde que não haja perigo de 
fuga ou de agressão da parte do preso. Em face 
da lacuna legal  referente  ao  uso  de  algemas 
quando do momento da prisão, mesmo antes 
da  reforma processual  de  2008,  o  Supremo 
Tribunal  Federal já  havia  se  posicionado  no 
sentido de que o uso legítimo de algemas não 
é arbitrário, sendo de natureza excepcional, a 
ser adotado nas seguintes hipóteses: a) com a 
finalidade de impedir, prevenir ou dificultar a 
fuga ou reação indevida do preso, desde que 
haja  fundada  suspeita  ou justificado  receio 
de que tanto venha a ocorrer; b)  com a fina­
lidade  de evitar agressão  do  preso  contra os 
próprios policiais, contra terceiros ou contra 
si mesmo. Na medida em que a manutenção 
do  acusado  algemado  durante  os  trabalhos 
do  Tribunal  do  Júri  interfere  no  ânimo  dos 
jurados  e,  consequentemente,  no  resultado 
final  da votação,  o  CPP  passou  a prever, no 
âmbito do procedimento do júri, que não se 
permitirá o uso de algemas no acusado durante 
o período em que permanecer no plenário do 
júri, salvo se absolutamente necessário à ordem 
dos trabalhos, à segurança das testemunhas ou 
à garantia da integridade física dos presentes 
(CPP, art. 474, §3°, com redação determinada 
pela  Lei  n.  11.689/08).  Ademais,  segundo  o 
art. 478, inciso I, do CPP, durante os debates,

TlTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 475
as partes não poderão, sob pena de nulidade, 
fazer  referências  à  determinação  do  uso  de 
algemas como argumento de autoridade que 
beneficie ou prejudique o acusado. Nessa linha, 
ao julgar  o  HC  91.952,  referente  a  cidadão 
que  permanecera  algemado  durante  toda  a 
sessão do Júri, entendeu a Suprema Corte que 
o uso das algemas estaria em confronto com 
a  ordem jurídico-constitucional,  tendo  em 
conta que não havia uma justificativa social­
mente  aceitável  para  submeter  o  acusado  à 
humilhação de permanecer algemado durante 
horas,  quando  do  julgamento  no  Tribunal 
do  Júri,  não  tendo  sido,  ademais,  apontado 
um  único  dado  concreto,  relativo  ao  perfil 
do  acusado,  que  estivesse  a  exigir,  em  prol 
da  segurança,  a  permanência  com  algemas. 
Aduziu-se que manter o acusado algemado em 
audiência, sem que demonstrada, ante práticas 
anteriores, a periculosidade, implicaria colo­
car  a  defesa,  antecipadamente,  em  patamar 
inferior.  Acrescentou-se  que,  em  razão
[/PAGINA 1817]

[PAGINA 1818]
de  o 
julgamento no Júri ser procedido por pessoas 
leigas que tiram ilações diversas do contexto 
observado,  a permanência  do  réu  algemado 
indicaria,  à  primeira vista,  que  se  estaria  a 
tratar de criminoso de alta periculosidade, o 
que  acarretaria desequilíbrio no julgamento, 
por estarem os jurados influenciados. Apesar 
de não nos parecer que estivessem presentes 
os pressupostos constitucionais para a edição 
de súmula vinculante (CF, art.  103-A, caput),
foi aprovado pelo Supremo Tribunal Federal 
o Enunciado da Súmula Vinculante n. 11, que 
dispõe:  “Só é lícito o  uso de algemas em  caso 
de  resistência  e de fundado  receio  de fuga  ou 
de perigo à integridade física própria ou alheia, 
por parte do preso ou de terceiros, justificada a 
excepcionalidade por escrito,  sob pena de res­
ponsabilidade disciplinar, civil epenal do agente 
ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do 
ato processual a que se refere, sem prejuízo da 
responsabilidade civil do Estado”.
>   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) O uso legítimo de algemas não é arbitrário, 
sendo de  natureza  excepcional,  a  ser adotado  nos 
casos e  com  as finalidades  de  impedir,  prevenir ou 
dificultar a fuga ou  reação indevida do preso, desde 
que  haja  fundada  suspeita  ou justificado  receio  de 
que tanto venha a ocorrer, e para evitar agressão do 
preso contra os próprios policiais, contra terceiros ou 
contra si mesmo. O emprego dessa medida tem como 
balizamento jurídico necessário os princípios da pro­
porcionalidade e da  razoabilidade.  Precedentes. Ha- 
beas corpus concedido". (STF, 1 aTurma, HC 89.429/RO, 
Relatora Ministra Cármen Lúcia, DJ 02/02/2007 p. 114). 
S T F :"(...) O uso de algemas surge excepcional somente 
restando justificado ante a periculosidade do agente 
ou risco concreto de fuga. JULGAMENTO -  ACUSADO 
ALGEMADO -  TRIBUNAL DO JÚRI. Implica prejuízo à 
defesa a manutenção do réu algemado na sessão de 
julgamento do Tribunal do Júri, resultando o fato na 
insubsistência  do veredicto condenatório".  (STF,  HC 
91.952/SP, Tribunal Pleno, Rei. Min. Marco Aurélio, DJe 
241  18/12/2008).
Art. 475. O registro dos depoimentos e do interrogatório será feito 
pelos meios ou recursos de gravação magnética, eletrônica, estenotipia ou 
técnica similar, destinada a obter maior fidelidade e celeridade na colheita 
da prova.'
Parágrafo único. A transcrição do registro, após feita a degravação, 
constará dos autos.2
1.  Registro dos depoimentos e do interro­
gatório: o art. 475 do CPP guarda semelhança 
com o art. 405, §1°, do CPP, inserido no pro­
cedimento comum ordinário. De modo a evi­
tarmos repetições desnecessárias, remetemos 
o leitor ao referido dispositivo.
2.  Transcrição do registro: quando for utili­
zado o sistema de estenotipia, não há dúvidas
de que os códigos devem ser transcritos pelo 
servidor para que se tornem inteligíveis. Nas 
demais  hipóteses,  parece-nos  que,  sem  em­
bargo  dos  termos  imperativos  usados
[/PAGINA 1818]

[PAGINA 1819]
pelo 
parágrafo  único  do  art.  475,  a  transcrição 
do registro somente deve ser realizada se for 
absolutamente  indispensável.  Não  se  pode 
perder de vista a realidade forense das varas 
criminais  Brasil  afora,  que  não  dispõem  de

Art. 476 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
funcionários em abundância para passar horas 
e horas transcrevendo depoimentos colhidos 
por meio  de gravações.  Ora,  se a própria lei 
admite a utilização da tecnologia com o ob­
jetivo  de  se  imprimir  maior  celeridade  aos 
julgamentos  na primeira instância,  é  no  mí­
nimo ilógico que exija ulterior degravação de 
todos os depoimentos como se tivessem sido 
tomados por mero ditado. Na verdade, o ideal é
fazer o registro em vídeo da prova oral colhida, 
dividindo-se o material por capítulos. Assim, o 
Desembargador poderá acessar diretamente o 
depoimento que lhe interessa, por meio de um 
índice, ou até mesmo o trecho mais relevante, 
que  poderá  ser  indicado  pelas  partes  com  a 
menção do respectivo minuto e segundo (v.g., 
aos 03 minutos e 40 segundos do depoimento 
da testemunha “X”).
Seção XII 
Dos Debates
Art. 476. Encerrada a instrução, será concedida a palavra ao Ministé­
rio Público, que fará a acusação, nos limites da pronúncia ou das decisões 
posteriores que julgaram admissível a acusação, sustentando, se for o caso, 
a existência de circunstância agravante.1
§1° O assistente falará depois do Ministério Público.2
§2°Tratando-se de ação penal de iniciativa privada, falará em primeiro 
lugar o querelante e, em seguida, o Ministério Público, salvo se este houver 
retomado a titularidade da ação, na forma do art. 29 deste Código.3
§3° Finda a acusação, terá a palavra a defesa.4
§4° A acusação poderá replicar5 e a defesa treplicar,6 sendo admitida a 
reinquirição de testemunha já ouvida em plenário.
1.  Debates: antes da Lei n. 11.689/08, a acu­
sação dava início aos debates com a leitura do 
libelo (antiga redação do art. 471, caput). Com 
a extinção do libelo, à acusação é assegurada 
a possibilidade de iniciar sua sustentação oral 
como melhor lhe aprouver, porém recomenda- 
-se  que  o  faça  com  uma  saudação  aos  inte­
grantes  do  Tribunal  do  Júri  (juiz presidente 
e os jurados),  além daqueles que participam 
da sessão  de julgamento  (defensor,  acusado, 
servidores do Poder Judiciário, etc.).  Quanto 
aos jurados, é sempre importante enaltecer a 
relevância  da  função  por  eles  exercida,  des­
tacando  que,  a  partir  do  momento  em  que 
compõem  o  Conselho  de  Sentença,  passam 
a  fazer parte  do  Poder Judiciário,  sendo  sua
decisão protegida pela garantia constitucional
da soberania dos veredictos. Realizada a sau­
dação, a acusação é livre para apresentar aos 
jurados o fato delituoso pelo qual o acusado
foi  pronunciado  e  as  provas  constantes  do 
processo, procurando convencê-los da melhor
maneira possível  no  sentido  da procedência 
de  seu  pedido,  devendo,  se  for  o  caso,  sus­
tentar a ex
[/PAGINA 1819]

[PAGINA 1820]
istência de  eventual circunstância 
agravante.  No  plenário  do  Júri,  o Ministério 
Público é  absolutamente livre para sustentar 
a  procedência  total  ou  parcial  da pretensão 
acusatória,  assim  como  a  própria  improce- 
dência do pedido de condenação do acusado. 
Ao Estado não interessa a condenação de um 
inocente. Portanto, é possível que o Ministério 
Público  faça sua sustentação  oral pleiteando 
a  absolvição  do  acusado,  a  desclassificação 
da  conduta  delituosa,  o  reconhecimento  de 
uma atenuante ou de uma causa de diminui­
ção de pena,  etc.  Significa dizer que,  a favor 
do acusado, a acusação não está vinculada à 
pronúncia. Na verdade, o que não se admite é 
que o pedido do órgão do Ministério Público 
ultrapasse  os  limites  delimitados  na  decisão 
de pronúncia em prejuízo  do  acusado.  Con­
siderando,  então,  que  o  Ministério  Público 
não  pode  inovar  sua tese  principal  durante 
o  julgamento  em  plenário,  devendo  se  ater 
ao  que  narrado  na  denúncia  e  contido  na 
pronúncia, é vedado ao órgão ministerial, por 
exemplo, sustentar que acusado pronunciado

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM rt. 476
por homicídio qualificado seja condenado pelo 
delito de latrocínio. Em primeiro lugar, porque 
o latrocínio não é crime doloso contra a vida, 
mas  sim  contra  o  patrimônio.  Em  segundo 
lugar,  porque  o julgamento  popular  deve  se 
limitar  aos  termos  da  pronúncia.  Assim,  se 
a pronúncia não fez referência a roubo ou à 
subtração  de bens,  o acusado jamais poderá 
ser condenado por crime de que não pôde se 
defender adequadamente, sob pena de ofensa 
ao princípio dos limites da acusação previsto 
no art. 476 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Com o advento da Lei  n.  11.689/2008, o le­
gislador ordinário extirpou do ordenamento jurídico 
pátrio a figura  do  libelo-crime  acusatório,  restando 
como fonte  principal  do  questionário  a  decisão  de 
pronúncia, a  qual, juntamente com  a denúncia, fixa 
os limites da acusação. O Ministério Público não pode 
inovar sua tese  principal  durante  o julgamento em 
Plenário, devendo ater-se ao que narrado na denúncia 
e contido na pronúncia, sob pena de ofensa ao con­
traditório expressamente garantido na  Constituição 
Federal. Na hipótese, a pretensão do órgão acusatório 
de obter a condenação do paciente pela prática do cri­
me de latrocínio já havia sido rechaçada peloTribunal 
de origem, por ocasião do julgamento do recurso em 
sentido estrito defensivo. Com a preclusão da decisão 
de  pronúncia  autorizando a  submissão do  paciente 
a julgamento pelo Tribunal do Júri pela suposta prá­
tica  do crime de  homicídio qualificado,  encerrou-se 
o judicium  accusationis,  razão  pela  qual  se  mostra 
atentatória ao princípio do contraditório a sustentação 
pelo Ministério Público, por ocasião do julgamento em 
Plenário, da tese reclassificatória outrora afastada pelo 
Tribunal de origem. Ofensa à coisa julgada e à com­
petênci
[/PAGINA 1820]

[PAGINA 1821]
a constitucional atribuída aoTribunal do Júri". 
(STJ, 5a Turma, HC 125.069/SP, Rei. Min. Jorge Mussi,j. 
08/02/2011, DJe 29/08/2011).
2.  Assistente da acusação: se houver assis­
tente de acusação, que deve ter requerido sua 
habilitação até 5 (cinco) dias antes da data da 
sessão para que possa participar do julgamen­
to, seu advogado falará imediatamente após o 
Ministério Público. 3
3.  Ação penal de iniciativa  privada: cui- 
dando-se de ação penal privada, independen­
temente da espécie -  exclusivamente privada, 
privada personalíssima ou privada subsidiária 
da pública -, fala em primeiro lugar o quere-
lante e, na sequência, o Ministério Público. No 
entanto, nas hipóteses de ação penal privada 
subsidiária da pública (CPP, art. 29), se o Mi­
nistério Público tiver retomado a titularidade 
da ação (ação penal indireta), o órgão minis­
terial deverá falar em primeiro lugar.
4.  Manifestação da defesa: em sua manifes­
tação, deve a defesa buscar, precipuamente, a 
absolvição do  acusado, sendo livre para sus­
tentar em plenário as teses que reputar mais 
oportunas,  não  estando  vinculada  àquelas 
anteriormente apresentadas (v.g., em alegações 
orais ao final da primeira fase do júri). Porém, 
há de se ter em mente que nem sempre será 
viável  um  pedido  absolutório.  Revelando-se 
descabido  um  pedido  de  absolvição,  não  se 
pode considerar o acusado indefeso se a ma­
nifestação da defesa técnica ocorrer no sentido 
da exclusão de uma qualificadora ou de uma 
causa  de  aumento  de  pena,  do  reconheci­
mento de crime tentado, causa de diminuição 
de  pena,  etc.  Ao  defensor,  aliás,  doutrina  e 
jurisprudência são uníssonas em reconhecer a 
possibilidade de abordar tese defensiva distinta 
daquela apresentada pelo acusado em seu in­
terrogatório, em fiel observância à plenitude de 
defesa, muito embora o juiz presidente esteja 
obrigado a formular quesitos sobre ambas as 
teses.
5.  Réplica: após a manifestação do advoga­
do  de  defesa,  o juiz presidente  deve  indagar 
à  acusação  se pretende  fazer uso  da  réplica. 
Cuida-se,  a réplica,  de  ato  da acusação  con­
sistente em voltar à fala depois da sustentação 
oral da defesa, seja para reafirmar os termos 
da imputação delimitada pela pronúncia, seja 
para  contestar  os  argumentos  apresentados 
pelo defensor técnico. Trata-se de mera facul­
dade que a acusação pode exercer livremente. 
Manifestando-se  favoravelmente,  a acusação 
terá o prazo de mais uma hora, oportunidade 
em que poderá reforçar os argumentos traba­
lhados em sua sustentação inicial, bem como 
refutar as teses apresentadas pela defesa em sua 
manifestação. Havendo mais de um acusado, 
o prazo da réplica será elevado ao dobro, ou 
seja, 02 (duas) horas. Nos crimes de ação penal 
pública,  caso  haja  assistente  de  acusação,  o
Q225

A f k  4 7 6   V   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Promotor de Justiça e o advogado do assistente 
deverão ajustar de comum acordo o tempo de 
cada um na r
[/PAGINA 1821]

[PAGINA 1822]
éplica. Não havendo acordo entre 
eles, o juiz presidente fará a divisão, de modo a 
não exceder o limite de uma hora. Aliás, ainda 
que o Promotor de Justiça não tenha interes­
se  em  ir  à  réplica,  o  advogado  do  assistente 
tem a faculdade de pleitear a réplica.  Caso a 
acusação não tenha interesse em fazer uso da 
réplica,  deve se limitar a dizer simplesmente 
“não”, sem tecer qualquer comentário quanto à 
manifestação da defesa. De fato, se o Promotor 
de Justiça ou o advogado do assistente acresce­
rem à sua resposta qualquer pronunciamento 
quanto  à  sustentação  oral  da  defesa  (v.g.,  “a 
acusação  não  irá  à  réplica  porque  a  defesa 
não acrescentou qualquer elemento capaz de 
refutar a tese acusatória”), significa dizer que 
fizeram uso da réplica,  dando ensejo, pois, à 
possibilidade de a defesa ir à tréplica.
♦    J u ris p ru d ê n c ia   se le c io n a d a :
STJ:"(...)  Os arts. 271  e 473  do Código de  Processo 
Penal conferem ao Assistente da Acusação o direito à 
réplica, ainda que o Ministério Público tenha anuído à 
tese de legítima defesa do Réu e declinado do direito 
de replicar, razão pela qual deve ser anulado o julga­
mento. Recurso especial provido para determinar novo 
julgamento". (STJ, 5aTurma, REsp 1,343.402/SP, Rei. Min. 
Laurita Vaz,j. 21/8/2014).
6.  Tréplica: não  havendo  réplica,  a  defesa 
não terá direito de ir à tréplica, sem que daí 
decorra qualquer violação ao contraditório e 
à ampla  defesa.  Os  debates  estarão  encerra­
dos,  passando-se  à votação  dos  quesitos.  Se 
houver réplica por parte da acusação, a defesa 
passa a ter direito de ir à tréplica. Discute-se, 
nesse caso, se a defesa está (ou não) obrigada 
a ir à tréplica. Parte da doutrina entende que, 
apresentada  a  réplica,  a  defesa passa  a ter  a 
obrigação de ocupar a tribuna para a tréplica 
de modo a rebater os argumentos apresenta­
dos pela acusação, sob pena de o acusado ser 
considerado indefeso. Com a devida vênia, da 
mesma forma que a acusação não é obrigada 
a exercer a réplica, a tréplica também encerra 
mera faculdade, da qual a defesa pode se valer, 
ou não, a depender do caso concreto. A nosso 
juízo, incumbe ao defensor verificar se é (ou
122<P)
não) conveniente à defesa de seu cliente rebater 
os argumentos apresentados pela acusação em 
sede  de  réplica,  rememorando  os  pontos  da 
defesa. Pode ser que a réplica não tenha trazido 
qualquer argumentação capaz de rebater a tese 
apresentada pela defesa. Numa hipótese como 
essa, a negativa do advogado de defesa em ir 
à tréplica, demonstrando que deixa de fazê-lo 
porquanto  a réplica  não  teria  sido  capaz  de 
afastar as teses da defesa, pode se revelar bem 
mais eloquente que qualquer sustentação oral.
6.1.  Inovação na tréplica: outro ponto que 
provoca  acirrada  discussão  na  doutrina  diz 
respeito à possibilidade de o advogado de de­
fesa inovar sua tese defensiva por ocasião da 
tréplica.  A título  ilustrativo,  suponha-se  que 
o acusa
[/PAGINA 1822]

[PAGINA 1823]
do, em seu interrogatório, tenha sus­
tentado a tese de negativa de autoria, tese esta 
corroborada pelo advogado de defesa em sua 
primeira manifestação oral. Na réplica, o Mi­
nistério Público refuta tal tese, fazendo menção 
à prova testemunhai produzida em juízo, capaz 
de confirmar que o acusado teria sido o autor 
do delito. Em sede de tréplica, o advogado de 
defesa resolve, então, inovar a tese defensiva, 
dizendo que o crime teria sido praticado sob 
o amparo da legítima defesa. Sobre o assunto, 
são 3 (três) as correntes doutrinárias: a) uma 
primeira corrente entende que à defesa não se 
defere a possibilidade de, em sede de tréplica, 
invocar tese nova, até então não ventilada na 
sessão  de julgamento,  sob  pena  de violação 
ao  contraditório:  nesse  sentido,  Hidejalma 
Muccio  (op.  cit.  p.  1388)  entende  que,  em 
sede  de  tréplica,  a  defesa  fará  a sustentação 
das teses que já foram apresentadas no tempo 
dos  debates,  ressaltando  que  a proibição  de 
inovar na tréplica não atinge a tese pessoal do 
acusado, uma vez que, ainda que referida tese 
não  tivesse  sido  abordada  nos  debates,  não 
haveria surpresa para a acusação, porquanto 
o interrogatório precede à sustentação oral da 
acusação;  b)  uma  segunda  corrente  entende 
que,  por  força  do  princípio  da plenitude  de 
defesa (CF, art. 5o, XXXVIII, “a”), é plenamente 
possível  que  o  advogado  invoque  tese  nova 
por ocasião da tréplica. Para os adeptos desta 
corrente, qualquer tese pode ser sustentada em 
favor do acusado a qualquer momento, sendo

Art. 477
TlTU LO I* DO PROCESSO CO M U M    /
_____  _ ./
plenamente possível que o Ministério Público 
seja surpreendido. Quanto à suposta violação 
ao princípio do contraditório, sustenta-se que 
referido princípio garante à parte contrária a 
possibilidade  de  se  manifestar  a respeito  de 
alguma  prova  nova  ou  fato  novo  que  surja 
durante o curso do processo, mas de modo al­
gum obriga a manifestação do ex adverso caso 
a novidade se refira a teses jurídicas. De mais 
a mais, no âmbito do procedimento comum, 
quando o juiz defere às partes a possibilidade 
de apresentar memoriais, é a defesa que fala 
por último, restando certo que, surgindo tese 
nova por ela invocada em seus memoriais, não 
se vê o juiz singular obrigado a colher a mani­
festação do órgão ministerial antes de proferir 
a sentença. Outro argumento apontado nesse 
sentido é o de que ao Promotor de Justiça in­
cumbe fazer a sustentação da acusação nos li­
mites da pronúncia ou das decisões posteriores 
que julgaram admissível a acusação, sustentan­
do, se for o caso, a existência de circunstância 
agravante, e não rebatendo os argumentos da 
defesa,  daí por que  qualquer intervenção  na 
tréplica postulada pela acusação seria inócua. 
De mais a mais, há sempre a possibilidade de 
utilização  dos  apartes  ao  órgão  acusatório, 
respeitando-se, assim, o contraditório; c) uma 
terceira corrente, à qual nos filiamos, entende
[/PAGINA 1823]

[PAGINA 1824]
que a defesa deve ter a possibilidade de inovar 
sua tese por ocasião da tréplica, mas à acusação 
deve ser concedida a palavra imediatamente 
depois, pelo mesmo prazo da tréplica, em fiel 
observância ao contraditório. Se, de um lado, 
a plenitude de defesa autoriza que o advogado 
inove sua tese por ocasião da tréplica, do ou­
tro, a Constituição Federal também assegura 
a observância do  contraditório  (art.  5o, LV), 
compreendido  como  a  ciência bilateral  dos 
atos e termos processuais e a possibilidade de 
contrariá-los.  Logo,  se a defesa invocou tese 
nova ao se pronunciar em sede de tréplica, não 
há motivo para não  se  deferir ao Ministério 
Público  a possibilidade  de  se  manifestar  na 
sequência.
♦   Jurisprudência selecionada;
STJ: "(..JTribunal do júri (plenitude de defesaj.Tréplica 
(inovação). Contraditório/ampla defesa (antinomia de 
princípios). Solução (liberdade). 1. Vem o júri pautado 
pela plenitude de defesa (Constituição, art. 5o, XXXVIII 
e LV). É-lhe, pois, lícito ouvir, na tréplica, tese diversa 
da  que  a  defesa  vem  sustentando.  2.  Havendo, em 
casos tais, conflito entre o contraditório (pode o acu­
sador replicar, a defesa, treplicar sem  inovações) e a 
amplitude de defesa, o conflito, se existente, resolve- 
-se a favor da defesa -  privilegia-se a liberdade (entre 
outros, HC-42.914, de 2005, e HC-44.165, de 2007). 3. 
Habeas corpus deferido. (STJ, 6aTurma, HC 61.615/MS, 
Rei. Min. Nilson Naves, j. 10/02/2009, DJe09/03/2009).
Art. 477.0  tempo destinado à acusação e à defesa será de uma hora e 
meia para cada, e de uma hora para a réplica e outro tanto para a tréplica.'
§1° Havendo mais de um acusador ou mais de um defensor, combina­
rão entre si a distribuição do tempo, que, na falta de acordo, será dividido 
pelo juiz presidente, de forma a não exceder o determinado neste artigo.2
§2° Havendo mais de  1  (um) acusado, o tempo para a acusação e a 
defesa será acrescido de 1 (uma) hora e elevado ao dobro o da réplica e da 
tréplica, observado o disposto no §1° deste artigo.3
1.  Tempo destinado aos debates; em sua
redação original, o CPP conferia à acusação e à 
defesa, isoladamente consideradas, duas horas 
para se manifestar no plenário do Júri. Com as 
mudanças produzidas pela Lei n. 11.689/08, o 
tempo será de uma hora e meia para cada, e 
de uma hora para a réplica e outro tanto para 
a tréplica. Para a doutrina, em casos de maior 
complexidade, é possível que o juiz presidente
conceda às partes lapso temporal mais amplo 
para a exposição das respectivas teses.
2.  Pluralidade de acusadores ou de defen­
sores: se houver mais de um acusador -  por 
exemplo,  Ministério  Público  e  o  advogado 
do  assistente  da  acusação  -,  ou mais  de um 
defensor,  combinarão  entre  si  a distribuição 
do tempo, que não necessariamente precisará

Art. 478
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ser igual. Caso não haja acordo entre eles, recai 
sobre o juiz presidente a tarefa de fazê-lo, de 
modo a não e
[/PAGINA 1824]

[PAGINA 1825]
xceder os limites estabelecidos 
pelo caput do art. 477.
3.  Pluralidade de acusados: havendo mais 
de  1  (um)  acusado, o tempo para a acusação 
e  a  defesa  será  acrescido  de  1  (uma)  hora e 
elevado ao dobro o da réplica e da tréplica.
Art. 478. Durante os debates as partes  não poderão, sob pena de 
nulidade, fazer referências:1'3
I -  à decisão de pronúncia, às decisões posteriores que julgaram admis­
sível a acusação ou à determinação do uso de algemas como argumento 
de autoridade que beneficiem ou prejudiquem o acusado;4
II -  ao silêncio do acusado ou à ausência de interrogatório por falta de 
requerimento, em seu prejuízo5
1.  Argumento de autoridade: é uma falácia 
lógica  que  apela  para  a  palavra  de  alguma 
autoridade a fim de validar o argumento. Este 
raciocínio  é  absurdo, visto  que  a  conclusão 
baseia-se exclusivamente na credibilidade do 
autor  da  proposição  e  não  nas  razões  que 
ele  tenha  apresentado  para  sustentá-la.  De 
uso  pragmático,  o  argumento  de  autoridade 
é  usado  como  um  dispositivo  de  estratégia 
de  redução  de  complexidade,  economizan­
do  tempo  e  esforço  para a  demonstração  de 
uma verdade.  Se  “X”  afirma  “Y”,  então  “Y” 
existe.  “X”  é  uma  pessoa,  instituição,  teoria, 
disciplina ou tradição a que se atribui autori­
dade inquestionável ou venerável. “Y” é uma 
proposição  cuja verdade,  realidade  ou  dever 
é controvertido. Aquele que usa o argumento 
de  autoridade  pretende  colocar  ponto  final 
à  disputa  em  torno  do  tema.  O  argumento 
de autoridade valida-se por si mesmo.  Logo, 
dispensa  validade  argumentativa,  pois  não 
fundamenta sua afirmação em bases racionais 
ou argumentos, mas sim em autoridades. No 
âmbito  do júri,  pode-se  dizer  que,  ao  invés 
de  se valer  da prova constante  dos  autos,  as 
partes  tentam  formar  o  convencimento  dos 
jurados  apelando  para uma  anterior  decisão 
do juiz presidente ou do  Tribunal  de Justiça 
acerca  do  caso  concreto.  Como  os  jurados 
são pessoas leigas, geralmente desprovidas de 
conhecimento técnico, podem ser facilmente 
influenciados no sentido da condenação  (ou 
absolvição) do acusado se lhes for revelado o 
entendimento  do juiz togado acerca do  caso 
concreto. Daí a importância de se vedar a uti-
122jT)
lização do argumento de autoridade. Visando 
evitar que os jurados sejam convencidos pelas 
partes senão com base na prova constante dos 
autos, o art. 478 do CPP dispõe que, durante 
os debates, as partes não poderão, sob pena de 
nulidade, fazer referências à pronúncia, ao uso 
de algemas e ao silêncio do acusado.
2.  Natureza do rol do art. 478 do CPP: o rol
do art. 478 do CPP não é taxativo. A título de 
exemplo, na hipótese de a leitura do decreto 
de prisão preventiva ser levado a efeito com o 
objetivo  de extrair uma presunção  de culpa, 
haverá indevida influência do julgamento dos 
jurados,  acarretando  a nulidade  de  eventual 
veredicto condenatório. A jurisprudê
[/PAGINA 1825]

[PAGINA 1826]
ncia, no 
entanto, parece caminhar em sentido diverso. 
Em recente julgado, a  Ia Turma do Supremo 
concluiu que a leitura, pelo Ministério Público, 
da sentença condenatória de corréu proferida 
em julgamento anterior não teria o condão de 
gerar a nulidade de sessão de julgamento pelo 
conselho de sentença, notadamente diante da 
ausência de comprovação de que o documento 
teria, de fato, sido empregado como argumento 
de autoridade de modo a causar prejuízo insa­
nável à defesa.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  Homicídio qualificado. Artigo 121,  §  2°,  II, 
c/c o art. 29, do Código Penal. Leitura pelo Ministério 
Público,  nos debates,  de  sentença  condenatória  de 
corréu  proferida  em julgamento  anterior. Alegação 
de  sua  utilização  com o  argumento  de  autoridade, 
em prejuízo do recorrente. Nulidade. Não ocorrência. 
Sentença que não faz qualquer alusão a  sua  pessoa

TlTULO I • DO PROCESSO COMUM 4 7 9
nem a sua suposta participação no crime. Inaptidão do 
documento para interferir no ânimo dos jurados em 
desfavor do recorrente. Peça que não se subsume na 
vedação do art. 478,1, do Código de Processo Penal. 
Possibilidade  de  sua  leitura  em  plenário  (art. 480, 
caput, CPP).  Inexistência  de comprovação de que o 
documento, de fato, foi empregado como argumento 
de autoridade e de que  houve  prejuízo  insanável  à 
defesa  (art. 563, CPP). Recurso não provido.  1. O art. 
478,1, do Código de Processo Penal veda que as partes, 
nos debates, façam referência a decisão de pronúncia 
e  a  decisões  posteriores  em  que  se  tenha julgado 
admissível  a  acusação  como  argumento  de  autori­
dade para beneficiar ou prejudicar o acusado. 2. Esse 
dispositivo  legal  não veda a  leitura, em  plenário, da 
sentença condenatória de corréu, proferida em julga­
mento anterior, a qual é admitida pelo art. 480, caput,
 
do Código de Processo Penal. 3. A sentença, ademais, 
é desprovida de aptidão para interferir no ânimo dos 
jurados, como argumento de autoridade e em prejuízo 
do recorrente, uma vez que não faz qualquer alusão a 
sua pessoa nem a sua suposta participação no crime. 4. 
Ausente a comprovação de que o documento, de fato, 
foi empregado como argumento de autoridade e que 
houve prejuízo insanável à defesa (art. 563, CPP), não 
há nulidade a ser reconhecida. 5. Recurso não provido. 
(STF, 1a Turma, RHC 118.006/SP, Rei. Min. DiasToffoli,j. 
10/02/2015, DJe 64 06/04/2015).
3.  Espécie de nulidade decorrente da ino­
bservância do art. 478: vide observações ao 
art. 479 do CPP. 4
4.  Pronúncia,  decisões  posteriores  que 
julgaram admissível a acusação, e uso de 
algemas: considerando que os próprios jurados 
recebem cópia da decisão de pronúncia (CPP, 
art. 472, parágrafo único), é perfeitamente pos­
sível que o acusador faça a leitura da pronúncia 
no  plenário  do  Júri,  objetivando  expor  aos 
jurados o fato objeto da acusação. No entanto, 
não lhe  é  franqueado  se  referir à pronúncia, 
ainda que não
[/PAGINA 1826]

[PAGINA 1827]
a leia, ou ao magistrado que a 
proferiu, como argumento de autoridade. Logo, 
nos casos em que a tese defensiva for a negativa 
de autoria, não se pode admitir o argumento 
acusatório de que a defesa é infundada, porque, 
fosse o acusado inocente, o juiz ou o Tribunal 
de Justiça não o teriam pronunciado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A interpretação conjunta  e sistemática dos 
dispositivos do Código de Processo Penal que discipli­
nam os debates em Plenário do Tribunal do Júri leva 
à conclusão de que a simples leitura da pronúncia ou 
demais decisões que julgaram admissível a acusação 
não conduz, por si só, à nulidade do julgamento, o que 
só ocorre quando a menção a tais peças processuais 
é feita  como  argumento de autoridade, de m odo a 
prejudicar o acusado. Doutrina. Precedente. No caso 
dos autos, tendo  o  Parquet  lido trecho do acórdão 
referente ao julgamento do recurso em sentido estrito 
interposto contra a decisão de pronúncia, peça proces­
sual que foi disponibilizada aos jurados, e não havendo
 
comprovação de que a menção a tal documento teria 
sido feita como argumento de autoridade, de modo 
a prejudicar o paciente, inviável o reconhecimento da 
eiva vislumbrada na impetração. É imperioso destacar 
que não consta dos autos cópia do acórdão cuja leitura 
foi feita em plenário pela acusação, o que impede este 
Sodalício de verificar se o seu conteúdo seria ou não 
danoso ao  réu,  como sustentado  na  inicial  do writ. 
(...) Habeas corpus não conhecido". (STJ, 5a Turma, HC 
248.617/MT, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 05/09/2013).
STJ:"(...) As referências ou a leitura da decisão de pro­
núncia não acarretam, necessariamente, a nulidade do 
julgamento, que somente ocorre se as referências forem 
feitas como argumento de autoridade que beneficiem 
ou  prejudiquem  o  acusado,  o  que  não  ocorreu  no 
caso, em que mencionou o Parquet o fato de que um 
testemunho favorável à defesa não teria impedido que 
o caso fosse apreciado  pelo Júri. Agravo  regimental 
improvido". (STJ, 6aTurma, AgRg no Resp 1,235.899/MG, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 05/11/2013). 
No mesmo contexto: STF, 2aTurma, RHC 120.598/MT, Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 24/03/2015, DJe 151 31 /07/2015.
5.  Silêncio  do  acusado  ou  ausência  de 
interrogatório por falta de requerimento:
como é sabido, a Constituição Federal e a Con­
venção  Americana  sobre  Direitos  Humanos 
asseguram ao acusado o direito de não produ­
zir prova contra si mesmo. Por consequência, 
0
  exercício  desse  direito  pelo  acusado,  seja 
permanecendo em silêncio diante dos jurados, 
seja optando por não comparecer à sessão de 
julgamento para ser interrogado, não pode ser 
usado  durante  os  debates  como  argumento 
para o convencimento dos jurados.
G?
1229
Art. 479. Durante o julgamento não será permitida a leitura de docu­
mento ou a exibição de objeto que não tiver sido juntado aos autos com a 
antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, dando-se ciência à
[/PAGINA 1827]

[PAGINA 1828]
outra parte.'-4

Art. 479 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Parágrafo único. Compreende-se na proibição deste artigo a leitura de 
jornais ou qualquer outro escrito, bem como a exibição de vídeos, gravações, 
fotografias, laudos, quadros, croqui ou qualquer outro meio assemelhado, 
cujo conteúdo versar sobre a  matéria de fato submetida à apreciação e 
julgamento dos jurados.5
1.  Leitura de documentos ou exibição de 
objetos no plenário do Júri: de acordo com o 
art. 231 do CPP, salvo os casos expressos em lei, 
as partes poderão apresentar documentos em 
qualquer fase do processo. A regra, portanto, 
é  a possibilidade  de juntada de  documentos 
a  qualquer momento.  Porém,  o próprio  dis­
positivo  ressalva  os  casos  expressos  em  lei. 
Uma das exceções à regra geral do art. 231 do 
CPP  é  aquela  constante  do  art.  479  do  CPP, 
segundo  o  qual  durante  o julgamento  não 
será  permitida  a leitura  de  documento  ou  a 
exibição de objeto que não tenha sido junta­
do aos autos com a antecedência mínima de 
3  (três)  dias  úteis,  dando-se  ciência  à  outra 
parte. Essa restrição à leitura de documentos 
e/ou exibição de objetos já existia mesmo antes 
do advento da Lei n.  11.689/08.  Porém, a lei 
falava apenas em prévia comunicação à parte 
contrária com antecedência de pelo menos 3 
(três) dias (antiga redação do art. 475 do CPP). 
Com a reforma processual de 2008, a juntada 
do  documento  ou  objeto  deve  ocorrer  com 
a antecedência mínima de 3  (três)  dias úteis, 
dando-se ciência à outra parte. A ratio legis do 
art.  479 do CPP é evidente: visa evitar que a 
parte contrária seja surpreendida por ocasião 
da sessão de julgamento com a apresentação ou 
leitura de documento cujo teor e autenticidade 
eram  por  ela  ignorados,  impedindo,  assim, 
pronta e imediata reação. Atende, portanto, aos 
princípios da lealdade processual e do contra­
ditório. Destarte, caso a acusação ou a defesa 
pretendam exibir qualquer objeto apreendido, 
que já consta dos autos (v.g., faca), é claro que 
poderão  fazê-lo  sem  necessidade  de  prévia 
comunicação  à parte  contrária  nos  três  dias 
úteis antecedentes à sessão de julgamento. Ora, 
se o  objeto  foi  objeto  de  anterior apreensão, 
significa dizer que se trata de prova constante 
dos autos, logo, de conhecimento presumido 
das partes. Assim, basta que a parte solicite ao 
magistrado a exibição do referido objeto aos 
jurados.
2.  Contagem  do  prazo  de  3  (três)  dias 
úteis: esse prazo de 3 (três) dias úteis deve ser 
computado  a  partir  da  data  do julgamento, 
voltando-se no tempo e valendo-se do critério 
do  art.  798  do  CPP.  Assim,  se  o julgamento 
estiver marcado para o dia  15  (quarta-feira), 
o documento pode ser juntado aos autos até o 
dia 10 (sexta-feira), desde que se trate de dias 
úteis.  Isso porque o  art. 479  do CPP exige o 
transcurso de 3 (três) dias úteis. Logo, levando- 
-se em consideração os três dias anteriores ao 
dia  15,  o p
[/PAGINA 1828]

[PAGINA 1829]
razo terminaria  no  domingo  (dia 
12), que não é dia útil. Transfere-se, portanto, 
para o dia 10 (sexta-feira anterior). O art. 479 
do CPP também deixa evidente a necessidade 
de se dar ciência à parte contrária. Destarte, a 
simples juntada aos autos com a antecedência 
mínima  de  3  (três)  dias  úteis não  atende  ao 
preceito  legal,  acarretando  indevido  cercea­
mento  à  acusação  ou à  defesa.  A  nosso ver, 
esse  prazo  de  3  (três)  dias  úteis  diz respeito 
exclusivamente à juntada do documento, daí 
por que a comunicação à parte contrária pode 
ser feita a menos de 3 (três) dias do julgamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O pedido da defesa  para juntada de docu­
mentos,  cuja  leitura  pretendia  realizar em  plenário, 
não poderia ter sido indeferido, pois foi protocolizado 
exatos três dias antes da data do julgamento. Artigo 
475 do Código de Processo Penal  (antes da  reforma 
processual de 2008). Impossibilidade de interpretação 
extensiva  para  prejudicar o  réu. O  prejuízo causado 
pelo  indeferimento  ofende o  próprio  interesse  pú­
blico, pois conduziu à prolação de um veredicto sem
 
que todas as provas existentes fossem submetidas ao 
conhecimento dos jurados. Garantias do contraditório 
e da ampla defesa violadas. Tratando-se de nulidade 
absoluta, não há de se falar em predusão pelo mero 
fato de a irregularidade não ter sido arguida logo após 
o pregão, como determina o art. 571 do Código de Pro­
cesso Penal. Ordem concedida, para que novo julga­
mento seja realizado pelo Tribunal Popular, garantida 
a leitura dos documentos cuja juntada foi indeferida 
pelo ato impugnado. Impossibilidade de reformatio in 
pejus". (STF, 2a Turma, HC 92.958/SP, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, j. 01/04/2008, DJe 078 30/04/2008).

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 479
3.  Bilateralidade da restrição à leitura de 
documentos e/ou exibição de objetos: a
restrição fixada pelo art.  479 do  CPP é bila­
teral, ou seja, atinge tanto o Estado-acusador 
quanto a defesa. Portanto, se, por exemplo, a 
defesa proceder à leitura de folhas de antece­
dentes criminais de policiais que atuaram na 
fase inquisitória sem observar a regra inserida 
no referido dispositivo, há de se reconhecer a 
nulidade da sessão de julgamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Ao contrário de afrontar o princípio constitu­
cional da soberania do veredicto do Tribunal do Júri, 
a  exibição de documentos  nitidamente capazes de 
influenciar no ânimo dos jurados, sobre os quais a acu­
sação não teve a oportunidade de examinar no prazo 
legal previsto no art. 475 do Código de Processo Penal 
(atual  art. 479), justifica a  necessidade de realização 
de um novo julgamento peloTribunal do Júri. Habeas 
corpus denegado". (STF, 1 aTurma, H C 102.442/MT, Rei. 
Min. Cármen Lúcia, j. 26/10/2010, DJe 225 23/11/2010).
4.  Consequência decorrente da  inobser­
vância do art. 479 do CPP: há quem entenda 
que  a  leitura  de  documento  ou  a  exibição 
de
[/PAGINA 1829]

[PAGINA 1830]
objeto no plenário do júri que não tenha 
sido juntado  aos  autos  com  a  antecedência 
mínima  de  3  (três)  dias  úteis,  ou  seja,  com 
patente  inobservância  do  art.  479,  autorize 
o  reconhecimento  de  mera  nulidade  relati­
va, exigindo-se, portanto, oportuna arguição, 
além  da  comprovação  do  prejuízo.  A  nosso 
juízo, cuida-se de evidente violação a preceito 
constitucional  -   princípio  do  contraditório 
-  autorizando, por conseguinte, o reconheci­
mento de nulidade absoluta. Afinal, se a parte 
fez a leitura de documento que não havia sido 
juntado aos autos com antecedência mínima 
de 3 (três) dias úteis, significa dizer que a parte 
contrária se viu surpreendida durante a sessão 
de julgamento, não tendo a oportunidade de 
oferecer resistência. Quanto ao prejuízo, este 
será presumido. De fato, se aos jurados se apli­
ca o sistema da íntima convicção, não há como 
se exigir da parte prejudicada verdadeira prova 
diabólica  do  prejuízo,  porquanto  impossível 
delimitar o grau de influência que a leitura ou 
exibição do objeto produziu na formação da 
convicção do jurado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  De acordo com  a  norma  contida  na antiga 
redação do artigo 475 do Código de Processo Penal, 
atualmente disciplinada no artigo 479 com a reforma 
processual operada com o advento da Lei n. 11.689/08, 
é defeso às partes a leitura em Plenário de documento 
que não tiver sido juntado aos autos com a antecedên­
cia mínima de 3 (três) dias. Na hipótese, o Promotor de 
Justiça responsável pelo ofício acusatório, com a inten­
ção de corroborar a alegação de que uma testemunha 
havia sido ameaçada pelo paciente -  o que teria dado 
causa, inclusive, à  dispensa  do seu  depoimento em 
Plenário -, retirou de sua pasta um pedaço de papel 
e passou a  ler o seu conteúdo, atitude contra a qual 
prontamente  se  insurgiu  o  advogado  de  defesa.  A 
atuação de qualquer das partes em desconformidade 
com a norma em comento importa na ruptura da iso- 
nomia probatória que deve reinar em toda e qualquer 
demanda judicializada, mormente no âmbito de uma 
ação penal, cuja resposta estatal, na maioria das vezes, 
se volta contra  um dos bens jurídicos mais caros ao 
ser humano e, principalmente, no procedimento dos 
crimes dolosos contra a vida, no qual o juízo conde- 
natório ou  absolutório é  proferido  por juizes  leigos, 
dos quais não se exige motivação. Habeas corpus não 
conhecido. Ordem concedida de ofício para anular o 
julgamento do  paciente  perante o Tribunal  do Júri, 
determinando-se que outro seja realizado com a ob­
servância  das garantias  processuais constitucionais". 
(STJ, 5a Turma, HC 225.478/AP, Rei. Min. Laurita Vaz e 
Rei. para acórdão Min. Jorge Mussi, j. 20/2/2014).
5.  Documentos e objetos sujeitos à  res­
trição do art. 479 do CPP: o parágrafo único 
do  art.  479  do  CPP  esclarece  quais  são  os 
documentos  ou  objetos  sujeitos  à  restrição: 
“compreende-se  na  proibição  deste  a
[/PAGINA 1830]

[PAGINA 1831]
rtigo  a 
leitura de jornais  ou  qualquer  outro  escrito, 
bem  como  a  exibição  de  vídeos,  gravações, 
fotografias, laudos, quadros, croqui ou qual­
quer outro meio assemelhado, cujo conteúdo 
versar sobre  a  matéria  de fato  submetida  à 
apreciação e julgamento dos jurados”.  Como 
se pode perceber, só estão sujeitos à restrição 
do art. 479 do CPP documentos e/ou objetos 
que guardem relação com a matéria de fato ver­
sada no processo. Logo, se se tratar de questão 
genérica, sem qualquer relação  com os  fatos 
imputados ao acusado, a exibição é autorizada 
independentemente de prévia comunicação à 
parte contrária. Por isso, é plenamente possível 
a leitura de livros técnicos, de modo a auxiliar 
a tese acusatória ou defensiva. Quanto à pre­
tensão da acusação em exibir, no Tribunal do

Aft. 480 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Júri, fita de vídeo que contenha programa de 
televisão  com  a reconstituição  do homicídio 
imputado  ao  acusado  (v.g.,  “Linha  Direta”), 
entende-se  que  não  há ilegalidade da prova, 
desde que observado o disposto no art. 479 do 
CPP. Afinal, os efeitos que, porventura, surjam 
com a exibição da fita poderão ser amplamente 
combatidos no decorrer do julgamento, prin­
cipalmente quando dos debates orais.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Hipótese em que se sustenta ilegalidade na 
exibição de fita de vídeo do programa "Linha Direta", 
no qual se reconstituiu crime cuja autoria é imputada 
ao  paciente,  na  Sessão  Plenária  do Tribunal  do Júri. 
O conteúdo da  referida fita  não se apresenta  como 
prova surpresa, não esperada pela defesa, ao contrário, 
trata-se de prova submetida ao crivo do contraditório. 
A simples exibição de fita de vídeo contendo progra­
ma  de televisão, em  Sessão  Plenária  de Júri,  não é 
suficiente  para  caracterizar a  perda  da  parcialidade 
dos jurados. Precedente desta Corte. (...). Ordem de- 
negada". (STJ, 5aTurma, HC 65.144/BA, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 15/09/2009, DJe 03/11 /2009). Na mesma linha:
STJ, 5a Turma, HC 31.181/RJ,  Rei. Min. Gilson  Dipp, j. 
03/08/2004, DJ 06/09/2004 p. 275.
STJ: "(...) A alegação de  imparcialidade dos jurados 
deve estar comprovada de plano, o que não ocorreu 
in casu. A simples exibição de fita de programa de te­
levisão em sessão plenária do júri não é suficiente para
 
caracterizar a  perda  da  imparcialidade dos jurados. 
As nulidades ocorridas após a pronúncia e durante o 
julgamento doTribunal do Júri devem ser argüidas na 
própria sessão, nos termos do art. 571, V e VIII, do CPP, 
sob pena de preclusãofart. 572,1). Ordem denegada". 
(STJ, 5aTurma, HC 29.762/RJ, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 
j. 19/02/2004, DJ 03/05/2004 p. 191).
S T F :"(...) Não se comprova nos autos a presença de 
constrangimento ilegal a ferir direito do Paciente nem 
ilegalidade ou abuso de poder a ensejar a concessão 
da ordem de habeas corpus pedida. Ao contrário de 
afrontar o  princípio constitucional  da  soberania  do 
veredic
[/PAGINA 1831]

[PAGINA 1832]
to do Tribunal  do Júri,  a  exibição  de  docu­
mentos nitidamente capazes de influenciar no ânimo 
dos jurados, sobre  os  quais a  acusação  não teve  a 
oportunidade de examinar no prazo legal previsto no 
art. 475  do Código de Processo Penal  (atual  art. 479 
do CPP), justifica a  necessidade de realização de um 
novo julgamento peloTribunal do Júri. Habeas corpus 
denegado".  (STF,  1a Turma,  HC  101.806/MS,  Rei. Min. 
DiasToffoli, 14/12/2010).
Art. 480. A acusação, a defesa e os jurados poderão, a qualquer mo­
mento e por intermédio do juiz presidente, pedir ao orador que indique a 
folha dos autos onde se encontra a peça por ele lida ou citada, facultando- 
-se, ainda, aos jurados solicitar-lhe, pelo mesmo meio, o esclarecimento de 
fato por ele alegado.1
§1° Concluídos os debates, o presidente indagará dos jurados se estão 
habilitados a julgar ou se necessitam de outros esclarecimentos.2
§2° Se houver dúvida sobre questão de fato, o presidente prestará 
esclarecimentos à vista dos autos.3
§3° Os jurados, nesta fase do procedimento, terão acesso aos autos e 
aos instrumentos do crime se solicitarem ao juiz presidente.4
1.  Indicação da folha dos autos de peças 
lidas  pelas  partes: visando  evitar  que  um 
profissional sem escrúpulos induza os jurados 
ao erro, fazendo menção a uma peça que não 
está nos autos, ou alterando o conteúdo de ou­
tra peça constante do processo, contrariando, 
assim, o princípio da lealdade processual (art.
5o  do  novo  CPC),  a  acusação,  a  defesa  e  os 
jurados poderão, durante os debates, réplica e 
tréplica, a qualquer momento e por intermédio
do juiz presidente, pedir ao orador que indi­
que a folha dos autos onde se encontra a peça
por  ele lida  ou  citada,  facultando-se,  ainda, 
aos jurados  solicitar-lhe,  pelo  mesmo  meio, 
o esclarecimento de fato por ele alegado, sem 
que se possa objetar eventual quebra da inco- 
municabilidade,  nem  tampouco  antecipação 
de julgamento.
2.  Indagação aos jurados acerca da habi­
litação  para julgar: concluídos  os  debates, 
o juiz  dirige-se  ao  Conselho  de  Sentença  e 
pergunta  aos jurados  se  estão  habilitados  a 
proceder ao julgamento, podendo, se deseja­
rem, obter mais algum esclarecimento.

TÍTULO !• DO PROCESSO c o m u m Art. 481
3.  Dúvida sobre questão de fato e acesso 
aos  autos: havendo  dúvida  sobre questão 
de fato,  ou  seja,  sobre  matéria  probatória,  o 
presidente  prestará  esclarecimentos  à vista 
dos autos.  O  dispositivo deixa claro que não 
é possível  esclarecimentos  por  parte  do  Juiz 
Presidente acerca de 
questões de direito.  Este 
é  o  momento  que  o jurado  tem  para  obter 
esclarecimentos sobre questões fáticas, sempre 
que necessário para firmar sua convicção (v.g.,
verificação  de  determinado  laudo  pericial, 
análise de determinado depoimento, etc.).
4.  Acesso aos autos e aos instrumentos do 
crime: nesta fase do procedimento, os jurados 
terão acesso aos autos e aos instrumentos do 
crime  se
[/PAGINA 1832]

[PAGINA 1833]
solicitarem  ao juiz presidente.  Este 
acesso pode ocorrer depois dos debates, mas 
ainda em plenário, ou seja, antes de os jurados 
se recolherem para a sala especial.
Art. 481. Se a verificação de qualquer fato, reconhecida como essencial 
para o julgamento da causa, não puder ser realizada imediatamente, o juiz 
presidente dissolverá o Conselho, ordenando a realização das diligências 
entendidas necessárias.1'2
Parágrafo único. Se a diligência consistir na produção de prova pe­
ricial, o juiz presidente, desde logo, nomeará perito e formulará quesitos, 
facultando às partes também formulá-los e indicar assistentes técnicos, no 
prazo de 5 (cinco) dias.
1.  Possível  dissolução  do  conselho  de 
Sentença  em virtude da  necessidade de 
realização de diligência: caso  a  diligência 
seja requerida pelas partes durante ou após o 
encerramento  dos  debates,  incumbe  ao juiz 
presidente decidir a respeito, nos termos do art. 
497, inciso XI, do CPP. Todavia, se a diligência 
for  solicitada  pelos jurados,  há  divergência 
acerca  da  possibilidade  de  o juiz  presidente 
indeferi-la. Parte minoritária da doutrina enten­
de que o juiz presidente é obrigado a determinar 
sua realização, ainda que se trate de diligência 
impertinente,  sob pena de o jurado  se mani­
festar no sentido de não estar habilitado para o 
julgamento, nos termos do art. 480, § 1 °, do CPP. 
Prevalece, no entanto, o entendimento de que o 
juiz presidente deve analisar a pertinência (ou 
não) da diligência, ainda que a solicitação seja 
feita por um jurado,  até mesmo como forma 
de se evitar que um jurado mal intencionado 
se  utilize  indevidamente  do  expediente  para 
livrar-se do julgamento. Ao jurado não se de­
fere a possibilidade de se recusar a proferir seu 
voto, sob a justificativa de os fatos não estarem 
esclarecidos.  Afinal,  se  ao juiz togado  não  é 
permitido deixar de proferir a sentença diante 
da ausência de algum esclarecimento, idêntico 
raciocínio deve ser aplicado ao juiz leigo. Deve
o juiz presidente,  portanto,  demonstrar  aos 
jurados que o julgamento deve ser feito com as 
provas até então produzidas, cabendo às partes 
comprovar  suas  teses  com  fundamento  nos 
elementos probatórios constantes do processo. 
Uma vez deferida a diligência, incumbe ainda 
verificar se há necessidade de certo lapso tempo­
ral para sua realização. Se a diligência puder ser 
realizada imediatamente,  em tempo razoável, 
como, por exemplo, a oitiva de uma testemunha 
referida,  deve  o juiz  presidente  suspender  a 
sessão pelo tempo indispensável à realização da 
diligência, mantida a incomunicabilidade dos 
jurados (CPP, art. 497, VII). Entretanto, se a di­
ligência não puder ser realizada imediatamente 
(v.g., exame pericial a fim de apurar a sanidade 
mental do acusado),  o Conselho  de Sentença 
deve  ser dissolvido,  designando-se  nova data 
para o julgamento, nos termos do art. 481, caput, 
do CPP. Se a diligência consistir na produção de 
prova per
[/PAGINA 1833]

[PAGINA 1834]
icial, o juiz presidente, desde logo, no­
meará perito e formulará quesitos, facultando às 
partes também formulá-los e indicar assistentes 
técnicos, no prazo de 5 (cinco) dias (CPP, art. 
481, parágrafo único).  Evidentemente,  com a 
dissolução  do  Conselho  de  Sentença,  haverá 
necessidade  de  sorteio  de novo  Conselho  de 
Sentença, já que não poderá servir o jurado que

Art. 482 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tiver funcionado  em julgamento  anterior do 
mesmo processo, independentemente da causa 
determinante do julgamento posterior (CPP, art.
449,1). A súmula n. 206 do STF tem redação 
semelhante: “é nulo o julgamento ulterior pelo 
júri com a participação de jurado que funcionou 
em julgamento anterior do mesmo processo”.
2.  Demais hipóteses de dissolução do Con­
selho de Sentença: além dessa hipótese  do
art.  481  do  CPP,  a  dissolução  do  Conselho 
de  Sentença  também  pode  ocorrer  em  ou­
tras  situações:  a)  quando  ocorre  violação  à 
incomunicabilidade  dos jurados;  b)  quando 
o  magistrado  considerar o  acusado  indefeso 
(CPP, art. 497, V); c) quando o juiz presidente 
considerar  a  sociedade  indefesa;  d)  quando 
houver  o  falecimento  de  um jurado,  do juiz 
presidente  ou  de  um  das partes,  ou  quando 
um deles se sentir mal durante o julgamento.
Seção XIII
Do Questionário e sua Votação
Art. 482.0  Conselho de Sentença será questionado sobre matéria de 
fato e se o acusado deve ser absolvido.1'2
Parágrafo único. Os quesitos serão redigidos em proposições afirmativas, 
simples e distintas, de modo que cada um deles possa ser respondido com 
suficiente clareza e necessária precisão.3 Na sua elaboração, o presidente 
levará em conta os termos da pronúncia ou das decisões posteriores que 
julgaram admissível a acusação, do interrogatório e das alegações das partes.4
1.  Quesitação: os  quesitos  são  perguntas 
formuladas aos jurados para que se pronun­
ciem quanto ao mérito da acusação. Como os 
jurados não fundamentam seu voto, porquanto 
vigora  o  sigilo  das votações,  há  necessidade 
de  elaboração  de quesitos para que  se possa 
colher,  por maioria de votos,  o veredicto  do 
Conselho de Sentença.
1.1.  Concurso de crimes: prevalece na dou­
trina o entendimento de que os jurados  não 
devem ser quesitados acerca do concurso de 
crimes, visto que o concurso material, formal 
ou crime continuado, funcionam apenas como 
critérios para aplicação da pena, de competên­
cia do juiz-presidente, sujeitos à modificação 
em grau de apelação, nos termos do art. 593, 
III, c, do CPP.  Há, todavia, corrente minori­
tária que sustenta que eventual quesito sobre 
o concurso de crimes deve ser submetido ao 
Conselho de Sentença quando requerido por 
qualquer das partes, haja vista a soberania dos 
veredictos e o princípio da plenitude de defesa.
2.  Sistema adotado pelo Código de Proces­
so Penal: antes da reforma processual de 2008,
não havia dúvida quanto ao sistema adotado 
pelo Código de Processo
[/PAGINA 1834]

[PAGINA 1835]
Penal, a saber, o fran­
cês, por meio do qual o veredicto era colhido 
através da formulação de vários quesitos aos 
jurados. Diferenciava-se, pois, do sistema an­
glo-americano, no qual uma única indagação é 
feita aos juizes leigos, qual seja, se o acusado é 
culpado ou inocente. Com a entrada em vigor 
da Lei n.  11.689/08, pode-se dizer que ambos 
os sistemas passaram a ser utilizados. Isso por­
que,  dentre  as várias  indagações  formuladas 
ao  Conselho de Sentença, passa a existir um 
quesito  específico  perguntando  se  o jurado 
absolve o acusado (CPP, art. 483, §2°). Por isso, 
grande parte da doutrina tem se manifestado 
no sentido de que o sistema adotado pelo CPP 
a partir da reforma processual de 2008 passa a 
ser misto, combinando os quesitos diversos do 
sistema francês com o quesito específico acerca 
da absolvição do acusado, próprio do sistema 
anglo-americano.
3.  Redação dos quesitos em proposições 
afirmativas: os quesitos devem ser redigidos 
em proposições afirmativas (nunca na forma 
negativa), simples e distintas, a fim de que cada

TÍTULO I- DO PROCESSO COMUM j Art. 483
um  deles  possa  ser  respondido  de  maneira 
clara e precisa pelos jurados.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A redação do sexto quesito, redigido com os 
advérbios de negação não e nem, causou perplexida­
de aos jurados. O que enseja a nulidade absoluta do
 
quesito. Precedentes. A lei processual recomenda que 
os quesitos sejam redigidos em proposições simples 
e  bem  distintas  para  que as  respostas  dos jurados 
sejam claras (CPP, art. 484, VI -  antiga redação). (...) O 
julgamento deve ser anulado para que outro seja rea­
lizado. HABEAS conhecido e deferido”. (STF, 2a Turma, 
HC 82.410/MS, Rei. Min. Nelson Jobim, j. 03/12/2002, 
DJ 21/03/2003).
4 .   F o n te  d o s  q u e s ito s : ao elaborar os quesi­
tos, o juiz presidente deve levar em considera­
ção o teor da pronúncia, que delimita a atuação
da acusação no plenário do Júri, ou de decisões 
posteriores que julgaram admissível a acusação 
(v.g.,  acórdão em apelação  interposta contra 
a impronúncia que deliberou pela pronúncia 
do acusado). O acusado, portanto, só pode ser 
julgado perante o Tribunal do Júri pelo crime 
pelo qual se viu pronunciado. Exemplificando, 
se o acusado foi pronunciado por homicídio 
simples, afigura-se inviável eventual inclusão 
de quesito pertinente  à qualificadora do cri­
me de homicídio. Além da pronúncia, ou de 
decisões posteriores que julgaram admissível 
a  acusação,  os  quesitos  também  têm  como 
fonte o teor do interrogatório e as alegações das 
partes, externadas no plenário do júri durante 
os debates. Todas as teses defensivas levantadas 
pelo  acusado  e  por  seu  defensor  devem  ser 
quesitadas.
Art. 483. Os quesitos serão formulados na seguinte ordem,1  inda­
gando sobre:
I - a materialidade do fato;2-3
II -  a autoria ou participação;4
III -  se o acusado deve ser absolvido;5'8
IV -  se existe causa de diminuição de pena alega
[/PAGINA 1835]

[PAGINA 1836]
da pela defesa;9
V - se existe circunstância qualificadora ou causa de aumento de pena 
reconhecidas na pronúncia ou em decisões posteriores que julgaram ad­
missível a acusação.10-12
§ 1 °  A resposta negativa, de mais de 3 (três) jurados, a qualquer dos 
quesitos referidos nos incisos I e II do caput deste artigo encerra a votação13 
e implica a absolvição do acusado.14
§2° Respondidos afirmativamente por mais de 3 (três) jurados os quesi­
tos relativos aos incisos I e II do caput deste artigo será formulado quesito 
com a seguinte redação:
0  jurado absolve o acusado?15
§3° Decidindo os jurados pela condenação, o julgamento prossegue, 
devendo ser formulados quesitos sobre:16
1  -  causa de diminuição de pena alegada pela defesa;
II - circunstância qualificadora ou causa de aumento de pena, reconhe­
cidas na pronúncia ou em decisões posteriores que julgaram admissível a 
acusação.
§ 4 °  Sustentada a desclassificação da infração para outra de competência 
do juiz singular, será formulado quesito a respeito, para ser respondido após 
o 2 ° (segundo) ou 3o (terceiro) quesito, conforme o caso.17
§5° Sustentada a tese de ocorrência do crime na sua forma tentada ou 
havendo divergência sobre a tipificação do delito, sendo este da compe­

Aft. 483 \  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tência do Tribunal do Júri, o juiz formulará quesito acerca destas questões, 
para ser respondido após o segundo quesito.'8
§6° Havendo mais de um crime ou mais de um acusado, os quesitos 
serão formulados em séries distintas.'9
1.  Ordem dos quesitos: um  dos  objetivos 
declarados da Lei n.  11.689/08  foi o  de sim­
plificar  a formulação  dos  quesitos.  Afinal,  a 
estrutura anterior era por demais  complexa, 
dando ensejo ao reconhecimento de inúmeras 
nulidades. Em proposições afirmativas simples 
e distintas, os quesitos devem ser elaborados 
nos termos do art. 483 do CPP.
2.  Materialidade do fato: o primeiro quesito 
versa  sobre  a existência do  fato  delituoso.  A 
depender  do  caso  concreto  (v.g.,  homicídio 
consumado), é interessante que este primeiro 
quesito seja dividido em duas indagações dis­
tintas, permitindo ao Conselho de Sentença o 
reconhecimento progressivo do evento crimi­
noso. De fato, se a caracterização do crime de 
homicídio está condicionada à anterior ofensa 
à  integridade  corporal  da vítima,  é  intuitivo 
que  a  primeira  indagação  esteja  relacionada 
a tal questão.  Isso porque os jurados podem 
negar  a prática  da  lesão,  o  que  resultará  na 
absolvição do agente, vez que negada a exis­
tência do fato lesão; ou reconhecerem o pri­
meiro quesito, admitindo a existência de lesão 
corporal, porém negar a indagação seguinte, 
afirmando não ter havido nexo de causalidade. 
A importância deste segundo quesito guarda 
relação com a possível existência de concausas 
absoluta ou relativamente independentes que 
tenham  dado  causa  ao  resultado.  Exemplo 
de  quesito  relativo  à materialidade num  cri­
me  de  homicí
[/PAGINA 1836]

[PAGINA 1837]
dio  doloso  consumado:  1)  No 
dia 25  de  março  de 2011,  na  Rua “A”,  Bairro 
“B”, nesta cidade, a vítima ... foi atingida por 
disparo  de  arma  de  fogo,  sofrendo  as  lesões 
corporais descritas no laudo de fls.  14/16? A 
resposta negativa de mais de 3 (três) jurados ao 
primeiro quesito encerra a votação e implica 
a absolvição do acusado  (CPP, art. 483,  §1°), 
vez que reconhecida a inexistência do fato. A 
resposta afirmativa faz prosseguir a votação; 2) 
Essas lesões foram a causa eficiente da morte 
da vítima?  A resposta negativa de mais  de  3
(três) jurados  a este quesito  equivale  a dizer 
que  o  resultado  morte  não  adveio  da  lesão 
provocada pelo acusado, acarretando o prosse­
guimento da votação, porquanto reconhecida 
a existência de lesão, restando analisar a ver­
dadeira intenção do agente -  lesão corporal ou 
tentativa de homicídio. Este segundo quesito 
deve ser formulado na medida em que é possí­
vel que a vítima tenha sofrido lesões corporais 
decorrentes do disparo, mas sua morte pode 
não  guardar  nexo  causai  com  tais  lesões,  e 
sim com outra concausa absolutamente inde­
pendente  da  conduta  do  agente  (v.g., vítima 
morre soterrada em virtude do desabamento 
do prédio no qual se encontrava no momento 
em que efetuado o disparo).
3.  Tentativa  branca: na  hipótese  de  deno­
minada tentativa branca, que ocorre quando o 
agente não consegue atingir a pessoa contra a 
qual devia recair sua conduta, apesar de ter-se 
utilizado dos meios que tinha ao seu alcance, 
uma interpretação gramatical do art. 483, inci­
so I, do CPP, impossibilitaria a formulação da 
primeira indagação, já que não há materialida­
de do fato quando a vítima não é atingida pela 
conduta delituosa. Portanto, nessa hipótese, o 
dispositivo  deve  ser interpretado  no  sentido 
da potencialidade de lesão à integridade física 
do ofendido:  1) No dia 25 de março de 2011, 
na Rua 
“A”, Bairro “B”, nesta cidade, a vítima 
... foi alvo de disparo de projéteis de arma de 
fogo, sem que fosse atingida?
4.  Autoria ou participação: neste  quesito, 
os jurados  serão  indagados  sobre  a  autoria, 
coautoria ou participação  (CPP, art.  483, II). 
Exemplos:  a) 
Autoria: Tício  foi  o  autor  dos 
disparos referidos no primeiro quesito? b) Co- 
autoria: Ao pilotar a motocicleta usada para a 
abordagem da vítima, Mévio concorreu como 
coautor para a conduta referida no primeiro 
quesito ? c) 
Participação: Tício, ao instigar o 
atirador, concorreu de qualquer forma para a 
realização  dos  disparos  referidos  no  quesito

TlTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 483
anterior?  A  resposta  negativa  de  mais  de  3 
(três) jurados a este quesito encerra a votação 
e implica a absolvição do acusado, em virtude 
do  reconhecimento  da  negativa  de  autoria, 
coautouria ou participação.  A resposta posi­
tiva de mais de 3  (três) jurados determina o 
prosseguimento da votação.
5.  Quesito absolutório genérico: sem dúvi­
da alguma, a nova redação
[/PAGINA 1837]

[PAGINA 1838]
do art. 483, inciso 
III, do CPP, é a grande novidade pertinente à 
quesitação introduzida pela Lei n.  11.689/08. 
De  acordo  com o art.  483,  §2°,  do  CPP, res­
pondidos afirmativamente por mais de 3 (três) 
jurados os quesitos relativos à materialidade e 
à autoria/participação, será formulado quesito 
com a seguinte redação: “O jurado absolve o 
acusado?” Por consequência, suscitada, a título 
de exemplo, a legítima defesa como única tese 
defensiva,  caso mais  de três jurados  respon­
dam afirmativamente ao  quesito  absolutório 
genérico, o Juiz Presidente do Tribunal do Júri 
deve  encerrar  o julgamento  e  concluir pela 
absolvição  do  réu,  não  podendo  submeter à 
votação quesito sobre eventual excesso doloso 
alegado  pela  acusação.  Na  atual  sistemática 
do Tribunal do Júri, o CPP não prevê quesito 
específico sobre a legítima defesa. Após a Lei 
11.689/2008, foram unificadas teses defensivas 
em um único quesito obrigatório (art. 483, in­
ciso III, do CPP). Ao concentrar diversas teses 
absolutórias nesta questão -  “O jurado absolve 
o acusado?” -, o legislador buscou impedir que 
os jurados  fossem  indagados  sobre  aspectos 
técnicos. Nessa perspectiva, declarada a absol­
vição pelo Conselho de Sentença, prosseguir 
no julgamento para verificar se houve excesso 
doloso  constitui  ofensa  à  garantia  da  pleni­
tude  de  defesa,  pois  o  novo  sistema permite 
justamente que o jurado possa absolver o réu 
baseado unicamente em sua livre convicção e 
de forma independente das teses defensivas.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Hipótese em que a única tese ventilada pela 
defesa perante o Conselho de Sentença foi a de legí­
tima defesa. Na atual sistemática do Tribunal do Júri, 
não há mais quesitos específicos sobre a absolvição, 
pois o Legislador Pátrio, ao editar a Lei n.° 11.689/08, 
determinou que todas as teses defensivas, no ponto,
fossem abrangidas por uma única quesitação obriga­
tória (art. 483, inciso III, do Código de Processo Penal). 
Ao concentrar as teses absolutórias no terceiro quesito 
do Tribunal do Júri ("o jurado absolve o acusado?"), a 
lógica do Legislador foi a de impedir que os jurados 
fossem  indagados  sobre questões  técnicas.  Assim, 
declarada  a  absolvição  pelo Conselho de Sentença, 
com resposta afirmativa de mais de três juizes leigos 
à  referida  quesitação,  o  prosseguimento  do julga­
mento para verificação de excesso doloso constituiu 
constrangimento  manifestamente  ilegal  ao  direito 
ambulatorial do Paciente. Ademais, o fato de ter sido 
considerada a quesitação sobre excesso doloso na le­
gítima defesa significou ofensa à garantia da plenitude 
de defesa, pois o novo sistema permite justamente que 
o Jurado possa absolver o Réu  baseado unicamente 
em sua livre convicção, e de forma independente da 
tese defensiva. Writ não conhecido. Ordem de habeas 
corpus, contudo, concedida ex officio, para absolver o 
Paciente, devendo o Juiz do Tribunal do Júri garantir 
ao
[/PAGINA 1838]

[PAGINA 1839]
Ministério  Público  Estadual  prazo  para  eventual 
interposição do pertinente recurso". (STJ, 5aTurma, HC 
190.264/PB, Rel.Min. Laurita Vaz, j. 26/8/2014).
6.  Tese defensiva única quanto à negativa 
de autoria (ou inexistência do fato delituo­
so) e necessidade de formulação do quesito 
absolutório genérico: parte da doutrina en­
tende que esse quesito só deve ser formulado 
aos jurados quando sustentadas teses diversas 
da inexistência do fato delituoso e da negativa 
de autoria, seja pelo acusado em seu interroga­
tório, seja pela defesa técnica. Afinal, se os dois 
primeiros quesitos versam sobre a materialida­
de do fato e sobre autoria e participação (CPP, 
art. 483,1 e II), caso a defesa se limite a traba­
lhar com as teses de inexistência do fato e/ou 
negativa de autoria, há de se concluir que tais 
teses já teriam sido rechaçadas pelos jurados 
por ocasião da resposta afirmativa aos referi­
dos quesitos, devendo ser julgado prejudicado 
o quesito pertinente à absolvição do acusado 
(CPP,  art.  490,  parágrafo  único).  Com  esse 
entendimento: MUCCIO, Hidejalma. Op. cit. 
p. 1.417. A nosso ver, a redação do art. 483, §2°, 
do CPP, não deixa dúvidas quanto à obrigatória 
inserção do quesito pertinente à absolvição do 
acusado:  “respondidos  afirmativamente  por 
mais de 3  (três) jurados os quesitos relativos 
aos  incisos  I  e  II  do 
caput deste  artigo,  será 
formulado quesito com a seguinte redação: O 
jurado absolve o acusado?” Cuida-se, portanto, 
de quesito obrigatório, a ser apresentado aos

Art. 483 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
jurados independentemente do fato das teses 
apresentadas pela defesa já terem sido objeto 
de possível apreciação pelos jurados por oca­
sião da votação  dos  dois primeiros quesitos, 
sob pena de nulidade absoluta.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Nos termos do artigo 483, inciso III, e § 2°, 
do Código de Processo Penal, com a redação conferida 
pela Lei n.° 11.689/08, para a submissão ao Conselho 
de Sentença após a vigência do citado  regramento, 
é obrigatória  a formulação e resposta  pelos jurados 
do quesito geral referente à absolvição do réu, ainda 
que a única tese defensiva seja a negativa de autoria, 
implicando sua ausência nulidade absoluta da sessão 
de julgamento  realizada  pelo Júri  Popular.  Recurso 
provido a  fim de  se anular a  sessão de julgamento 
realizada  no dia  21.2.2011  pela  2.a Vara do Tribunal 
do Júri da Comarca de Porto Velho/RO, nos autos do 
Processo  n.° 0082058-14.2009.8.22.0501, devendo o 
recorrente ser submetido a  novel julgamento  pelo 
Conselho de Sentença". (STJ, 6aTurma, RHC 45.178/RO, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 09/12/2014, 
DJe 19/12/2014). No mesmo contexto: STJ, 6a Turma, 
REsp  1,302.455/PB,  Rei.  Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, j. 20/05/2014, DJe 29/05/2014; STJ, 6a Turma, 
H C 137.710/GO, Rei. Min. O g Fernandes, j. 16/12/2010, 
DJe 21/02/2011.
7.  Pluralidade de teses defensivas e (des) 
n
[/PAGINA 1839]

[PAGINA 1840]
ecessidade de individualização do quesito 
absolutório genérico: havendo  uma  única 
tese  defensiva  (v.g.,  legítima  defesa),  não  há 
maiores  questionamentos  acerca  de  sua  ela­
boração: “O jurado absolve o acusado?” Nesse 
caso, a resposta afirmativa de mais de 3 (três) 
jurados encerra  a votação e  implica a absol­
vição do acusado, sem que subsista qualquer 
dúvida quanto à tese acolhida pelos jurados. 
In casu,  para que se possa saber quais são os 
efeitos  oriundos  desse  decreto  absolutório, 
basta verificar a tese defendida pela defesa e 
daí  extrair  as  consequências  penais,  cíveis  e 
recursais.  Por outro lado, a resposta negativa 
de mais de 3 (três) jurados significa dizer que 
os jurados decidiram pela condenação, hipó­
tese  em  que  o julgamento  prossegue,  sendo 
necessária  a  formulação  de  quesitos  acerca 
de  eventuais  causas  de  diminuição  de  pena 
alegadas pela defesa, qualificadoras ou causas 
de aumento de pena reconhecidas na pronún­
cia ou em decisões posteriores que julgaram 
admissível a acusação. Se, na hipótese de tese
defensiva única, não há maiores controvérsias 
acerca da redação do quesito pertinente à ab­
solvição, o mesmo não pode ser dito quando 
houver várias teses sustentadas pela defesa em 
plenário. A propósito, suponha-se que a defesa 
sustente a inocência do acusado com base na 
legítima defesa e, subsidiariamente, pugne por 
sua absolvição imprópria, em face de inimpu- 
tabilidade decorrente de doença mental. Nesse 
caso,  é extremamente  importante saber qual 
teria sido o fundamento absolutório. Afinal, se 
reconhecida a legítima defesa, ao acusado não 
será imposta medida de segurança. Ademais, 
é sabido que a decisão absolutória com base 
em  legítima  defesa  real  faz coisa julgada  no 
cível.  Lado outro, se a absolvição tiver como 
fundamento  a inimputabilidade  do acusado, 
haverá a imposição da correspondente medida 
de segurança, além de se manter aberta a pos­
sibilidade  de  indenização  civil.  Diante  desse 
impasse, parte minoritária da doutrina entende 
que,  havendo  duas ou mais teses  defensivas, 
seja por razões recursais -  saber-se qual será a 
base recursal da parte sucumbente -, seja pelas 
implicações civis do tema (indenização), seja, 
enfim,  também  pelas  consequências  penais 
(imposição ou não de medida de segurança), 
impõe-se a individualização das teses em que­
sitos próprios. Entre outros, é essa a posição de 
Luiz Flávio Gomes, para quem deve prevalecer 
a individualização das teses defensivas, levando 
o Conselho de Sentença a se manifestar sobre 
cada uma isoladamente (sem desdobramentos 
outros), permitindo ao acusador conhecer, em 
caso de absolvição, as razões da improcedên- 
cia da acusação para subsidiar eventual peça 
recursal. Primeiro serão exploradas as descri- 
minantes (excludentes da ilicitude) e depois as 
dirimentes  (excludentes  da culpabilidade)  e, 
eventualmente, as excludentes de punibilidade. 
Exemplo: se o defensor su
[/PAGINA 1840]

[PAGINA 1841]
stentou em plenário 
a legítima defesa e a coação moral irresistível, o 
Conselho de Sentença será indagado: a) “com 
relação  à  legítima  defesa  (sem  desdobrar  os 
pressupostos da descriminante em novos que­
sitos), o jurado absolve o acusado em razão da 
legítima defesa?” b) no que se refere à coação 
moral irresistível (sem detalhar os pressupos­
tos da dirimente em quesitos outros), o jurado 
absolve o acusado em razão da coação moral

TITULO I • DO PROCESSO COMUM   , /\r   483
irresistível?” Nessa linha: GOMES, Luiz Flávio; 
CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo 
Batista. Comentários às reformas do Código de 
Processo Penal e da Le’i de Trânsito. São Paulo: 
Editora  Revista  dos Tribunais,  2008.  p.  223. 
Prevalece,  todavia,  o  entendimento  de  que, 
mesmo havendo duas ou mais teses defensivas, 
o quesito pertinente à absolvição do acusado não 
deve ser individualizado. Isso porque o próprio 
caput do art. 482 estabelece que o Conselho de 
Sentença será questionado sobre matéria de fato. 
Se o quesito for individualizado, indagando-se 
ao jurado se o acusado deve ser absolvido em 
razão da legítima defesa, sem desdobrar os pres­
supostos da justificante em outros quesitos, isso 
implica em questionar o jurado sobre matéria 
de direito,  contrariando o quanto  disposto no 
art. 482, caput, do CPP. Quanto aos efeitos civis 
de um eventual decreto absolutório, é bem ver­
dade que o art. 935 do Código Civil estabelece 
que a responsabilidade civil é independente da 
criminal, não se podendo questionar mais sobre 
a existência do fato, ou sobre quem seja seu au­
tor, quando tais questões se acharem decididas 
no juízo criminal. Na mesma linha, o art. 65 do 
CPP também estabelece que faz coisa julgada no 
cível a sentença penal que reconhecer ter sido 
o ato praticado em estado de necessidade, em 
legítima defesa, em estrito cumprimento de dever 
legal ou no exercício regular de direito. Porém, 
também não é menos verdade que, no âmbito 
do Tribunal do Júri, diante do sigilo das votações 
e da adoção  do sistema  da íntima convicção, 
afigura-se impossível precisar o exato motivo que 
deu ensejo à decisão dos jurados. Logo, é de se 
concluir que eventual sentença absolutória não 
deve fazer coisa julgada no cível. Aliás, ainda que 
o acusado seja absolvido em virtude dos quesitos 
pertinentes à materialidade ou autoria, tal deci- 
sum não deve repercutir no cível, porquanto não 
se pode estabelecer com exatidão se a decisão dos 
jurados se baseou na dúvida (in dubio pro reo), 
situação em que não faria coisa julgada no cível, 
ou se foi categórica. Destarte, diante da dúvida, já 
que impossível definir qual o motivo do decreto 
absolutório, o ideal é concluir que uma sentença 
absolutória no Júri não fará coisa julgada no cível, 
não permitindo, assim, a aplicação do art 935 do 
Código Civil.
+   J u ris p ru d ê n c ia   se le c io n a d a :
S T F :"(...) Homicídio duplamente qualificado. Conde­
nação. Formulação do quesito geral sobre
[/PAGINA 1841]

[PAGINA 1842]
absolvição 
(art. 483, § 2o, do CPP). Alegação de que o acréscimo 
da expressão "diante do que ouviu em Plenário" teria 
causado  prejuízo à  defesa. Quesito  não  impugnado 
oportunamente.  Preclusão da  matéria. Precedentes. 
Ordem denegada". (STF, 2a Turma, HC 123.307/AL, Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 09/09/2014).
8.  Absolvição  imprópria: reconhecida  a 
inimputabilidade  do  acusado  nos termos do 
art. 26, caput, do CPP, incumbe ao magistrado 
absolver  o  acusado,  impondo-lhe,  porém,  o 
cumprimento de medida de segurança. É esse, 
aliás, o teor do art. 492, inciso II, alínea “c”, do 
CPP,  segundo  o qual,  no caso  de absolvição, 
deve o juiz presidente impor, se for o caso, a 
medida de segurança cabível. Diante da nova 
sistemática de quesitação introduzida no pro­
cedimento  do júri,  notadamente  em  face  do 
novo quesito genérico pertinente à absolvição 
do acusado -  “o jurado absolve o acusado?” -  
muito tem se discutido na doutrina acerca da 
forma a ser utilizada para se descobrir se os 
jurados estão (ou não) absolvendo o acusado 
com base na inimputabilidade. Isso porque o 
inimputável do art. 26, caput, do CP, só é sub­
metido a julgamento pelo plenário do Júri na 
hipótese de possuir mais de uma tese defensiva. 
De fato, fosse a inimputabilidade sua única tese 
defensiva,  o  acusado já  teria  sido  absolvido 
sumariamente ao final do iudicium accusatio- 
nis,  com  fundamento  no  art.  415,  parágrafo 
único, do CPP. Então, se o acusado não foi ah 
absolvido  sumariamente,  é  porque  há  outra 
tese defensiva (v.g., legítima defesa), do que so­
bressai a importância de se saber qual tese fora 
acatada pelos jurados. Como a Lei n. 11.689/08 
passou  a  prever  apenas  um  quesito  genéri­
co pertinente à absolvição do acusado  (CPP, 
art. 483, III), como será possível identificar a 
vontade dos jurados para que se possa saber 
se estão absolvendo o acusado por acolherem 
a  tese  principal  (v.g.,  legítima  defesa),  ou  a 
tese subsidiária, fundada na inimputabilidade? 
Como não há previsão legal expressa, a solução 
ventilada  pela  doutrina  para  a hipótese  em 
que a tese da inimputabilidade for cumulada 
com outra deve defensiva é permitir que o juiz

Aft. 483 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
presidente faça o  desdobramento do  quesito 
genérico da absolvição nos seguintes termos: 
1)  O jurado  absolve  o  acusado?  Em caso  de 
resposta  negativa,  deve  elaborar  o  seguinte 
quesito: 2)  O acusado era, ao tempo da ação 
(ou omissão), inteiramente incapaz de enten­
der o caráter ilícito do fato ou de determinar-se 
de acordo com esse entendimento em virtude 
de doença mental (ou desenvolvimento mental 
incompleto ou retardado)? Evidentemente, ao 
juiz presidente incumbe explicar aos jurados 
que o primeiro quesito fica reservado apenas 
para as  teses  defensivas  diversas  da inimpu- 
tabilidade,  ou  seja,  se  o jurado  concluir, por 
exemplo,  que  o  acusado  agira  em  legítima 
defesa, deve
[/PAGINA 1842]

[PAGINA 1843]
responder afirmativamente à re­
ferida indagação, hipótese em que a votação 
estará encerrada, com a consequente absolvi­
ção do acusado sem a imposição de medida de 
segurança. Assim, negado o quesito genérico 
pertinente à absolvição do acusado, significa 
dizer  que os jurados  não  acolheram  as teses 
defensivas  diversas  da  inimputabilidade.  Há 
de se proceder,  então,  ao  quesito seguinte,  o 
qual,  se  acolhido,  implicará  em  absolvição, 
com imposição de medida de segurança. Caso 
os dois quesitos sejam negados pelos jurados, 
o acusado  será condenado  normalmente e  a 
ele será imposta pena privativa de liberdade, 
devendo o juiz presidente quesitar eventuais 
causas  de  diminuição  de  pena  (v.g.,  semi- 
-imputabilidade), qualificadoras e majorantes. 
Nessa  linha:  NUCCI,  Guilherme  de  Souza. 
Tribunal do Júri.  São  Paulo:  Editora  Revista 
dos Tribunais, 2008, p. 329.
9.  Causa de diminuição de pena alegada 
pela defesa: decidindo os jurados pela conde­
nação, ou seja, diante da resposta negativa de 
mais de 3 (três) jurados ao quesito pertinente 
à  absolvição  do  acusado,  o julgamento  deve 
prosseguir, devendo ser formulados quesitos 
sobre  causa  de  diminuição  de  pena  alegada 
pela defesa.  Como se percebe, em fiel obser­
vância à plenitude de defesa, as teses benéficas 
ao acusado -  causas de diminuição de pena -  
devem ser questionadas antes das qualificado- 
ras e causas de aumento de pena. Aliás, mesmo 
antes  da  reforma  processual  de  2008, já  era 
esse o  entendimento pretoriano:  “É absoluta
a nulidade  do julgamento  pelo júri,  quando 
os  quesitos da  defesa não  precedem aos  das 
circunstâncias agravantes” (Súmula n.  162 do 
STF). Os exemplos mais comuns de causas de 
diminuição de pena são a semi-imputabilidade 
(CP, art. 26, parágrafo único), a participação 
de menor importância (CP, art. 29, §1°), bem 
como o fato de o crime de homicídio ter sido 
cometido  impelido  por  motivo  de  relevante 
valor social  ou  moral,  ou  sob  o  domínio  de 
violenta  emoção,  logo  em  seguida  à  injusta 
provocação da vítima (CP, art. 121, §1°). O erro 
inescusável sobre a ilicitude do fato (CP, art. 21, 
segunda parte) e a embriaguez decorrente de 
caso fortuito ou força maior (CP, art. 28, §2°) 
também funcionam como causas de diminui­
ção de pena. A tentativa também é uma causa 
de diminuição de pena.  Porém, por força do 
disposto no art. 483, §5°, do CPP, o quesito a ela 
pertinente deve ser elaborado após o segundo 
quesito (autoria ou participação). Para que não 
haja dúvida acerca da causa de diminuição de 
pena, este quesito deve ser obrigatoriamente 
individualizado. Exemplo: a) Homicídio pri­
vilegiado: O acusado (...) agiu sob o domínio 
de violenta emoção, logo em seguida à injusta 
provocação da vítima? b) Semi-imputabilida­
de: O acusado (...), em virtude de perturbação 
de saúde mental ou por desenvolvimento men­
tal incompleto ou retardado, não era inteira­
mente incapaz de enten
[/PAGINA 1843]

[PAGINA 1844]
der o caráter ilícito do 
fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento?  Reconhecida  pelos jurados  a 
existência do denominado homicídio privile­
giado (CP, art.  121, §1°), ou seja, que o crime 
foi  cometido  por  relevante  valor  moral  ou 
social, ou sob o domínio de violenta emoção, 
logo em seguida à injusta provocação da víti­
ma, estarão automaticamente prejudicados os 
quesitos pertinentes a eventuais qualificadoras 
de natureza subjetiva  (CP, art.  121,  §2°, I, II, 
V, VI  e VII,  com  redação determinada pelas 
Leis  13.104/15 e  13.142/15). Afinal, doutrina 
e jurisprudência só admitem  a possibilidade 
de  homicídio  qualificado-privilegiado  se  a 
qualificadora tiver natureza objetiva (CP, art. 
121, §2°, III e IV).
10.   Qualificadora ou causa de aumento 
de pena reconhecidas na pronúncia ou em

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM J   / \ r t_ 433
decisões posteriores que julgaram admissí­
vel a acusação: superado o quesito pertinente 
às causas de diminuição de pena, o próximo é 
aquele referente às qualificadoras e causas de 
aumento de pena, nesta ordem. Para que esse 
quesito seja formulado, é indispensável que as 
qualificadoras ou causas de aumento de pena 
tenham sido expressamente reconhecidas an­
teriormente pelo juiz sumariante por ocasião 
da pronúncia, ou pelo Tribunal, ao confirmar 
anterior  de  pronúncia  em  RESE  contra  ela 
interposto,  ou  ao  reformar  anterior  decisão 
de desclassificação, absolvição sumária ou im- 
pronúncia. Para que o quesito seja respondido 
com  suficiente  clareza  e  necessária  precisão 
pelo jurado, as qualificadoras e causas de au­
mento  de  pena  devem  ser  individualizadas. 
Exemplos: a) 
Qualificadora do motivo fútil: 
O  acusado  (...)  agiu por motivo fútil consis­
tente  numa  briga  de  trânsito?  b) Majorante 
do homicídio cometido contra menor de 14 
(quatorze)  anos: A vítima  era menor  de  14 
(quatorze) anos, tendo o acusado (...) consci­
ência dessa circunstância?
11.   Homicídio praticado por milícia pri­
vada ou  por grupo de extermínio: consi­
derando  que  o  fato  de  o  homicídio  simples 
ser  praticado  em  atividade  típica  de  grupo 
de  extermínio  não fora  inserido,  à época  da 
Lei  n.  8.930/94,  como  elementar,  nem  tam­
pouco  como  circunstância  do  crime  do  art. 
121  do  CP,  funcionando  tão  somente  como 
um pressuposto  para  que  fosse  considerado 
crime hediondo (Lei n. 8.072/90, art.  Io, inci­
so I, com redação dada pela Lei n. 8.930/94), 
sempre preponderou o entendimento de que 
não havia necessidade de se formular quesito 
aos jurados acerca do assunto, já que a matéria 
estaria relacionada à aplicação da pena, logo, 
de competência do juiz presidente. No entanto, 
com o advento da Lei n. 12.720/12,0 tema está 
a merecer novas considerações. Com vigência 
a partir do dia 28 de setembro de 2012, esta 
Lei introduziu no Código Penal a novel figura 
delituosa do crime de constituição de milícia 
privada, valendo-se de f
[/PAGINA 1844]

[PAGINA 1845]
órmula vaga na defini­
ção dos elementos do tipo, o que, certamente, 
irá gerar questionamentos acerca de possível 
violação  à  garantia da taxatividade  inerente
ao  princípio  da legalidade.  Eis  a redação  do 
art.  288-A:  “Constituir,  organizar,  integrar, 
manter  ou  custear  organização  paramilitar, 
milícia particular,  grupo  ou  esquadrão  com 
a finalidade de praticar qualquer dos crimes 
previstos neste Código”. Para além da criação 
desse  novo  tipo  penal,  referida  Lei  também 
introduziu  uma  nova  causa  de  aumento  de 
pena ao crime de homicídio: “Art. 121. (...) §6°. 
A pena é aumentada de 1/3 até a metade se o 
crime for praticado por milícia privada, sob o 
pretexto de prestação de serviço de segurança, 
ou por grupo de extermínio”. Como o fato de 
o crime de homicídio ser praticado por milícia 
privada, sob o pretexto de prestação de serviço 
de  segurança,  ou  por  grupo  de  extermínio, 
passou  a funcionar como  causa  de  aumento 
de  pena  do  crime  de  homicídio,  é  evidente 
que esta circunstância deverá, doravante, ser 
quesitada aos jurados, nos termos do art. 483, 
V, e §3°, II, do CPP. Evidentemente, como se 
trata  de novatio  legis  in pejus,  esta  causa  de 
aumento de pena só poderá ser aplicada em 
relação aos crimes de homicídio cometidos a 
partir do dia 28 de setembro de 2012, data da 
vigência da Lei n.  12.720/12.
12. Falso testemunho em  plenário: du­
rante  a sessão  de julgamento,  é  possível  que 
determinada testemunha faça afirmação falsa, 
negue ou cale a verdade. Nesse caso, deve ser 
incluída uma indagação relativa ao falso teste­
munho na série de quesitos a ser apresentada 
aos jurados. Esse quesito só pode ser incluído 
na série mediante pedido das partes. De fato, 
se  o  quesito  fosse  incluído  na  série  em  face 
de  sugestão  do  juiz  presidente,  os  jurados 
poderiam  sofrer  indevida influência em  seu 
animus judicandi.
  Lado  outro,  se  o  quesito 
fosse incluído por conta de sugestão de jura­
do, poder-se-ia visualizar possível violação ao 
sigilo das votações, já que o pedido de inclusão 
de  tal  quesito  pelo juiz  leigo  seria um  forte 
demonstrativo de que, na opinião daquele ju­
rado, tal testemunha estaria fazendo afirmação 
falsa, ou seja, que seu voto seria proferido no 
sentido contrário à versão por ela apresentada. 
Este quesito deve ser o último da série.  Res­
pondido afirmativamente por mais de 3 (três) 
jurados o quesito pertinente ao falso testemu­

Art. 483
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nho, cópias dos autos serão encaminhadas à 
Polícia para fins de instauração de inquérito 
policial, ex vi do art. 211, parágrafo único, do 
CPP. Evidentemente, a testemunha não estará 
sendo  condenada  pela  prática  do  crime  de 
falso testemunho, já que sequer houve denún­
cia  em relação  a esse  delito.  Enfim,  referido 
delito há de ser objeto de um novo processo 
penal condenatório, assegurando-se, assim, o 
respeito ao contraditório e à am
[/PAGINA 1845]

[PAGINA 1846]
pla defesa. De 
todo modo, ainda que o Conselho de Sentença 
vote negativamente ao quesito pertinente ao 
falso testemunho, ou se a parte não solicitar 
ao  juiz  presidente  a  elaboração  de  quesito 
acerca do falsum, isso não impede a posterior 
instauração de inquérito policial e/ou processo 
criminal quanto ao crime do art. 342 do Códi­
go Penal, porquanto referido delito é de ação 
penal pública incondicionada. Há precedente 
antigo do Supremo (Ia Turma, HC 85.150/SP, 
Rei.  Min.  Marco  Aurélio, j.  03/05/2005,  DJ 
21/10/2005)  segundo  o  qual haveria  contra­
dição  nas  respostas  aos  quesitos  quando  os 
jurados  concluem  pela  autoria  do  fato  tido 
por delituoso e, ao mesmo tempo,  afastam a 
prática do crime de falso testemunho por quem 
apresentou o álibi em favor do acusado. Com 
a devida vênia, parece não haver incoerência 
quando os jurados respondem negativamente 
ao  quesito  relativo  ao  falso  testemunho  e, 
positivamente,  ao  questionamento  relativo  à 
autoria do crime. Ora, é plenamente possível 
que os juizes leigos tenham considerado que 
a  testemunha  não  teria  praticado  o  crime 
de  falso  testemunho,  porquanto  amparada 
por alguma causa  excludente  de ilicitude ou 
culpabilidade. De fato, é bastante comum que 
pessoas inquiridas em julgamento no Tribunal 
do Júri  sintam-se  ameaçadas  ou  constrangi­
das  a  prestar  depoimento  em  um  ou  outro 
sentido,  o  que  em tese  caracterizaria coação 
moral irresistível, apta a afastar a configura­
ção  do  delito  de  falso testemunho.  Logo, na 
medida em que se conclui que é possível que 
os jurados afastem a prática do crime de falso 
testemunho por motivos que não estão ligados 
à verdade ou mentira do depoimento prestado, 
não se pode atestar que a resposta negativa ao 
quesito  correspondente  ao  falso  testemunho 
implique a veracidade do que foi dito por certa
testemunha ao falar em juízo, notadamente se 
apresentar álibi isolado, contestado em outras 
provas colhidas no processo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O fato do Conselho de Sentença ter respon­
dido negativamente ao quesito sobre o crime de falso 
testemunho não implica, por si só, no reconhecimento 
da veracidade das declarações prestadas pelo depo- 
ente em  Plenário.  Pode ocorrer que os juizes  leigos 
considerem que a testemunha efetivamente mentiu 
ou calou a verdade sobrefatojuridicamente relevante 
e pertinente ao objeto do processo, mas não praticou 
o  crime  de  falso  testemunho,  ante  a  presença  de 
uma  excludente  de  ilicitude  ou  de  culpabilidade, 
por exemplo. No caso dos  autos,  há  notícia  de  que 
os jurados  poderiam ter negado a  prática  do crime 
de falso testemunho porque a depoente poderia ter 
sido molestada  pelo  paciente, e  não  por considera­
rem que ela teria dito a verdade, ao apresentar álibi 
em benefício deste. Não sendo cabível o exame dos 
fundamentos que levaram os juizes leigos a  proferir 
o julgam ento  na  causa  em  apr
[/PAGINA 1846]

[PAGINA 1847]
eço,  mormente  em 
razão do sigilo das votações, existindo provas aptas a 
fundamentar o édito condenatório, e indícios de que 
a testemunha que forneceu álibi em favor do acusado 
poderia ter mentido ao depor em juízo por temê-lo, 
modificar  a  conclusão  a  que  chegaram  os jurados 
violaria  o  princípio constitucional  da  soberania  dos 
veredictos, pelo que se afasta o constrangimento ilegal 
aventado  no  mandamus. Ordem  denegada". (STJ, 5a 
Turma, HC 119.132/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado 
em 03/11/2011).
13.   Imediata  interrupção  da  votação 
quando forem  obtidos 4 (quatro) votos 
num  determinado sentido: considerando 
que, segundo o art. 489 do CPP, as decisões do 
Tribunal do Júri são tomadas por maioria de 
votos, e, de modo a se evitar que uma possível 
votação  unânime  revele  o  sentido  do  voto 
de cada um dos jurados, a apuração deve ser 
suspensa assim que definido o quarto voto ven­
cedor. É nesse sentido, aliás, a nova redação dos 
dos §§1° e 2° do art. 483 do CPP. Apesar desses 
dois parágrafos referirem-se apenas aos que­
sitos atinentes à materialidade e autoria, dou­
trina e jurisprudência têm entendido que essa 
nova forma de quesitação deve ser trabalhada 
em relação a todos os demais quesitos. Como 
se percebe, por força desse novo regramento, 
a votação será automaticamente interrompida 
quando 4 (quatro) votos forem atingidos num 
sentido.  Como  o voto  do jurado  é  sigiloso,
1242

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 483
esse novo regramento da contagem dos votos 
impede a revelação do sentido de cada um dos 
votos, vez que não mais será declarado pelo juiz 
que os 7 (sete) jurados votaram num mesmo 
sentido.
14.   Resposta negativa de mais de 3 (três) 
jurados aos quesitos referentes à materiali­
dade do fato e à autoria ou participação: de
modo a evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários aos incisos 
I e II do art. 483 do CPP.
15.   Resposta  afirmativa  por  mais de  3 
(três) jurados  aos  quesitos  referentes à 
materialidade do fato e à autoria ou parti­
cipação: vide comentários aos incisos I, II e
III do art. 483 do CPP.
16.   Quesitação sobre causas de diminui­
ção de pena, qualificadoras e causas de au­
mento de pena: vide comentários aos incisos
IV e V do art. 483 do CPP.
17.   Desclassificação da infração para ou­
tra de competência do juiz singular: o §4°
do  art. 483  do  CPP visa disciplinar o que se 
costumava  distinguir como  “desclassificação 
própria” e “desclassificação imprópria”.  Parte 
da  doutrina  sustenta  que  a  desclassificação 
própria  é  aquela  que,  afastando  uma  figura 
indagada  (v.g.,  tentativa  de  homicídio),  não 
afirma a existência de qualquer figura (lesão 
corporal leve, grave, etc); já a desclassificação 
imprópria é aquela que, afastando uma figura 
indagada (v.g., homicídio doloso), sustenta a 
existência de outra figura penal (v.g., homicí­
dio  culposo).  Outros,  no entanto,  sustentam 
que  a  desclassificação  própri
[/PAGINA 1847]

[PAGINA 1848]
a  é  aquela  em 
que  se  nega  a  competência  do  Júri  para  o 
julgamento  do  efeito,  quando,  uma vez afir­
mado  o  primeiro  quesito  (materialidade  e 
autoria), nega-se o segundo quesito (intenção 
criminosa, no caso da tentativa ou do crime 
culposo, ou nexo causai). Já a desclassificação 
imprópria  seria  aquela  em  que,  afirmados 
os  dois  primeiros  quesitos  e,  portanto,  re­
conhecido  o  crime  doloso  contra  a vida e  a 
competência do Tribunal do Júri, em resposta 
a algum quesito defensivo  (v.g., participação 
dolosamente  distinta  ou  excesso  culposo),
reconhece-se que o acusado deve ser punido 
por outro crime. Na hipótese de desclassifica­
ção própria, por exemplo, se a defesa sustentar 
que o crime foi culposo, deverá ser formulado 
o quesito especial sobre a desclassificação antes 
do quesito sobre a absolvição, por se tratar de 
desclassificação  própria  (CPP,  art.  483,  §4°). 
Ante o propósito de simplificação dos quesitos, 
que  inspirou  a  reforma processual  de  2008, 
não será necessário indagar a modalidade de 
culpa em sentido estrito invocada pela defesa, 
bastando a pergunta genérica sobre ter o acu­
sado  agido com culpa.  O  §4° do  art. 483  do 
CPP também permite resolver os problemas 
referentes à desclassificação imprópria, nota- 
damente aqueles relacionados ao excesso nas 
excludentes  de ilicitude.  Nessas  hipóteses,  o 
quesito de desclassificação deve ser formula­
do após o terceiro quesito sobre a absolvição. 
Logo, se os jurados acolherem a tese defensiva 
de  que  houve  legítima  defesa,  deverão  res­
ponder “sim” ao terceiro quesito, absolvendo 
o  acusado.  No  entanto,  se  a  defesa  alegar  a 
ocorrência da excludente de ilicitude e o Minis­
tério Público passar a admitir a excludente em 
plenário, alegando que houve excesso (doloso 
ou culposo), a solução depende da resposta ao 
terceiro  quesito.  Se  os jurados  responderem 
“sim ”, absolvendo o acusado, estarão acolhendo 
a tese de legítima defesa e, por consequência, 
afastando a tese do excesso doloso ou culposo. 
Noutro  giro,  se  responderem  “não”,  estarão 
afastando a tese de legítima defesa e, por exclu­
são, acolhendo a tese da acusação de excesso, 
doloso ou culposo, conforme o que tiver sido 
alegado. Nesse sentido, eis a lição de Rui Stoco 
(Tribunal do Júri e o projeto de 2001. Revista 
Brasileira de Ciências Criminais. São Paulo, n. 
36, p. 191-236, out./dez. 2001): “Situação mais 
complexa  ocorrerá  quando  a  defesa  alegar, 
como tese principal, a excludente, por exem­
plo, a legítima defesa, e, como tese subsidiária, 
o excesso culposo, caso a resposta ao terceiro 
quesito seja  não’, será impossível aferir a von­
tade dos jurados. Se quiserem acolher a tese da 
legítima defesa, responderão ‘sim  no terceiro 
quesito, absolvendo o acusado, e o resultado 
será plenamente compreensível. Se quiserem 
adotar a tese acusatória, por exemplo, conde­
nação por homicídio doloso, e rejeitar as teses

Art. 483
CP
[/PAGINA 1848]

[PAGINA 1849]
P COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
defensivas,  tanto  a principal  -   por  exemplo, 
legítima defesa -   quanto  a subsidiária  -   por 
exemplo, excesso culposo -, responderão ‘não’, 
e  o  acusado  terá  sido  condenado.  Contudo, 
se os jurados entenderem que houve excesso 
culposo, e desejarem acolher a tese defensiva 
subsidiária, como deverão votar? Não poderão 
votar  ‘sim’  ao  quesito  sobre  absolvição,  pois 
isto  implicaria  acolher  a  tese  principal,  de 
ocorrência  de  legítima  defesa.  Teriam,  pois, 
de responder ‘não’  ao terceiro quesito.  Neste 
caso, porém, será impossível saber se estarão 
acolhendo a tese acusatória, qual seja conde­
nação  por  homicídio  doloso,  com  exclusão 
das teses  defensivas  de  legítima  defesa  e  do 
excesso  culposo,  ou  se  estarão  acolhendo  a 
tese defensiva subsidiária, isto é, reconhecendo 
a  ocorrência de  excesso  culposo  na legítima 
defesa, que equivale a condenar por homicídio 
culposo  por  equiparação.  Para  a  resolução 
de tal impasse, formula-se um  quesito sobre 
a  desclassificação,  no  caso,  desclassificação 
imprópria,  após  a  resposta  ‘não’  ao  terceiro 
quesito, nos termos do novo art. 483, §4°, do 
CPP”.
♦    J u ris p ru d ê n c ia   se le c io n a d a :
S T J:"(...) Conquanto a defesa não tenha impugnado a 
votação dos quesitos na sessão de julgamento, a falta 
de formulação de quesito referente à tese da defesa 
caracteriza nulidade absoluta, motivo pelo qual não há 
que se falar em preclusão, devendo o tema ser apre­
ciado por esta Corte Superior de Justiça, notadamente 
por ter sido arguido em sede de apelação, e examinado 
peloTribunal de origem. De acordo com o inciso III do 
artigo 484 do Código de Processo Penal, na redação 
anterior à  Lei  11.689/2008, vigente à época em que 
o  paciente foi  submetido  a julgamento, se a  defesa 
do réu apresentar fato ou circunstância que enseje a 
desclassificação do delito, deve ser elaborado o quesito 
correspondente, a ser indagado imediatamente após 
as perguntas referentes ao fato principal. No caso dos 
autos, de acordo com a ata da sessão de julgamento, a 
defesa pleiteou como"tese principal a desclassificação 
para um delito menos gravoso e alternativamente pelo 
afastamento das qualificadoras com o reconhecimento 
de circunstâncias atenuantes em favor do acusado". 
Da  leitura do questionário apresentado aos jurados, 
percebe-se que a tese desclassificatória não foi objeto 
de  quesitação, tendo a  autoridade  apontada  como 
coatora  sustentado que "a tese do disparo acidental 
está  incluída  na  primeira  pergunta do questionário", 
ao passo que "a ausência de ânimo homicida (...) po­
dería ter sido  reconhecida  com  os jurados dizendo 
'não', quando  indagados sobre o  segundo quesito". 
Contudo, ao contrário do que  sustentado  no aresto 
objurgado, a resposta afirmativa à segunda pergunta, 
referente  à  prática  da  tentativa  de  homicídio,  não 
exclui a necessidade de se formular qu
[/PAGINA 1849]

[PAGINA 1850]
estão referente 
à tese defensiva, que só será submetida à apreciação 
dos jurados caso a anterior, relativa ao homicídio, seja 
respondida negativamente. Precedente. Desse modo, 
não tendo sido formulado quesito obrigatório relativo 
à tese da defesa, impõe-se o reconhecimento da nuli­
dade do julgamento peloTribunal do Júri. Anulado o 
Conselho de Sentença, resta prejudicada a análise da 
suposta mácula no julgamento do recurso de apela­
ção interposto pela defesa do paciente, que teria sido 
examinado  por órgão  colegiado  comporto  por  um 
juiz de primeiro grau. Habeas corpus não conhecido. 
Ordem concedida de ofício para anular o julgamento 
do  paciente  pelo Tribunal  do Júri, determinando-se 
que outro se realize, devendo ser formulado quesito re­
ferente à tese defensiva". (STJ, 5aTurma, H C 183.737/SP, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 04/12/2012, DJe 18/12/2012).
STJ:"(...) OFENSA AO ART.483, § 4°, DO CPP. ORDEM DE 
QUESITAÇÃO. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. RECO­
NHECIMENTO DO DOLO. QUESITO SOBRE CULPA PRE­
JUDICADO. (...) Não há se falar em violação ao art. 483, 
§4°, do Código de Processo Penal, pois, cuidando-se de 
denúncia por crime doloso contra a vida, a modalidade 
culposa só pode ser quesitada após afastar-se o dolo, o 
que não ocorreu, ficando referido quesito prejudicado. 
(...)". (STJ, 5aTurma, AgRg no AREsp 165.022/SP, Rei. Min. 
Marco Aurélio Bellizze, j. 27/08/2013, DJe 03/09/2013).
STJ: "(...)  O  reconhecimento,  pelo Conselho  de Sen­
tença,  da  participação da  recorrente  para  a  prática 
do delito doloso contra a vida, indicando ao executor 
o  local  onde se encontrava  a vítima  e fornecendo a 
arma de fogo, não constitui óbice à conclusão de que 
quis participar de delito menos grave, em atenção ao 
disposto no artigo 29, § 2°, do Código Penal, que prevê 
exceção à teoria monista no concurso de pessoas ao 
tratar do desvio subjetivo de conduta ou da denomina­
da cooperação dolosamente distinta. Não há falar em 
ocorrência de nulidade absoluta no julgamento pelo 
Tribunal do Júri, por ausência de quesito obrigatório, 
na hipótese em que houve a efetiva quesitação acerca 
da tese da desclassificação, ainda que sem indicação 
expressa de qual crime menos grave a recorrente quis 
participar. Afastada pelos jurados a intenção da recor­
rente em participar do delito doloso contra a vida em 
razão  da  desclassificação  promovida  em  plenário, o 
juiz natural da causa não é mais oTribunal do Júri, não 
competindo ao Conselho de Sentença o julgamento do 
delito, e sim ao juiz presidente doTribunal do Júri, nos 
termos do que preceitua o artigo 492, §  I o, primeira 
parte, do Código de Processo Penal. Ainda que se en­
tendesse que deveria ter sido expressamente indicado 
o delito  menos grave, tal  circunstância  configuraria 
mera  nulidade  relativa, estando a  questão  preclusa.

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM 433
Aplicação do princípio pas de nullité sans grief, ante 
a  não  ocorrência  de  prejuízo  à  acusação.  Recurs
[/PAGINA 1850]

