[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1651-1700
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1651]
ebimento da peça 
acusatória é o do art. 396 do CPP. Se o art. 399 
do CPP torna a mencionar o recebimento da 
denúncia, há de  se entender que o vocábulo 
recebida foi aí empregado indevidamente pelo 
legislador, que teria andado melhor se tivesse 
utilizado  a expressão  “não  tendo  ocorrido  a 
absolvição sumária do acusado”.
♦   Jurisprudência selecionada:

\
Art. 396 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...) A par da divergência doutrinária instaurada, 
na linha do entendimento majoritário (Andrey Borges 
de Mendonça;  Leandro Galluzzi  dos  Santos; Walter 
Nunes da Silva Junior; Luiz Flávio Gomes; Rogério San- 
ches Cunha e Ronaldo Batista Pinto), é de se entender 
que o recebimento da denúncia se opera na fase do 
art. 396 do Código de  Processo  Penal. Apresentada 
resposta pelo réu nos termos do art. 396-A do mesmo 
diploma legal, não verificando o julgador ser o caso 
de absolvição sumária, dará prosseguimento ao feito, 
designando data para a audiência a ser realizada. A fun­
damentação referente à rejeição das teses defensivas, 
nesta fase, deve limitar-se à demonstração da admissi­
bilidade da demanda instaurada, sob pena, inclusive, 
de indevido prejulgamento no caso de ser admitido o 
prosseguimento do processo-crime. No caso concreto 
a decisão combatida está fundamentada, ainda que 
de forma sucinta. Ordem denegada". (STJ: 5.a Turma, 
HC 138.089/SC, Rei. Min. Felix Fischer,j. 02.03.2010).
2.  Recebimento da peça acusatória: ofere­
cida a denúncia pelo Ministério Público (ou a 
queixa-crime pelo querelante), incumbe ao juiz 
analisar se a peça acusatória deve ser recebida, 
ou se se trata de hipótese de rejeição. O Código 
de Processo Penal não diz, expressamente, em 
quais  hipóteses  deve  o  magistrado  receber  a 
peça acusatória.  Porém,  explicita  os  motivos 
de rejeição da denúncia ou queixa no art. 395. 
Destarte, interpretando-se a contrario sensu esse 
dispositivo,  conclui-se  que  a peça  acusatória 
deve ser recebida quando estiver formalmente 
em ordem, quando presentes os pressupostos 
processuais  e  as  condições  da  ação  penal,  e 
quando houver um lastro probatório mínimo 
para a instauração do processo penal.
2.1.  Recebimento da  peça  acusatória  e 
ulterior rejeição pelo mesmo magistrado:
de acordo  com a jurisprudência majoritária, 
recebida  a  peça  acusatória,  não  pode  o juiz 
rejeitá-la  depois,  porquanto  teria  ocorrido 
preclusão pro judicato. Caso pudesse fazê-lo, o 
juiz estaria concedendo habeas corpus de ofício 
contra si  mesmo,  o  que  não  é  possível.  Há, 
todavia, entendimento doutrinário segundo o 
qual, diante da presença de uma das hipóteses 
do art. 395 do CPP, a peça acusatória pode ser 
rejeitada a qualquer momento, mesmo depois 
de já ter sido equivocadamente recebida pelo 
magistrado. Nesse caso, seria cabível a extinção 
do  processo  sem julgamento  do  mérito,  na 
forma do disposto no art. 267, VI, do CPC (art.
485, VI, do novo CPC), aplicável por analogia
[/PAGINA 1651]

[PAGINA 1652]
ao processo penal, por força do art. 3o do CPP. 
Nesse contexto: PACELLI, Eugênio: Curso de 
processo penal.  11a ed. Rio de Janeiro: Editora 
Lumen Juris, 2009. p.  164.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O fato de a denúncia já ter sido recebida não 
impede o Juízo de primeiro grau de, logo após o ofe­
recimento da resposta do acusado, prevista nos arts.
 
396 e 396-A do Código de Processo Penal, reconside­
rar a anterior decisão e rejeitar a peça acusatória, ao 
constatar a presença de uma das hipóteses elencadas 
nos incisos do art. 395 do Código de Processo Penal, 
suscitada pela defesa. As matérias numeradas no art. 
395  do Código  de  Processo  Penal  dizem  respeito  a 
condições  da  ação e  pressupostos  processuais,  cuja 
aferição não está sujeita à preclusão (art. 267, § 3°, do 
CPC, c/c o art. 3° do CPP). Hipótese concreta em que, 
após o recebimento da denúncia, o Juízo de primeiro 
grau, ao analisar a resposta preliminar do acusado, re­
conheceu a ausência de justa causa para a ação penal, 
em razão da ilicitude da prova que lhe dera suporte. 
(...) Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa 
parte, improvido”. (STJ, 6a Turma, REsp  1.318.180/DF, 
Rei.  Min.  Sebastião  Reis Júnior, j.  16/05/2013,  DJe 
29/05/2013).
2.2.  (Des) necessidade de fundamentação 
do recebimento da peça acusatória: grande 
parte da doutrina entende que o recebimento 
da peça acusatória deve ser fundamentado pela 
autoridade judiciária.  Afinal,  considerando 
que essa decisão representa o marco deflagra­
dor da persecutio criminis in  iudicio,  além de 
ser  causa  de  interrupção  da prescrição  e  de 
possível fixação da competência por preven­
ção, elevando o status do agente de indiciado 
a  acusado,  não  há  como  não  negar  que  se 
trata de importante decisão judicial, e não de 
mero  despacho,  daí  por  que  é  indispensável 
a  fundamentação  por  parte  da  autoridade 
judiciária competente,  sob  pena  de violação 
ao art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. 
Logicamente, não deve haver um excesso de 
fundamentação, até mesmo para que não haja 
um pré-julgamento do acusado. Porém, deve 
o juiz manifestar-se quanto à regularidade da 
peça acusatória, quanto à presença dos pres­
supostos processuais e das condições da ação. 
Nessa linha, como adverte Antônio Magalhães 
Gomes Filho (A motivação das decisões penais. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2001.
1108

TÍTULO !• DO PROCESSO COMUM A lt. 39 6
p. 208), ao prescrever os requisitos da peça acu- 
satória (CPP, art. 41), ao indicar as hipóteses 
em que a acusação deve ser rejeitada (CPP, art. 
395), do que se inferem, a contrario, os casos 
em que deve ser recebida, e também quando 
proclama ser ilegal a coação sem justa causa 
(art.  648,  I),  “a  lei  processual  está  traçando 
um modelo  de  decisão  em  que  são  estabele­
cidos os temas que devem ser objeto de cog- 
nição judicial nesse momento procedimental 
de graves repercussões para o acusado”.  Sem 
emb
[/PAGINA 1652]

[PAGINA 1653]
argo  da  posição  doutrinária,  prevalece 
na jurisprudência  o  entendimento  de  que  o 
magistrado não está obrigado a fundamentar a 
decisão de recebimento da peça acusatória, até 
mesmo para se evitar que eventual excesso na 
fundamentação acarrete indevida antecipação 
da análise do mérito. Na dicção do Supremo, 
o  ato judicial  que  formaliza  o  recebimento 
da  denúncia pelo  Ministério  Público  não  se 
qualifica, nem se equipara, para os fins a que 
se refere o inciso IX do art. 93 da Constituição 
Federal, a ato de caráter decisório, daí por que 
não se exige que seja fundamentado. Aliás, há 
precedentes admitindo inclusive a possibihda- 
de de recebimento tácito da inicial acusatória, 
quando o juiz, sem se referir expressamente ao 
recebimento, determina de imediato a citação 
do acusado.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "Decisão que recebe a denúncia. Prescindibilidade 
de fundamentação. Precedentes. Constrangimento ile­
gal não evidenciado. Ordem denegada". (STF, 2aTurma, 
HC 95.354/SC, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 14/06/2010, 
DJe 15926/08/2010).
STF: “(...) O ato judicial que formaliza o recebimento da 
denúncia oferecida pelo Ministério Público não se qua­
lifica nem se equipara, para os fins a que se refere o art. 
93, inciso IX, da Constituição, a ato de caráter decisório. 
O juízo positivo de admissibilidade da acusação penal, 
ainda que desejável e conveniente a sua  motivação, 
não reclama, contudo, fundamentação. Precedentes". 
(STF, 2a Turma, HC 93.056/SP, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 16/12/2008, DJe 89 14/05/2009).
STF:"(...) À luz da jurisprudência do SupremoTribunal 
Federal, o despacho de recebimento da denúncia não 
se enquadra  no conceito de decisão contido no art. 
93, IX, CRFB, sendo-lhe dispensada a fundamentação. 
Estão  devidamente  descritos  os fatos,  em  todas  as 
suas  circunstâncias,  e  o tempo do crime.  A denún­
cia  indicou  o  montante  supostamente  desviado  e 
a  origem  do  suposto  desvio, apontando os  laudos
contábeis que devem ser considerados como prova. A 
acusação também individualizou os valores que teriam 
sido ilegalmente percebidos pelos denunciados, com 
base em laudos técnicos, do m odo que não procede 
a alegação de cerceamento de defesa. Denúncia que 
permite o exercício da ampla defesa pelos recorrentes. 
Ordem denegada". (STF, 2a Turma, RHC 87.005/RJ, Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, DJ 18/08/2000).
STF:"(...) O oferecimento da denuncia pelo Ministério 
Público submete se, após a sua formalização, a estrito 
controle jurisdicional.  Essa  atividade  processual  do 
Poder Judiciário, exercida liminarmente no âmbito do 
processo penal condenatório, objetiva, em essencia, a 
própria tutela da intangibilidade do"status libertatis" 
do imputado. -  O Código de Processo Penal não re­
clama explicitude ao ato de recebimento judicial da 
peca  acusatória.  O  ordenamento  processual  penal 
brasileiro não repele, em consequência, a formulação, 
pela  autoridade judiciária, de  um ju
[/PAGINA 1653]

[PAGINA 1654]
ízo  implícito de 
admissibilidade da denuncia. -  O mero ato processual 
do Juiz -  que designa, desde logo, data para o interro­
gatório do denunciado e ordena-lhe a citação -  supoe 
o recebimento tácito da denuncia. (...)". (STF, 1 aTurma, 
HC68.926/MG, Rei. Min. Celso de Mello, j. 10/12/1991, 
DJ 28/08/1992).
2.2.1.  Procedimentos em que há previsão 
legal de defesa preliminar: apesar de a juris­
prudência entender que, em regra, não há ne­
cessidade de se fundamentar o recebimento da 
peça acusatória, ressalva importante deve ser 
feita quanto aos procedimentos que preveem 
defesa preliminar -  peça da defesa apresentada 
entre o oferecimento e o recebimento da peça 
acusatória -, a exemplo do procedimento ori­
ginário dos Tribunais, Lei de Drogas, crimes 
funcionais  afiançáveis  e  Juizados  Especiais 
Criminais. Nesses casos, os próprios Tribunais 
impõem a necessidade de motivação do ato de 
recebimento da exordial acusatória. Nesse sen­
tido: STF, 2a Turma, HC 84.919/SP, Rei. Min. 
Cezar Peluso, j. 02/02/2010, DJe 55 25/03/2010; 
STJ, 6a Turma, HC 76.319/SC, Rei. Min. Nilson 
Naves, j.  11/12/2008,  DJe  23/03/2009.  Para 
mais detalhes acerca do assunto,  remetemos 
o leitor aos comentários ao art. 517 do CPP.
2.3.  Consequências do  recebimento da 
peça acusatória: além de ser possível causa de 
fixação da competência por prevenção (CPP, 
art. 83), o curso da prescrição é interrompido 
pelo  recebimento  da  denúncia  ou da queixa 
(CP, art.  117,1).  O recebimento da denúncia 
por  órgão judiciário  incompetente  não  tem
1109

Art. 396 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o  condão  de  interromper  a  prescrição,  eis 
que uma decisão nula não pode gerar a con­
sequência jurídica a que se refere o art.  117, 
I,  do  Código  Penal.  O  recebimento  da peça 
acusatória também é  tido,  por grande  parte 
da doutrina, como o marco inicial do proces­
so.  Prevalece o entendimento de que não é a 
propositura da peça acusatória que instaura a 
ação penal, mas sim o seu recebimento pelo 
juiz, sendo que o processo só se inicia uma vez 
estabelecida a tríplice relação processual, com 
o chamamento do réu, mormente se conside­
rarmos  que,  segundo  a nova redação do art. 
363 do CPP, o processo terá completada a sua 
formação quando realizada a citação do acu­
sado. Nesse sentido: LIMA, Marcellus Polastri. 
Manual de processo penal. 2a ed. Rio de Janeiro: 
Editora Lumen Juris, 2009. p. 178. Em sentido 
diverso, Guilherme de Souza Nucci (op. cit. p. 
187) entende que o início da ação penal se dá 
pelo oferecimento da denúncia ou da queixa, 
independentemente do recebimento pelo juiz. 
Quanto ao término do processo, este se dá com 
a entrega definitiva da prestação jurisdicional, 
por meio de uma sentença condenatória ou ab- 
solutória, a ser proferida depois de percorrido 
o iter procedimental.  Essa  é  a  regra.  Ocorre 
que o processo nem sempre termina de forma 
normal. De fato, quando o magistrado rejeita 
a peça acusatória, aco
[/PAGINA 1654]

[PAGINA 1655]
lhe as exceções de coisa 
julgada  ou litispendência,  ou,  na ação penal 
privada, reconhece a perempção ou o perdão, 
o processo se extingue de forma anormal, com 
ou sem a apreciação do mérito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O recebimento da denúncia, quando efetua­
do por órgão judiciário absolutamente incompetente, 
não se reveste de eficácia interruptiva da  prescrição 
penal, eis que decisão nula não pode gerar a conse- 
qüência jurídica a que se refere o art. 117,1, do Código 
Penal.  Precedentes.  Doutrina".  (STF, Pleno,  Inq.  1544 
QO/PI, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 14/12/2001).
2.4.  Instrumento adequado contra o re­
cebimento da peça acusatória: pelo menos 
em regra, não há recurso contra a decisão de 
recebimento da peça acusatória.
2.4.1.  Trancamento da ação nas hipóteses 
de manifesto constrangimento  ilegal: se
não há previsão legal de recurso contra a de­
cisão de recebimento da peça acusatória, não 
se pode perder de vista que a jurisprudência 
tem  admitido,  em  situações  excepcionais,  a 
impetração  de habeas  corpus  objetivando  o 
trancamento  do  processo  penal.  Esse  tran­
camento  do  processo  só  pode  ser  admitido 
quando  evidente  o  constrangimento  ilegal 
sofrido  pelo  investigado,  nas  seguintes  hi­
póteses:  a)  manifesta  atipicidade  formal  ou 
material da conduta delituosa; b) presença de 
causa  extintiva  da  punibilidade;  c)  ausência 
de pressupostos processuais ou de condições 
da ação penal; d) ausência de justa causa para 
o exercício da ação penal. Quanto à possibili­
dade de trancamento do processo por meio de 
habeas corpus por conta da ausência de justa 
causa para o processo, não se pode confundir 
dilação probatória
  com  a análise  do  suporte 
probatório necessário para o processo penal. 
A dilação probatória, vedada no procedimento 
do habeas corpus, impede que se instaure uma 
verdadeira instrução, com produção de provas 
no trâmite da ação constitucional. Difere, pois, 
da  análise  e  do  cotejamento  dos  elementos 
colhidos na fase investigatória com o suporte 
probatório  exigido  para  que  a  acusação  seja 
recebida, o que pode ser feito em sede do writ 
constitucional. No dia-a-dia dos Tribunais, é 
mais  comum verificar-se a utilização  da ter­
minologia trancamento da ação penal,  o que, 
a  nosso ver,  apresenta-se  incorreto.  De  fato, 
compreendida a ação como o direito subjetivo 
de se pleitear a tutela jurisdicional relaciona­
da a um caso concreto, não se pode falar em 
trancamento de um direito que já foi exercido. 
Logo, a boa técnica recomenda que se fale em 
trancamento do processo penal, pois é o curso 
deste que se quer fazer parar. O instrumento a 
ser utilizado para o trancamento do processo é, 
em regra, o habeas corpus. Para que seja cabível 
o habeas corpus, porém, é necessário que haja 
uma ameaça, ainda que potencial, à liberdade 
de locomoção.  Verificando-se,  assim,  que se 
trata de infração penal à qual não é cominada 
pena  pri
[/PAGINA 1655]

[PAGINA 1656]
vativa  de  liberdade  (v.g.,  porte  de 
drogas para consumo pessoal), ou à qual seja 
cominada única  e exclusivamente a pena de 
multa, não há falar em cabimento de habeas 
corpus. Nessa linha, aliás, dispõe a súmula n. 
693 do Supremo que 
não cabe habeas corpus
” "D

TITULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 396
contra decisão condenatória a pena de multa, 
ou  relativo  a processo  em  curso por  infração 
penal  a  que  a pena pecuniária  seja  a  única 
cominada.  O habeas corpus também não é a 
via adequada para trancamento  de processo 
administrativo disciplinar, vez que não está em 
jogo a liberdade de ir e vir (CF, art. 5o, LXVIII). 
Na hipótese de impossibilidade de impetração 
de habeas corpus, o mandado de segurança é o 
instrumento a ser utilizado.
3.  Citação do acusado: recebida a peça acu- 
satória,  deve  o juiz determinar a  citação  do 
acusado para responder à acusação, por escri­
to, no prazo de 10 (dez) dias. Como já fizemos 
amplo estudo da citação no título referente à 
comunicação dos atos processuais (arts. 351 a 
369), para onde remetemos o leitor,  convém 
apenas lembrar que, em regra, a citação deve 
ser feita pessoalmente. No entanto, se o acu­
sado não for encontrado, deve ser citado por 
edital. Nesse caso, não apresentada a resposta 
à acusação, deve ser determinada a suspensão 
do  processo  e  da prescrição,  nos  termos  do 
art. 366 do CPP. Por outro lado, verificando-se 
que o acusado se oculta para não ser citado, 
sua citação deve ser feita por hora certa, nos 
termos do art. 362 do CPP, hipótese em que, 
após a nomeação de defensor dativo, o proces­
so retomará seu curso normal.
4.  Reação  defensiva  à  peça  acusatória:
consoante disposto no art. 396, caput, do CPP, 
uma vez recebida a peça acusatória, o acusado 
será  citado  para  responder  à  acusação,  por 
escrito, no prazo de 10 (dez) dias. A nosso ver, 
essa peça a ser apresentada pela defesa deve ser 
denominada de resposta à acusação. Esta não 
se confunde em hipótese alguma com a cha­
mada defesa (ou resposta) preliminar, peça 
defensiva apresentada entre o oferecimento e 
o recebimento da peça acusatória em alguns 
procedimentos especiais (v.g., crimes funcio­
nais afiançáveis, juizados especiais criminais, 
procedimento originário dos Tribunais e Lei de 
Drogas) com o objetivo de evitar a instauração 
de um processo temerário. Infelizmente, não 
há qualquer rigor terminológico na doutrina 
e na jurisprudência quanto à utilização dessa 
nomenclatura, referindo-se a tais peças como 
se fossem expressões sinônimas. No entanto,
tamanhas  são  as  diferenças  entre  elas  que 
preferimos usar termos distintos. Para mais de­
talhes acerca da defesa preliminar, remetemos 
o leitor aos comentários ao art. 514 do CPP.
5.  Resposta à acusação: enquanto a defesa 
preliminar é apresentada entre o oferecimento 
e o recebimento da peça acusatória, funcionan­
do  como  espécie  de  contraditório  prévio  ao 
juízo de admissibilidade da peça acusatória, a 
resp
[/PAGINA 1656]

[PAGINA 1657]
osta à acusação introduzida no art. 396-A 
do CPP pela Lei n.  11.719/08 deve ser ofere­
cida após o  recebimento da peça acusatória, 
imediatamente depois da citação do acusado.
5.1.  (Im)  possibilidade de apresentação 
pelo próprio acusado: a resposta à acusação 
não pode ser apresentada pelo próprio acusado, 
a não ser que este seja advogado. Ao contrário 
da antiga defesa prévia (revogado art. 395 do 
CPP),  que podia  ser  apresentada  tanto  pelo 
acusado  como por  seu  advogado,  porquanto 
se  restringia  à  apresentação  do  rol  de  teste­
munhas, a resposta à acusação passou a ser de 
mérito  (e  obrigatória),  daí  por que  somente 
o  profissional  da  advocacia  pode  oferecê-la, 
visto que o acusado não é dotado de conheci­
mentos técnicos suficientes. Admitir que esta 
peça seja  apresentada pelo  próprio  acusado 
é  negar  importância  ao  seu  conteúdo,  com 
patente violação aos princípios constitucionais 
do contraditório e da ampla defesa. Na mesma 
linha: MUCCIO, Hidejalma (Curso de processo 
penal. 2a ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1303).
5.2.  Prazo: a resposta à acusação deve ser ofe­
recida pelo defensor técnico dentro do prazo 
de 10 (dez) dias da citação. Este prazo proces­
sual de 10 (dez) dias começa a fluir a partir da 
efetiva citação,  e não da data da juntada aos 
autos do mandado ou da carta precatória. A 
propósito, confira-se o teor da súmula n. 710 
do Supremo: “No processo penal, contam-se os 
prazos da data da intimação, e não da juntada 
aos autos do mandado ou da carta precatória 
ou  de  ordem”.  Em  se  tratando  de  Defenso­
res  Públicos,  o  prazo  para  apresentação  da 
resposta  à  acusação  será  de  20  (vinte)  dias, 
já que tais profissionais têm todos os prazos 
contados em dobro, por força do disposto na 
Lei Complementar n. 80/94 (art. 4 4 ,1, art. 89, 
I, e art.  128,1). Neste caso, é interessante que, 
dentro do prazo de  10 (dez) dias, o Defensor

Art. 396-A CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Público comunique ao juiz que o acusado terá 
sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria 
Pública. Isso porque, decorrido o prazo de 10 
(dez) dias, se o juiz não souber que a defesa téc­
nica será patrocinada pela Defensoria Pública, 
a qual irá fazer uso do prazo em dobro para 
apresentação da resposta à acusação, poderia 
ser levado a acreditar que o acusado simples­
mente não constituiu defensor, procedendo à 
nomeação de advogado dativo para tanto, nos 
termos do art. 396-A, §2°, do CPP.
6.  Prazo  para apresentação da  resposta 
à acusação no caso de citação por edital:
no  tocante  ao  acusado  citado  por  edital,  é 
sabido  que  se  ele  não  apresentar resposta  à 
acusação,  ficarão  suspensos  o  processo  e  o 
curso do prazo prescricional, podendo o juiz 
determinar a produção antecipada das provas 
consideradas urgentes e, se for o caso, decretar 
a prisão preventiva, 
ex vi do art. 366 do CPP. 
Não obstante, se o acusado citado por edital 
tomar conhecimento da imputa
[/PAGINA 1657]

[PAGINA 1658]
ção, diz o art. 
396-A, parágrafo único, do CPP, que o prazo 
para a apresentação da resposta à acusação co­
meçará a fluir a partir de seu comparecimento 
pessoal ou do defensor constituído.
Art. 396-A. Na resposta,’ o acusado poderá argüir preliminares e alegar 
tudo o que interesse à sua defesa,2-3 oferecer documentos e justificações,4 
especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas, qualificando-as e 
requerendo sua intimação, quando necessário.5
§1° A exceção será processada em apartado, nos termos dos arts. 95 a 
112 deste Código.6
§2°  Não apresentada  a  resposta  no prazo  legal, ou  se o acusado, 
citado, não constituir defensor, o juiz nomeará defensor para oferecê-la, 
concedendo-lhe vista dos autos por 10 (dez) dias.7
1.  Conteúdo da resposta à acusação: como 
a peça acusatória já foi recebida pela autorida­
de judiciária, o escopo principal da resposta à 
acusação é buscar eventual absolvição sumária, 
nas hipóteses de atipicidade, excludentes da ili- 
citude ou da culpabilidade, salvo inimputabili- 
dade, ou causa extintiva da punibilidade (CPP, 
art.  397).  De  todo  modo,  como  não  se  tem 
certeza quanto à absolvição sumária, que pode 
ser denegada pelo juiz, deve o defensor arguir, 
desde já, preliminares, oferecer documentos e 
justificações, especificar as provas pretendidas, 
e arrolar testemunhas, qualificando-as e reque­
rendo sua intimação, quando necessário.
2.  Grau de aprofundamento da resposta à 
acusação: sabedor de que, após a apresentação 
desta peça,  os  autos  serão  conclusos  ao juiz 
para  análise  de  possível  absolvição  sumária 
(CPP, art. 397), é evidente que o grau de apro­
fundamento da defesa de mérito da resposta à 
acusação depende do caso concreto. Por exem­
plo, se o advogado estiver convencido de que 
seus  argumentos e os elementos probatórios 
acostados à sua peça são capazes, desde já, de
formar o convencimento do juiz no sentido do 
julgamento antecipado da lide (v.g., atipicidade 
material com base no princípio da insignifi­
cância),  deve  antecipar sua defesa de mérito 
neste momento, evitando-se, assim, que o acu­
sado seja submetido a desnecessário processo 
penal. Todavia, se o advogado vislumbrar que 
não há, ainda, um juízo de certeza acerca das 
hipóteses que autorizam a absolvição sumária 
do acusado (v.g., excludente da ilicitude), é evi­
dente que não convém aos interesses da defesa 
antecipar  seus  argumentos  neste  momento, 
sobretudo  se  considerarmos  que,  diante  das 
mudanças do procedimento comum, o inter­
rogatório do acusado passou a ser realizado ao 
final da colheita da prova oral (CPP, arts. 400, 
caput,  e  531).  Nesse  caso,  à  defesa  interessa 
preservar, estrategicamente, seus argumentos 
de mérito, evitando que a acusação conduza a 
instrução probatória, desde o início, no sentido 
de buscar elementos  probatórios  capazes  de 
refutar a tese defensiva.
3.  Arguição  de  nulidades: verificando  a 
presença de nulidade absoluta, deve a defesa

TÍ
[/PAGINA 1658]

[PAGINA 1659]
TULO !• DO PROCESSO COMUM /  Art. 396-A
verificar se sua arguição em sede de resposta 
à acusação atende (ou não) aos interesses do 
acusado.  Não  atendendo  aos  interesses  do 
acusado,  e  sempre com o  escopo  de obter o 
melhor resultado para ele, deve a defesa relegar 
a arguição de nulidade absoluta para eventual 
recurso de apelação de sentença condenatória, 
em sede de preliminar, haja vista que, anulado 
o processo 
ab  initio,  menos  distante ficará a 
prescrição, notadamente a retroativa.
4.  Justificações: cuida-se de procedimento 
cautelar,  que,  de maneira não contenciosa, é 
instaurado com o objetivo de se produzir de­
terminada prova. Encontra-se regulamentado 
entre os arts. 861 e 866 do CPC, aplicáveis sub- 
sidiariamente ao processo penal por força do 
art. 3o do CPP. Consoante disposto no art. 381, 
§5°, do novo CPC (Lei n. 13.105/15), deve ser 
aplicado o procedimento atinente à produção 
antecipada de provas (arts. 381  a 383) àquele 
que pretender justificar a existência de algum 
fato  ou  relação jurídica,  para simples  docu­
mento e sem caráter contencioso, que exporá, 
em petição circunstanciada, a sua intenção.
5.  Especificação das provas pretendidas:
as provas pretendidas pela defesa devem  ser 
especificadas por ocasião da apresentação da 
resposta à acusação. As testemunhas da defesa 
também  devem  ser  arroladas  na  resposta  à 
acusação, sob pena de preclusão. Assim, se a 
defesa deixar de apresentar o rol de testemu­
nhas por ocasião da apresentação da referida 
peça,  a produção  de  sua prova testemunhai 
ficará  prejudicada  pela preclusão  temporal. 
Na prática,  todavia,  é  bastante  comum  que 
o  juiz  determine  a  oitiva  das  testemunhas 
apresentadas  intempestivamente  pela  defesa 
como  testemunhas  do juízo  (CPP,  art.  209, 
caput), com fundamento no princípio da busca 
da verdade e da ampla defesa. Nem sempre o 
Defensor  responsável  pela  apresentação  da 
resposta  à  acusação  dispõe  de  conhecimen­
to  fático  suficiente  acerca  do  fato  delituoso 
para  arrolar  testemunhas.  Invariavelmente, 
os nomes de testemunhas capazes de contri­
buir para a  ampla defesa  do  acusado  são  de 
conhecimento exclusivo do acusado. Por isso, 
quando a defesa técnica for exercida pela De- 
fensoria Pública e houver dificuldades para a
apresentação do rol de testemunhas, a exemplo 
do que pode ocorrer quando o acusado estiver 
preso  em localidade diversa  daquela onde  o 
feito estiver tramitando, inviabilizando, assim, 
uma entrevista prévia antes da apresentação da 
resposta à acusação, é perfeitamente possível 
que, a requerimento do Defensor Público, seja 
determinada pelo juiz a intimação pessoal do 
acusado para apresentar exclusivamente o rol 
de testemunhas. Nesse caso, aplica-se subsidia- 
riamente ao processo penal o quanto disposto 
no art.  186, §2°, do novo CPC.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Não há  preclusão se a  parte,  no  momento 
da  apresentação  da  defesa
[/PAGINA 1659]

[PAGINA 1660]
prévia, formula  pedido 
de indicação de rol de testemunhas a posteriori; tam­
pouco há violação do contraditório se o magistrado 
defere o pedido em busca da verdade real e diante da 
impossibilidade do contato do defensor público com 
o acusado.  Recurso  improvido".  (STJ, 6a Turma,  REsp 
1,443.533/RS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 23/06/2015, DJe 03/08/2015).
6.  Processamento das exceções em autos 
apartados: na resposta à acusação,  a defesa 
também  poderá  opor  quaisquer  das  exce­
ções processuais, quais sejam, incompetência, 
ilegitimidade  de  parte,  litispendência,  coisa 
julgada ou suspeição. Por força do art.  111 do 
CPP,  a  oposição  deve  ocorrer em  separado, 
em  petição  avulsa.  Deve  a  defesa  analisar  a 
conveniência (ou não) da oposição da exceção 
neste momento processual.  Por exemplo, em 
se tratando de incompetência relativa, é sabido 
que à defesa incumbe suscitá-la por ocasião da 
apresentação da resposta à acusação, sob pena 
de  preclusão  temporal.  Todavia,  em  se  tra­
tando de hipótese de ilegitimidade ativa (v.g., 
denúncia oferecida  pelo  Ministério  Público 
em crime de ação penal privada) em processo 
penal  em  que  o  acusado  esteja  solto,  talvez 
seja muito  mais  oportuno  que  esta arguição 
não se dê na resposta à acusação, já que seu 
reconhecimento precipitado pode prejudicar 
eventual prescrição da pretensão punitiva.
7.  Obrigatoriedade de apresentação da 
resposta à acusação: o  art.  396-A,  §2°,  do 
CPP, não deixa dúvidas quanto à obrigatorie­
dade de apresentação da resposta à acusação, 
já  que  prevê  que,  na hipótese  de inércia  do 
acusado,  incumbe  ao juiz  nomear  defensor 
dativo  para  oferecê-la  no  prazo  de  10  dias.

Art.397 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Portanto,  a  não  apresentação  da  resposta  à 
acusação implicará em nulidade absoluta, por 
força do art. 564, III, “e”, do CPP. Como a apre­
sentação dessa peça é obrigatória, parece-nos 
que, de modo a se evitar dilações indevidas, o 
juiz deve determinar ao oficial de justiça que, 
por ocasião da citação, indague ao acusado se 
possui condições de constituir um advogado. 
Caso o acusado declare que não tem recursos 
suficientes  para tanto,  poderá  o juiz,  desde 
logo,  nomear advogado  dativo  ou  solicitar a 
atuação  da  Defensoria  Pública  para  a  apre­
sentação da resposta à acusação, sem que seja 
necessário  o  decurso  desse  prazo  adicional 
de  10 (dez)  dias a que se refere o art.  396-A,
§2°,  do  CPP.  Além  disso,  como  costuma ser 
extremamente difícil o contato desse defensor 
nomeado com o acusado em momento ante­
rior à audiência una de instrução e julgamento, 
seria extremamente conveniente que o oficial 
de justiça  questionasse  ao  denunciado,  por 
ocasião da citação, os nomes das testemunhas 
que podem ser ouvidas em benefício da defesa, 
certificando  nos  autos  os respectivos  nomes 
e endereços, o que facilitaria sobremaneira o 
trabalho do Defen
[/PAGINA 1660]

[PAGINA 1661]
sor Público ou do advoga­
do dativo, que são obrigados a especificar as 
provas pretendidas ao apresentar a resposta à 
acusação, sob pena de preclusão.
Art. 397. Após o cumprimento do disposto no art. 396-A, e parágrafos, 
deste Código,12 o juiz deverá absolver sumariamente3'6 o acusado quando 
verificar:7 (Redação dada pela Lei n. 11.719/08).
I -  a existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato,-8
II -  a existência  manifesta de causa excludente da culpabilidade do 
agente,9 salvo inimputabilidade;10
III -  que o fato narrado evidentemente não constitui crime;" ou
IV -  extinta a punibilidade do agente.12
1.  Possível  oitiva  da acusação antes de 
eventual absolvição sumária: no âmbito do 
procedimento comum ordinário, nada diz a lei 
acerca da oitiva do Ministério Público (ou do 
querelante)  após  a apresentação  da  resposta 
à  acusação  pelo  acusado.  Na verdade,  pelo 
menos  segundo  o  teor  do  art.  397  do  CPP, 
após a apresentação da referida peça de defesa, 
os  autos  devem  ser  conclusos  à  autoridade 
judiciária para fins de análise de possível ab­
solvição sumária. Apesar do silêncio do CPP, 
tem prevalecido na doutrina o entendimento 
de  que,  em  fiel  observância ao  princípio  do 
contraditório, deve o juiz abrir vista dos autos 
ao Ministério Público ou ao querelante após a 
apresentação da resposta à acusação, notada- 
mente quando a defesa apresentar alegações, 
fatos ou provas sobre os quais a acusação não 
tinha prévia  ciência.  É  possível,  portanto,  a 
aplicação subsidiária do quanto previsto no art. 
409 do CPP, inserido na Ia fase do procedimen­
to do júri. À evidência, de modo a se evitar uma 
possível violação à paridade de armas inerente
ao princípio do contraditório, permitindo-se 
que a acusação sempre se pronuncie duas vezes 
-  por ocasião do oferecimento da denúncia e, 
na sequência, depois da resposta à acusação -, 
quando a manifestação defensiva se restringir 
à refutação genérica da acusação, sem a apre­
sentação de alegações fáticas ou jurídicas que 
já não tivessem sido abordadas anteriormente 
pelo Ministério Público (ou pelo querelante), 
não há necessidade de se ouvir a acusação.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Quando a inversão implica nulidade absoluta, 
descabe transportar  para  a  fase  prevista  no  artigo 
396 do Código de Processo Penal a ordem alusiva às 
alegações finais. Apresentada defesa  prévia  em que 
são  articuladas, até  mesmo,  preliminares, é cabível 
a audição do  Estado-acusador,  para  haver definição 
quanto à  sequência,  ou  não,  da  ação  penal".  (STF, 
I a Turma,  HC  105.739/RJ,  Rei. Min.  Marco Aurélio, j. 
07/02/2012, DJe41  27/02/2012).
2.  Decisão judicial  fundamentada  aco­
lhendo (ou não) as teses apresentadas na 
resposta à acusação: apresentada a resposta à

TlTULO I • DO PROCESSO COMUM   / 3 9 7
acusação, incumbe ao juiz fundamentar, ainda 
que sucintamente, a decisão que acolher ou não 
as teses defensivas apresentadas
[/PAGINA 1661]

[PAGINA 1662]
pela defesa.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) Com o advento da Lei n° 11.719/08, o recebi­
mento da denúncia passou a tratar-se de ato complexo, 
a ser exercido em duas fases distintas. Assim, após o 
recebimento da  denúncia  o juiz ordenará  a  citação 
do acusado para oferecer resposta à inicial acusatória, 
devendo se manifestar sobre as razões deduzidas na 
resposta  à  acusação.  A  inobservância  do  disposto 
no  art. 397  do Código  de  Processo  Penal  contraria 
o devido  processo  legal, sendo evidente o  prejuízo 
ocasionado ao paciente, que não teve as suas razões 
previamente analisadas pelo magistrado de origem.'Se 
não fosse necessário exigir que o Magistrado aprecias­
se as questões relevantes trazidas pela defesa -  sejam 
preliminares ou questões de mérito -  seria  inócua a 
previsão normativa que assegura o oferecimento de 
resposta  ao  acusado.' (HC  138.089/SC,  Rei.  Ministro 
Félix Fischer, DJe 2.3.10) Habeas corpus concedido para 
anular o processo desde a apresentação da resposta 
à acusação, determinando-se que o Juízo de primeiro 
grau  analise  as  matérias  arguidas  pela  defesa,  nos 
termos do art. 396 e seguintes do Código de Processo 
Penal". (STJ, 5a Turma, HC 183.355/MG, Rei. Min. Adilson 
Vieira Macabu -  Desembargador convocado doTJ/RJ 
-,j. 03/05/2012). 3
3.  Absolvição sumária: apresentada a res­
posta à acusação pelo defensor do acusado, e 
ouvido o órgão ministerial (ou o querelante) 
caso  tenham  sido juntados documentos  dos 
quais  a acusação  não  tinha prévia ciência,  o 
próximo  passo  do procedimento  é  a  análise 
de possível absolvição sumária (CPP, art. 397). 
Essa possibilidade de absolvição sumária, que 
sempre existiu no âmbito do procedimento do 
júri,  foi  estendida  ao  procedimento  comum 
pela Lei n.  11.719/08. Sua utilização, todavia, 
não é restrita ao procedimento comum. Isso 
porque, segundo o art. 394, §4°, do CPP, com 
redação determinada pela Lei n. 11.719/08, as 
disposições dos  arts.  395  (causas  de rejeição 
da peça acusatória), 396 (recebimento da peça 
acusatória e citação do acusado), 396-A (res­
posta à acusação) e 397 (absolvição sumária) 
aplicam-se a todos os procedimentos penais de 
primeiro grau,  ainda que não  regulados  neste 
Código  -   deixamos  de  fazer menção  ao  art. 
398, citado no art. 394, §4°, porquanto referido 
artigo foi revogado pela Lei n.  11.719/08. Por 
isso,  a absolvição  sumária pode  ser aplicada
a quaisquer processos penais, sejam comuns, 
eleitorais ou militares, tendo em vista a forma 
categórica e abrangente com que o art. 394, §4°, 
do CPP, afirmou sua aplicabilidade a todos os 
procedimentos penais de primeiro grau, ainda 
que não regulados no CPP. Aliás, mesmo nos 
processos penais originários, leia-se, nas hipó­
teses de foro por prerrogativa de função (v.g., 
Deputado Federal julgado perante o Supremo), 
como o próprio Tribunal funciona como o Io 
grau  de jurisdição,  também  seria possível  a 
incidência d
[/PAGINA 1662]

[PAGINA 1663]
a absolvição sumária.
3.1.  Julgamento antecipado  da lid e  no 
processo penal: a nova redação do art.  397 
do CPP permite que, no limiar do processo, e 
antes mesmo de iniciada a instrução probatória 
em juízo,  seja o acusado  absolvido sumaria­
mente, desde que presente uma das hipóteses 
ah elencadas. Conquanto não seja apropriada a 
utilização da expressão lide no processo penal, 
já  que  não há propriamente  um  conflito  de 
interesses qualificado por uma pretensão resis­
tida, trata-se, à evidência, de verdadeiro julga­
mento antecipado da lide, nos mesmos moldes 
do que já existia no procedimento originário 
dos Tribunais e no procedimento dos crimes 
funcionais. Segundo a Lei n. 8.038/90 (art. 6°, 
caput), que cuida do procedimento originário 
dos Tribunais, é possível que, após a apresen­
tação da defesa preliminar, o Tribunal delibere 
sobre o recebimento, a rejeição da denúncia ou 
da queixa, 
ou a improcedência da acusação, se 
a decisão não depender de outras provas.  Por 
sua vez, o art. 516 do CPP, inserido no capítulo 
que versa  sobre  o  procedimento  dos  crimes 
funcionais, prevê que o juiz rejeitará a queixa 
ou  denúncia,  em  despacho  fundamentado, 
se  convencido,  pela resposta  do  acusado  ou 
do seu defensor, da  inexistência do  crime ou 
da improcedência da ação. Também haverá o 
encerramento antecipado do processo, porém 
não  mediante julgamento  de  mérito,  quando 
presente uma causa extintiva da punibilidade. 
De fato, segundo o art.  61  do CPP, em qual­
quer fase  do  processo,  o juiz,  se  reconhecer 
extinta  a punibilidade,  deverá declará-lo  de 
ofício. Nos casos de ação penal exclusivamente 
privada ou personalíssima, também é possível 
o  encerramento  antecipado  do processo  em

Art. 397
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
virtude  de manifestação,  isolada ou  conjun­
ta,  do  poder  de  disponibilidade  das partes. 
Ocorre  encerramento  do  feito  por vontade 
das partes, em conjunto, quando o querelante 
perdoa o querelado e este aceita o perdão, do 
que decorrerá a extinção da punibilidade, nos 
termos  do  art.  58,  parágrafo  único,  do  CPP. 
Ainda que o  querelado  não  queira  aceitar  o 
perdão, o querelante também pode dar ensejo 
à perempção  (CPP,  art.  60),  cujo  reconheci­
mento  também  irá  acarretar  a  extinção  da 
punibilidade  e  consequente  encerramento 
antecipado do processo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Desobediência  eleitoral  (art.  347  da  Lei 
4.737/65). Ordem judicial  de abstenção de ingresso 
em  prédios  públicos  com  o intuito  de  realizar "atos 
inerentes à campanha eleitoral". Prova que demons­
tra  o  ingresso  coletivo de  apoiadores da  coligação 
"Lagarto  em  Boas  Mãos" em  prédio  público, com  o 
intuito de fiscalizar o trabalho de servidores públicos, 
mas sem  realizar propaganda eleitoral. Ausência  de 
violação à  ordem judicial. Atipicidade da  conduta. 
Acusação julgada improcedente, na forma do art. 6o 
da Lei 8.
[/PAGINA 1663]

[PAGINA 1664]
038/90, combinado com art. 386, III, do CPP". 
(STF, 2aTurma, Inq. 3.909/SE, Rei. Min. Gilmar Mendes, 
j. 17/05/2016, DJe 113 02/06/2016).
4.  Distinção entre a absolvição sumária 
do procedimento comum e a da 1a fase do 
procedimento do júri: não se pode confun­
dir  a  absolvição  sumária  do  procedimento 
comum  com  aquela  da  Ia  fase  do  procedi­
mento  do  júri  -  iudicium  accusationis.  A 
primeira distinção diz respeito ao momento 
da absolvição sumária: naquela, o decreto ab- 
solutório é proferido no limiar do processo, 
antes mesmo de iniciada a instrução proces­
sual; no âmbito do júri, a absolvição sumária 
ocorre  ao final da  Ia fase  do procedimento 
bifásico, ou seja, após a realização da instru­
ção preliminar perante o juiz sumariante. Os 
fundamentos também são distintos. Enquan­
to  a  absolvição  sumária  no  procedimento 
comum  pode  ocorrer  nas  hipóteses  acima 
mencionadas,  o  art.  415  do  CPP estabelece 
que, no  âmbito do júri,  a absolvição sumá­
ria  poderá  ocorrer  quando:  I  -   provada  a 
inexistência do fato; II -  provado não ser ele 
autor ou partícipe  do fato;  III  -   o  fato  não
constituir infração penal; IV -  demonstrada 
causa de isenção de pena ou de exclusão do 
crime. Apesar de o art. 415 do CPP não fazer 
menção às causas extintivas da punibilidade, 
como expressamente o faz o art. 397, IV, do 
CPP,  é  certo  que,  por  força  do  art.  61  do 
CPP,  em  qualquer  fase  do  processo,  o juiz, 
se  reconhecer  extinta  a  punibilidade,  deve 
declará-la de ofício. Ademais, enquanto não 
se  admite  a  absolvição  sumária  imprópria 
no  procedimento  comum,  é  perfeitamente 
possível a absolvição sumária do inimputável 
na Ia fase do procedimento do júri, desde que 
a inimputabilidade seja a única tese defensiva 
(CPP, art. 415, parágrafo único), hipótese em 
que o juiz sumariante deve impor ao acusado 
o cumprimento de medida de segurança.
5.  Coisa julgada: ao  contrário  da  rejeição 
da peça acusatória (CPP, art. 395), que só faz 
coisa julgada  formal,  autorizando,  portanto, 
o  oferecimento  de  nova  peça  acusatória  se 
removido  o  óbice  que  deu ensejo  à rejeição, 
a decisão  de  absolvição  sumária  do  art.  397 
do  CPP  faz  coisa julgada  formal  e  material, 
porquanto  o  magistrado  ingressa  na  análise 
do mérito, para fins de reconhecer que o fato 
é atípico, que não é ilícito, que não é culpável, 
ressalvada a inimputabilidade,  ou que não  é 
punível.
5.1.  Coisa julgada da decisão que rejeita 
o pedido de absolvição sumária: a cognição 
exercida pelo juiz ao analisar o pedido de ab­
solvição sumária, em relação à profundidade, 
não é exauriente, mas sumária. Em razão do 
momento em que essa decisão é proferida -  no 
limiar do processo -, o juiz exerce uma cog­
nição sumária, limitada em sua profundidade, 
permanecendo  em  nível  superficial.  Logo, 
eventual  rejeição  da  absolvição  sumária  do 
acusado não faz coisa julgada formal e mate­
rial, nem t
[/PAGINA 1664]

[PAGINA 1665]
ampouco impede que, por ocasião 
da sentença final, possa o juiz absolver o acu­
sado com base em fundamento anteriormente 
rejeitado (v.g., legítima defesa).
6.  Recurso adequado: o  recurso  cabível 
contra a absolvição sumária é o de apelação. 
Afinal, trata-se de sentença definitiva de absol­
vição proferida por juiz singular (CPP, art. 593,

/-------------------------------
TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM j   /\r t # 3 9 7
inciso I). Especificamente quanto à absolvição 
sumária com base em causa extintiva da pu- 
nibilidade, como tal decisão não tem natureza 
absolutória, mas  sim declaratória,  pensamos 
que o recurso correto seja o RESE, com funda­
mento no art. 581, VIII, do CPP. Por ocasião do 
julgamento  dessa apelação  interposta contra 
a  absolvição  sumária,  não  se  admite  que  o 
Tribunal analise, de plano,  o mérito da ação 
penal para condenar o acusado, devendo, pois, 
na hipótese de provimento do recurso, deter­
minar o retorno dos autos ao juízo de primeiro 
grau, a fim de viabilizar o prosseguimento do 
feito,  sob pena de violação ao duplo grau de 
jurisdição (supressão do primeiro grau). Caso 
o magistrado refute os argumentos expendidos 
pela defesa na resposta à acusação e não absol­
va sumariamente o acusado com fundamento 
no art. 397, determinando o prosseguimento 
do feito com  a designação da  audiência una 
de instrução e julgamento, exsurge para a de­
fesa a possibilidade de buscar o trancamento 
do processo, seja por meio de 
habeas corpus, 
quando houver risco à liberdade de locomoção, 
seja por meio de mandado de segurança, nas 
demais hipóteses. De se lembrar, todavia, que o 
trancamento do processo penal é uma medida 
de natureza excepcional que tem sido admiti­
do pelos Tribunais apenas quando evidente o 
constrangimento ilegal sofrido pelo investiga­
do nas seguintes hipóteses: a) manifesta atipici- 
dade formal ou material da conduta delituosa;
b) presença de causa extintiva da punibilidade;
c) ausência de pressupostos processuais ou de 
condições da ação penal; d) ausência de justa 
causa para o exercício da ação penal.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J: "(..JSENTENÇA DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. CON­
DENAÇÃO  PELO TRIBUNAL EM  SEDE  DE APELAÇÃO. 
SUPRESSÃO  DE  INSTÂNCIA  CONFIGURADA.  CO N S­
TRANGIMENTO ILEGAL. NULIDADE RECONHECIDA DE 
OFÍCIO. (...) Viola os princípios do juiz natural, devido 
processo legal, ampla defesa e duplo grau de jurisdição 
a decisão do Tribunal que condena, analisando o mé­
rito da ação penal em apelação ministerial interposta 
ante sentença de absolvição sumária. Habeas  corpus 
não  conhecido,  mas,  de ofício,  concedida  a ordem 
para reconhecer a nulidade do acórdão proferido em 
segunda instância na  parte  que  analisou  o  mérito 
da causa, para determinar o prosseguimento da ação
penal". (STJ, 6a Turma,  HC 260.188/AC,  Rei. Min. Nefi 
Cordeiro, j. 08/03/2016, DJe 15/03/2016).
7.  Grau de convencimento necessário para 
a absolvição sumária: como se pode perceber 
pela
[/PAGINA 1665]

[PAGINA 1666]
própria redação do caput (quando verifi­
car) e dos incisos do art. 397 (existência mani­
festa, evidentemente), a absolvição sumária, por 
importar em verdadeiro julgamento antecipa­
do da lide, deve ser reservada para as situações 
em que não houver qualquer dúvida acerca da 
atipicidade do fato delituoso  ou da presença 
das  excludentes  da  ilicitude  (justificantes), 
excludentes  da  culpabilidade  (dirimentes), 
salvo inimputabilidade, e causas extintivas da 
punibilidade. Há necessidade, portanto, de um 
juízo de certeza. Vigora, então, no momento 
da absolvição sumária, o principio do in dubio 
pro societate, ou seja, havendo dúvida acerca 
da presença de uma das hipóteses do art. 397 
do CPP, incumbe ao juiz rejeitar o pedido de 
absolvição sumária. Por isso, em caso concreto 
envolvendo acusado de crime de contrabando 
que sustentava que não tinha consciência da 
origem das máquinas caça-níqueis apreendi­
das em seu estabelecimento, entendeu o STJ (5a 
Turma, REsp  1.206.320/ES, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 04/09/2012) ser indevida sua absolvição 
sumária,  porquanto  pairavam  controvérsias 
quanto ao dolo do agente.
8.  Existência manifesta de causa exduden- 
te da  ilicitude do fato: o  acusado  deve  ser 
absolvido sumariamente quando o juiz estiver 
convencido  que  o  crime  foi  praticado  sob  o 
amparo  de  causa exdudente  da ilicitude,  ou 
seja, em estado de necessidade, legítima defesa, 
estrito cumprimento de dever legal e no exer­
cício regular de direito.  Também é possível  a 
absolvição sumária com fundamento nas causas 
excludentes da ilicitude (justificantes) previstas 
na  Parte  Especial  do  Código  Penal  e  em leis 
especiais (CP, arts. 128,1 e II, 142,1, II e III, 146, 
§3°, 150, §3°, I e II, etc.), assim como nas causas 
supralegais de exclusão da ilicitude, como, por 
exemplo, o consentimento do ofendido.
9.  Existência  manifesta  de causa  exdu- 
dente da culpabilidade do agente, salvo 
inimputabilidade: como exemplos de causas 
excludentes da culpabilidade que autorizam a

Art. 397 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
absolvição  sumária,  podemos  citar a coação 
moral irresistível,  obediência hierárquica ou 
a inexigibilidade de conduta diversa, que fun­
ciona como  causa supralegal  de  exclusão  da 
culpabilidade.
10.   Inimputável do art. 26, c a p u t , do CP:
no âmbito do procedimento comum, o inim­
putável do art. 26, caput, do CP, não pode ser 
absolvido sumariamente, ainda que seja esta 
sua única tese defensiva,  porquanto a impo­
sição  de  medida  de  segurança pressupõe  a 
existência de um devido processo legal no qual 
tenha sido reconhecida a tipicidade e a ilici- 
tude de sua conduta. Apesar de não ser pena, 
a medida de segurança possui nítido caráter 
de  sanção  penal.  Logo,  deve  se  permitir  ao 
acusado que se defenda ao longo do processo 
para  demonstrar  sua  inocência.  Pelo  menos 
em  tese,  existe a possibilidade  de  o  inimpu­
tável conseguir demonstrar no curso da
[/PAGINA 1666]

[PAGINA 1667]
ins­
trução processual sua inocência, permitindo 
sua absolvição sem a imposição de medida de 
segurança (v.g., inexistência do fato delituoso, 
legítima defesa, etc.). Portanto, não se afigura 
possível uma absolvição sumária imprópria no 
âmbito do procedimento comum.
11.   Fato narrado evidentemente não cons­
tituir crime: reconhecida a atipicidade formal 
ou material da conduta delituosa, é possível a 
absolvição sumária do agente. A título de exem­
plo, se o juiz verificar a possibilidade de aplica­
ção do princípio da insignificância, porquanto 
presentes seus 4 (quatro) requisitos -  mínima 
ofensividade da conduta do agente, nenhuma 
periculosidade social da ação, reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento e relativa 
inexpressividade  da  lesão jurídica  -,  deverá 
absolver sumariamente o agente.
12.  Causa extintiva da  punibilidade do 
agente: dentre as causas de absolvição sumá­
ria, o legislador elencou a hipótese em que o 
magistrado verificar a presença de causa ex­
tintiva da punibilidade (v.g., morte do agente, 
prescrição,  decadência,  etc.).  Tecnicamente, 
pode-se  dizer  que houve  um equívoco,  por­
quanto  prevalece  o  entendimento  de  que  a 
sentença  que  declara  extinta  a  punibilidade 
não é absolutória, pois o magistrado declara
simplesmente  que  o  Estado  não  tem  mais 
a  possibilidade  de  aplicar  sanção  penal  ao 
acusado, ou seja, não analisa se ele é inocente 
ou culpado. Nesse sentido, aliás, eis o teor da 
súmula n. 18 do STJ: “A sentença concessiva do 
perdão judicial é declaratória da extinção da 
punibilidade, não subsistindo qualquer efeito 
condenatório.” De mais a mais, é de se ver que 
o inciso IV do art. 397 do CPP é absolutamente 
desnecessário, haja vista que o art. 61 do Códi­
go de Processo Penal dispõe que, em qualquer 
fase do processo, o juiz, se reconhecer extinta 
a punibilidade, deverá declará-lo de ofício.
12.1.  Regime  Especial  de  Regularização 
Cambial e Tributária  (RERCT) de valores 
lícitos não declarados mantidos no exterior 
e extinção da punibilidade: atente-se para a 
novel  causa extintiva da punibilidade  criada 
pela  Lei  n.  13.254/16,  que  cuida  do  regime 
especial de regularização cambial e tributária 
(RERCT)  de  valores  lícitos  não  declarados 
remetidos ao exterior. Consoante disposto em 
seu art. 5o, §§1° e 2o, a adesão ao referido pro­
grama,  associada ao pagamento integral dos 
impostos pertinentes e das multas devidas, des­
de que antes do trânsito em julgado da decisão 
criminal condenatória, acarretará a extinção da 
punibilidade em relação aos seguintes delitos:
a)  crimes tributários previstos nos arts. Io e 2o, 
I, II e V, ambos da Lei n. 8.137/90; b) crimes de 
sonegação fiscal previstos na Lei n. 4.729/65; c) 
sonegação de contribuição previdenciária (CP, 
art. Art. 337-A); d) falsificação de documento 
público, falsificação de documento particular, 
falsidade ideológica e uso de documento falso 
(CP, arts. 297,298,299 e 304, respect
[/PAGINA 1667]

[PAGINA 1668]
ivamente), 
desde que exaurida sua potencialidade lesiva 
com a prática dos crimes citados nas alíneas “a”, 
“b” e “c”; e) evasão de divisas (Lei n. 7.492/86, 
art. 22, caput,  e parágrafo único); f) lavagem 
de  capitais,  mas  apenas  quando  o  objeto  do 
crime for bem, direito ou valor, proveniente, 
direta  ou  indiretamente,  dos  crimes  acima 
citados. A Lei n. 13.254/16 também prevê que 
a regularização de ativos mantidos em nome 
de interposta pessoa estenderá a ela esta novel 
causa extintiva da punibilidade (art. 4o, §5°).

TÍTULO !• DO PROCESSO COMUM j Art. 399
Art. 398. Revogado pela Lei n. 11.719/08.
Art. 399. Recebida a denúncia ou queixa,1 o juiz designará dia e hora 
para a audiência,2'3 ordenando a intimação do acusado, de seu defensor, do 
Ministério Público e, se for o caso, do querelante e do assistente.4-5 (Redação 
dada pela Lei n. 11.719/08).
§ 1 °0 acusado preso será requisitado para comparecerão interrogatório, 
devendo o poder público providenciar sua apresentação.6
§ 2o O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença.7"11
1.  Momento adequado para o recebimen­
to da denúncia: como  exposto  nos  comen­
tários  ao  art.  396  do  CPP  (1.1),  o  momento 
adequado para o juízo de admissibilidade da 
denúncia  (ou  queixa)  no  procedimento  co­
mum ordinário é imediatamente após o ofere­
cimento da peça acusatória. Portanto, se o art. 
399 do CPP torna a mencionar o recebimento 
da denúncia, há de se entender que o vocábulo 
recebida foi aí empregado indevidamente pelo 
legislador. Melhor seria se o art. 399 dissesse 
“não tendo ocorrido a absolvição sumária do 
acusado”,  o juiz designará  dia  e hora para  a 
audiência. Prova disso, aliás, é que o próprio 
art. 399 fala em 
intimação das partes. Fosse este 
o momento do recebimento da peça acusatória, 
a lei teria que exigir a citação do acusado, e não 
mera intimação.  Se assim o fez, é porque na 
verdade a peça acusatória já fora anteriormente 
recebida.
2.  Designação de audiência específica para 
fins de aceitação da proposta de suspensão 
condicional do processo: importante ques­
tão  a  ser  estudada  quanto  ao  procedimento 
comum ordinário diz respeito à oportunidade 
processual na qual deve ser oferecida ao acusa­
do eventual proposta de suspensão condicional 
do processo formulada pelo Ministério Público 
ou pelo querelante  (Lei n.  9.099/95, art.  89). 
Antes do advento da Lei n. 11.719/08, como o 
interrogatório era o primeiro ato da instrução 
probatória,  era  nessa  oportunidade  que  se 
oferecia ao acusado a proposta de suspensão, 
podendo o acusado aceitar ou rejeitá-la. Entre­
tanto, por força da reforma processual de 2008, 
o  interrogatório  foi  deslocado  para  o  final 
da audiência una de instrução e julgamento, 
sendo que a Lei n.  11.719/08 silenciou acerca 
do momento para a propositura da suspensão
condicional do processo.   Há quem entenda 
que a proposta de suspensão condicional do 
processo  deva  ser  feita  apenas  ao  f
[/PAGINA 1668]

[PAGINA 1669]
inal  da 
audiência una de instrução e julgamento. Em 
outras palavras, após a colheita de toda a prova 
oral -  depoimento do ofendido, testemunhas, 
esclarecimentos  dos  peritos,  interrogatório 
do  acusado,  etc.  -,  incumbe  ao  juiz  inda­
gar ao acusado se aceita (ou não)  a proposta 
formulada  pelo  Ministério  Público.  Com  a 
devida vênia,  pensamos  que  não  faz  muito 
sentido proceder à instrução de um processo 
na hipótese de já ter sido oferecida proposta de 
suspensão condicional do processo. Afinal, se 
cumpridas as condições, haverá a extinção da 
punibilidade do agente (Lei n. 9.099/95, art. 89, 
§5°), o que demonstra que toda aquela ativida­
de instrutória anteriormente desenvolvida não 
serviu para nada. Ademais, se a suspensão foi 
pensada para imprimir maior celeridade aos 
processos penais relativos às infrações de mé­
dio potencial ofensivo, é de todo desarrazoado 
submeter o agente às cerimônias degradantes 
do  processo  se já  se  sabe,  de  antemão,  que 
haverá a suspensão condicional do processo. 
Por  isso,  a  oportunidade  processual  correta 
para o oferecimento da proposta de suspensão 
condicional do processo é imediatamente antes 
da designação da audiência una de instrução 
e julgamento, caso afastada a possibilidade de 
absolvição  sumária  do  acusado.  Em  outras 
palavras, havendo o oferecimento da proposta 
de  suspensão  em  conjunto  com  a denúncia, 
uma vez  recebida  a  peça  acusatória,  deve  o 
juiz  ordenar  a  citação  do  acusado  para  que 
apresente  a resposta  à acusação,  nos  termos 
dos arts. 396, caput, e 396-A, caput, ambos do 
CPP. O acusado terá, então, a possibilidade de 
apresentar a resposta à acusação, objetivando 
uma  possível  absolvição  sumária  (CPP,  art.

Art. 399
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
397).  À  evidência,  ao  acusado  é  muito  mais 
interessante  ser  absolvido  sumariamente  do 
que  se  sujeitar  ao  cumprimento  de  condi­
ções decorrentes da aceitação da proposta de 
suspensão  condicional  do  processo  por  um 
período de prova que pode variar de 2 (dois) 
a 4  (quatro)  anos.  Por isso, a negociação em 
torno da proposta de suspensão só pode ser 
levada adiante após ser descartada a possibi­
lidade  de  absolvição  sumária.  Com  efeito,  a 
despeito do silêncio do legislador, é intuitivo 
que o acusado só deve  aceitar a proposta de 
suspensão condicional do processo se visualiza 
que sua conduta é típica,  ilícita e culpável,  e 
que não está presente nenhuma causa extin- 
tiva  da punibilidade,  enfim,  que  não vai  ser 
absolvido sumariamente. Assim, a fim de não 
se ver processado criminalmente, pode ter in­
teresse na aceitação da proposta de suspensão 
condicional do processo. Agora, se o acusado 
vislumbra a possibilidade de ser absolvido su­
mariamente, é evidente que se deve deferir a ele 
a possibilidade de buscar a absolvição sumária 
do art. 397 do CPP antes de aceitar a proposta 
de  suspensão  condicional  do  processo.
[/PAGINA 1669]

[PAGINA 1670]
Por­
tanto,  a  aceitação  da proposta  de  suspensão 
condicional do processo só deve ocorrer quan­
do  não  for possível a absolvição  sumária  do 
agente. Nesse caso, se o juiz entender que não 
se afigura possível a absolvição sumária, deve 
determinar a notificação do acusado para com­
parecer em juízo com o único objetivo de dizer, 
na presença de seu defensor, se aceita ou não 
a proposta  oferecida  pelo  órgão  ministerial. 
Esta audiência a ser designada pelo magistrado 
para fins de aceitação ou rejeição da proposta 
de suspensão condicional do processo não é a 
audiência una de instrução e julgamento a que 
se refere o art. 400 do CPP. Afinal, é absoluta­
mente irracional intimar vítima, testemunhas 
e eventualmente peritos a comparecer a uma 
audiência, causando-lhes evidente incômodo 
e prejuízo financeiro, se já se sabe de antemão 
que  seu  deslocamento  à  sede  do juízo  será 
inútil por conta de uma possível aceitação da 
proposta. Por conseguinte, a audiência una de 
instrução e julgamento do art. 400, caput, do 
CPP, só deve ser designada na hipótese de o 
acusado rejeitar a proposta de suspensão em
audiência anteriormente realizada para o fim 
específico de aceitação desse benefício.
3.  Designação da  audiência  una  de  ins­
trução e julgamento: caso  o  acusado  não 
seja absolvido sumariamente, o procedimento 
seguirá  seu  curso  normal.  Destarte,  na  hi­
pótese  de  não  haver  proposta  de  suspensão 
condicional do processo, ou, havendo, ter sido 
ela rejeitada pelo acusado e por seu defensor, 
deve o magistrado designar dia e hora para a 
audiência una de instrução e julgamento.
4.  Intimação das partes principais e aces­
sórias: conquanto o  art.  399, caput,  do  CPP, 
refira-se  apenas  à  intimação  do  acusado,  de 
seu defensor, do Ministério Público e, se for 
o  caso,  do  querelante  e do  assistente,  é bom 
lembrar que também será necessária a notifi­
cação do ofendido, ainda que este não ocupe 
a posição  de  querelante  ou  de  assistente  do 
Ministério  Público,  e  mesmo  que não  tenha 
sido requerido seu depoimento por qualquer 
das partes. Afinal, de acordo com o art. 201, 
§2°,  do  CPP,  com redação  determinada pela 
Lei  n.  11.690/08,  a vítima  também  deve  ser 
comunicada  dos  atos processuais  relativos  à 
designação de data para audiência. Se as partes 
foram devidamente intimadas (pessoalmente 
ou por publicação), revela-se desnecessária a 
afixação da pauta de audiências no saguão do 
fórum.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  A  sanção  da  nulidade  reclama,  para  sua 
configuração, a  inobservância  de  norma  processual 
ou material, sendo certo que a ausência de previsão 
legal da necessidade de afixação da pauta no saguão 
do fórum,  providência  pretendida  pelo  impetrante 
ante a  praxe adotada, impede o reconhecimento do 
vício. In casu, depreende-se dos autos que o advogado 
do paciente foi regularmente intimado acerca da data 
designada para a prática do ato
[/PAGINA 1670]

[PAGINA 1671]
processual. (...) Ordem 
denegada". (STF, I aTurma, HC 107.882 Seg. Julg./MG, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 05/06/2012).
5.  Prazo de antecedência  mínima de  in­
timação das  partes  para  a  realização da 
audiência una de instrução e julgamento:
sem embargo do silêncio da lei processual pe­
nal comum acerca da matéria, parece-nos que 
a intimação  deve  ser feita com antecedência 
razoável  à  data  designada  para  a audiência,

TlTULO I • DO PROCESSO COMUM   / 3 9 9
permitindo que as partes possam se preparar 
para  o julgamento,  sem  quaisquer  surpresas 
indevidas. Diversamente do CPP, o CPPM tem 
dispositivo  expresso acerca do assunto:  “Art. 
291.  As  citações,  intimações  ou  notificações 
serão sempre feitas de dia e com a antecedência 
de 24  (vinte e quatro) horas, pelo menos, do 
ato a que se referirem”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  embora  o  dispositivo -   552,  §1°,  do  CPC 
-  diga  respeito à  intimação  para  a  pauta  da  sessão 
de julgamento dos  recursos e ações originárias dos 
Tribunais e não haja disposição específica, nos Códigos 
de Processo Civil e Penal, acerca da antecedência com 
que devem ser as partes intimadas para a audiência 
de instrução e julgamento, não se pode olvidar que 
as leis processuais constituem um sistema, de forma 
que a ratio essendi da norma irradia seus efeitos para 
além  da  sua  literalidade,  passando a  constituir uma 
baliza para o julgador. 0  legislador erigiu o prazo de 
48  (quarenta  e oito)  horas  como  uma  antecedência 
mínima para intimação das partes e advogados, a fim 
de que pratiquem ou acompanhem a realização dos 
atos de instrução ou julgamento cuja realização ocorra 
na forma oral. O chamamento com uma antecedência 
razoável não é mera formalidade, mas constitui uma 
condição para que haja um efetivo exercício do contra­
ditório e da ampla defesa, mormente em se tratando
 
de feitos criminais". (STJ, 5a Turma, HC 109.967/RJ, Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 02/02/2010, DJe 01/03/2010).
6.  Direito de presença e de audiência do 
acusado preso: para  assegurar  o  direito  de 
presença e de audiência do acusado, corolários 
da autodefesa, o art. 399, §1°, do CPP, determi­
na que uma ordem judicial deve ser expedida 
ao diretor do estabelecimento penitenciário no 
qual se encontra recolhido o acusado, de modo 
a providenciar sua apresentação em juízo, no 
dia e hora designados.
7. Princípio da identidade física do juiz: ou-
trora adotado apenas no Código de Processo Ci­
vil de 1973 (art. 132), o princípio da identidade 
física do juiz finalmente foi introduzido no bojo 
do procedimento comum e na primeira fase do 
procedimento do júri pela Lei n. 11.719/08. Não 
se trata de uma novidade no âmbito do processo 
penal, porquanto, de certa forma, pode-se dizer 
que referido princípio já era aplicável na sessão 
de julgamento do Tribunal do Júri e no âmbito 
dos Juizados  Especiais Criminais.  De acordo 
com a nova redação do art. 399, §2°, do CPP, o
juiz que presidi
[/PAGINA 1671]

[PAGINA 1672]
r a instrução deverá proferir a 
sentença. A adoção desse princípio proporciona 
o  indispensável  contato  entre  o  acusado  e  o 
juiz, assim como a colheita imediata da prova 
por  aquele  que,  efetivamente,  irá  proferir  a 
decisão. Louvável a introdução desse princípio 
no  processo  penal, já  que,  antes  da  reforma 
processual de 2008, era extremamente comum 
que um juiz interrogasse o acusado, outro ou­
visse as testemunhas de acusação, outro as de 
defesa, com um quarto magistrado proferindo 
a sentença. Esse distanciamento entre a prova 
e o magistrado prejudicava a formação de um 
quadro probatório coeso e harmônico, prejudi­
cando um dos escopos do processo penal, que 
é a busca da verdade.
8.  Exceções à  aplicação do  princípio da 
identidade física do juiz: ao introduzir o prin­
cípio da identidade física do juiz no processo 
penal,  o  art.  399,  §2°,  do  CPP,  não  ressalvou 
situações em que o princípio será mitigado. Sem 
embargo do silêncio do legislador, sempre se ad­
mitiu a aplicação subsidiária do antigo Código 
de Processo Civil, como faculta o art. 3o do CPP. 
Portanto, o juiz que presidir a instrução deve 
julgar a demanda, salvo se estiver convocado, 
licenciado, afastado por qualquer motivo, pro­
movido ou aposentado, casos em que passará 
os  autos  ao  seu  sucessor  (CPC/73,  art.  132, 
caput). Diante da aplicação subsidiária do art. 
132 do antigo CPC no âmbito processual penal, 
conclui-se que, ainda que determinado magis­
trado tenha presidido a instrução probatória de 
determinado feito, caso seja ele removido para 
outra vara judicial, deverá passar os autos a seu 
sucessor. Se, não obstante a remoção, o magis­
trado  insistir  em  proferir  sentença,  deve  ser 
reconhecida sua incompetência e a consequente 
nulidade da decisão por ele proferida. Afinal, 
nos termos do artigo 132 do antigo Código de 
Processo Civil, o juiz que presidiu a instrução, 
mas que por qualquer motivo estiver afastado, 
não proferirá sentença, devendo encaminhar os 
autos ao seu sucessor.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) De acordo com o princípio da identidade física 
do juiz, que passou a ser aplicado também no âmbito 
do processo penal após o advento da  Lei n°  11.719, 
de 20 de junho de 2008, o magistrado que presidir a

\
Art. 399 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
instrução criminal deverá proferir a sentença no feito, 
nos termos do § 2° do art. 399 do Código de Processo 
Penal. Em razão da ausência de outras normas espe­
cíficas regulamentando o referido princípio, nos casos 
de convocação, licença, promoção ou de outro motivo 
que impeça o juiz que tiver presidido a instrução de 
sentenciar o feito, por analogia -  permitida pelo art. 3o 
da Lei Adjetiva Penal -, deverá ser aplicado subsidia- 
riamente o contido no art. 132 do Código de Processo 
Civil, que dispõe que os autos passarão ao sucessor do 
magistrado (Precedentes STJ). (...) No caso em apreço, 
não obstante já estivesse em vigor o § 2° d
[/PAGINA 1672]

[PAGINA 1673]
o art. 399 
do Código de Processo Penal quando da prolação da 
sentença, não há qualquer informação nos autos do 
motivo pelo qual o édito repressivo foi exarado pela 
Juíza Substituta (...) e não pelo magistrado que presidiu 
a instrução do processo, qual seja, (...), razão pela qual 
não há como se aferir se o presente caso enquadra-se 
nas exceções ao princípio da identidade física do juiz 
preconizadas no art. 132 do Código de Processo Civil 
a ensejar ou não o reconhecimento da aventada nuli- 
dade da decisão condenatória. (...) Ordem denegada”. 
(STJ, 5a Turma, HC 133.407/RS, Rei. Min. Jorge Mussi, 
julgado em 3/2/2011).
STJ: "(...)  Passou a figurar no rito processual  penal o 
princípio da identidade física do juiz, com a alteração 
do  art. 399,  §  2° do  CPP,  pela  Lei  n°  11.719/08.  No 
entanto, no caso das hipóteses previstas no art. 132 
do  CPC,  outro  magistrado,  devidamente  investido, 
poderá  determinar a  repetição  das  diligências  que 
achar  necessário  para  arrimar  o  decisum  ou,  caso 
ache o acervo probatório suficiente, julgar o feito. (...) 
Agravo  regimental  a  que se  nega  provimento". (STJ, 
5a Turma, AgRg no Ag 1.357.894/DF, Rei. Min. Adilson 
Vieira Macabu -  Desembargador convocado doTJ/RJ, 
j. 03/05/2011, DJe 23/05/2011).
STJ:"(...) No caso em apreço, afirmou-se que à época 
na qual foi  prolatado o édito condenatório o magis­
trado responsável pela colheita da prova no curso da 
instrução criminal se encontrava em uma das aludidas 
situações excepcionais -  férias -, razão pela qual não 
se vislumbra  qualquer  mácula  na  prolação  de sen­
tença por Juiz de Direito diverso. Ordem denegada". 
(STJ, 5a Turma,  HC  243.433/SP,  Rei.  Min. Jorge  Mus­
si, j. 28/08/2012,  DJe 05/09/2012).  Na  mesma  linha:
 
STJ, 5a Turma, HC 165.866/DF, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
09/10/2012, DJe 17/10/2012.
STJ:"(...) No caso em apreço, não obstante já estivesse 
em vigor o § 2° do artigo 399 do Código de Processo 
Penal, introduzido pela Lei 11.719/2008, quando pro­
ferida a sentença, o Juiz de Direito encontrava-se em 
gozo de férias regulamentares, e já havia sido removido 
da 3a Vara de Tóxicos de Belo Horizonte/MG, para a 2a 
Vara de Família da  mesma comarca. Assim, na  hipó­
tese vertente,  conquanto tenha  sido o  responsável 
pela instrução do feito, o Juízo que proferiu a decisão 
condenatória, tanto em razão das férias, como também
em virtude da remoção, não era mais o competente 
para se manifestar sobre o mérito da ação penal, já que, 
nos termos do artigo 132 do Código de Processo Civil, 
o juiz que presidiu a instrução, mas que por qualquer 
motivo esteja afastado, não proferirá sentença, deven­
do encaminhar os autos ao seu sucessor. Constatada a 
incompetência do Juízo prolator do édito repressivo, 
cumpre reconhecer a nulidade da sentença prolatada 
nos autos, devendo outra ser proferida pela autoridade 
judicial competente. Anulada a condenação, restam 
prejudicados os demais pedidos formulados no m
[/PAGINA 1673]

[PAGINA 1674]
an- 
damus. Ordem concedida para anular a sentença con­
denatória proferida contra o paciente, devendo outra
 
ser prolatada pelo Juízo competente". (STJ, 5a Turma, 
HC 184.838/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 04/08/2011, 
DJe 25/08/2011).
STJ:"(...) O fato de o juiz substituto ter sido designado 
para  atuar na Vara  do Tribunal  do Júri, em  razão de 
férias da juíza titular,  realizando o interrogatório  do 
réu e proferindo a decisão de pronúncia, não apresenta 
qualquer vício apto a ensejar a nulidade do feito. Ha- 
beas corpus denegado". (STJ, 5aTurma, HC 161.881 /RS, 
Rei. Min. Laurita Vaz, julgado em 17/5/2011).
9.  Novo Código de Processo Civil e a abo­
lição do princípio da identidade física do 
juiz em sede processual civil: ao  contrário 
de  seu  antecedente,  o  novo  Código  de  Pro­
cesso  Civil  não  contemplou  o  princípio  da 
identidade física do juiz. Na verdade,  o Pro­
jeto  inicial encaminhado  ao  Senado  Federal 
(Projeto 166/2010) previa o referido princípio 
em seu art.  112 (“O juiz que concluir a audi­
ência de  instrução  e julgamento  resolverá a 
lide,  salvo  se  estiver  convocado  .licenciado, 
afastado por qualquer motivo, promovido ou 
aposentado,  casos  em  que  passará  os  autos 
ao seu sucessor”). No entanto, como o novo 
Código de Processo Civil não está assentado 
no princípio  da oralidade,  seria no  mínimo 
estranho estar sujeito a um de seus corolários. 
Por isso, o princípio da identidade física do 
juiz acabou sendo suprimido do novo Código 
de Processo Civil. Isso, no entanto, não afasta 
a  aplicação  do  referido  princípio  em  sede 
processual penal,  porquanto,  nesse  caso,  há 
dispositivo legal expresso (CPP, art. 399, §2°). 
Diante da iminente revogação do art.  132 do 
antigo Código de Processo Civil, e o silêncio do 
novo CPC acerca das hipóteses que autorizam 
a mitigação ao princípio da identidade física 
do juiz, certamente surgirá o seguinte questio­
namento: será que as ressalvas à aplicação do
1122

TfTULO I • DO PROCESSO COMUM   / 3 9 9
referido princípio dele constantes -  convoca­
ção, licença, afastamento por qualquer motivo, 
promoção  ou  aposentadoria  -,  continuam 
válidas para o processo penal  (CPP, art.  399, 
§2°)?  A  nosso juízo,  a  resposta é  afirmativa. 
A despeito de o art. 132 do CPC estar na imi­
nência de ser revogado pelo  novo  CPC,  que 
não contempla o princípio da identidade física 
do juiz, é evidente que, em qualquer ressalva 
outrora listada pelo referido dispositivo, cessa 
a competência  do  magistrado  instrutor para 
o julgamento  do  feito.  A  título  de  exemplo, 
por mais que determinado magistrado tenha 
presidido a instrução probatória de determi­
nado feito como titular de uma vara criminal 
de Ia entrância, a partir do momento em que 
promovido para uma vara criminal de 2a en­
trância,  este juiz deixará de  ter competência 
para o julgamento dos feitos por ele instruídos 
naquela vara criminal. Por consequência, sob 
pena  de  se  admiti
[/PAGINA 1674]

[PAGINA 1675]
r  que  um  princípio  com 
status de lei ordinária  -   identidade física do 
juiz (CPP, art. 399, §2°) -, possa se sobrepor a 
um princípio com envergadura constitucional 
-  juiz natural  (CF,  art.  5o,  incisos XXXVII  e 
LIII) -, não se pode admitir que um juiz que 
deixou de ter competência para o julgamento 
do processo em virtude de afastamento legal, 
logo,  incompetente,  seja  compelido  a julgar 
o  feito  pelo  simples  fato  de  ter  presidido  a 
instrução probatória.  Como se percebe, sem 
embargo  da  iminente  revogação  do  art.  132 
do CPC, as ressalvas à aplicação do princípio 
da  identidade  física  do  juiz  nele  inseridas 
continuam plenamente válidas, porquanto, em 
todas elas, há a cessação  da competência do 
magistrado para o julgamento dos feitos por ele 
anteriormente instruídos. De todo modo, ante 
o afastamento do magistrado responsável pela 
instrução do feito, é perfeitamente possível que 
seu sucessor, se entender necessário, determine 
a repetição das provas já produzidas. Afinal, 
pelo menos em regra, o magistrado responsá­
vel pela prolação da sentença há de ser aquele 
que presidiu a instrução (CPP, art. 399, §2°).
10.   (Im)  possibilidade de  realização de 
atos processuais por videoconferência ou 
por carta precatória: por ocasião da entrada 
em vigor da Lei n.  11.719/08, e a consequente
inserção do princípio da identidade física do 
juiz  no  processo  penal  (CPP,  art.  399,  §2°), 
houve quem,  apressadamente,  passasse  a di­
zer que  não  mais  seria  possível  a  realização 
de  interrogatório  por  carta  precatória,  nem 
tampouco por videoconferência. A nosso ver, 
o princípio da identidade física do juiz não im­
pede a realização de atos instrutórios por meio 
de carta precatória ou por videoconferência. 
Ora, vivemos em um país de dimensões con­
tinentais, configurando um disparate impor-se 
ao acusado solto seu obrigatório deslocamento 
ao  foro  do juízo  processante caso  queira ser 
interrogado. A título de exemplo, basta imagi­
nar a hipótese de acusado solto que resida em 
Rio Branco/AC, que tenha que se deslocar até 
a cidade  de  Santa  Maria/RS para fins  de ser 
interrogado por seu julgador.  Fosse tida por 
incabível a expedição de carta precatória para 
realização do interrogatório do acusado solto, 
estar-se-ia negando o exercício do seu direito 
de audiência, em verdadeira afronta à autode­
fesa, corolário lógico da ampla defesa (CF, art. 
5o, LV). Portanto, o interrogatório por meio de 
carta precatória ou por videoconferência não 
fica vedado com a introdução do princípio da 
identidade  física  do juiz  no  processo  penal, 
sob  pena  de  inviabilizar  a jurisdição  penal 
no  território  nacional  e  o  próprio  exercício 
da autodefesa,  mormente  se  considerarmos 
que grande parte da clientela do Direito  Pe­
nal é desprovida de recursos financeiros para 
conseguir se deslocar ao juízo  do  feito.  Para 
a  Ia  Turma  do  STF  (HC  115.189/AM,  Rei. 
Min.  Marco  Aur
[/PAGINA 1675]

[PAGINA 1676]
élio, j.  03/05/2016),  quando 
o  acusado  está  solto,  não  é  ônus  do  Estado 
providenciar  o  seu transporte  até  a  sede  do 
órgão julgador para o seu interrogatório. Logo, 
não há qualquer impedimento à realização do 
referido ato por carta precatória, sob pena de 
se negar ao acusado o exercício do direito de 
audiência, consectário lógico da ampla defesa. 
Caso o interrogatório seja realizado por meio 
de  carta  precatória,  sua  realização  deve  ser 
feita ao final da instrução processual, tal qual 
previsto no art. 400, caput, do CPP. Portanto, 
o juízo deprecante deve envidar esforços para 
que a audiência una de instrução e julgamento 
seja realizada antes do interrogatório do acu-

Art. 399 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sado, informando sua data ao juízo deprecado 
para  que  só  realize  o  interrogatório  após  a 
audiência. Evidentemente, a sentença não po­
derá ser prolatada em audiência, já que a carta 
precatória  ainda  não  terá  retornado.  Nesse 
caso, cabe ao juiz processante aplicar o quanto 
previsto nos arts. 402 e 404 do CPP: devolvi­
da a precatória atinente ao interrogatório do 
acusado, as partes deverão ser ouvidas acerca 
do interesse na realização de diligências cuja 
necessidade tenha surgido durante a instrução, 
com posterior apresentação de memoriais, no 
prazo sucessivo de 5 (cinco) dias, cabendo ao 
magistrado proferir sentença em até  10 (dez) 
dias.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: ”(...) Com a introdução do princípio da identidade 
física do Juiz no processo penal pela Lei 11.719/08 (art. 
399, § 2o. do CPP), o Magistrado que presidir os atos 
instrutórios,  agora  condensados em  audiência  una, 
deverá  proferir a  sentença,  descabendo,  em  regra, 
que o interrogatório do acusado, visto expressamente 
como autêntico  meio de defesa e deslocado  para  o 
final da colheita da prova, seja realizado por meio de 
carta precatória, mormente no caso de réu preso, que, 
em princípio, deverá ser conduzido pelo Poder Público 
(art. 399, § 1 o. do CPP); todavia, não está eliminada essa 
forma de cooperação entre os Juízos, conforme reco­
mendarem as dificuldades e as peculiaridades do caso 
concreto, devendo, em todo o caso, o Juiz justificar a 
opção por essa forma de realização do ato. A adoção do 
princípio da identidade física do Juiz no processo penal 
não pode conduzir ao raciocínio simplista de dispensar 
totalmente e em todas as situações a colaboração de 
outro juízo na realização de atos judiciais, inclusive do 
interrogatório do acusado, sob pena de subverter a fina­
lidade da reforma do processo penal, criando entraves à 
realização da Jurisdição Penal que somente interessam 
aos que pretendem se furtar à aplicação da Lei. (...)". (STJ, 
3a Seção, CC 99.023/PR, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, j. 10/06/2009, DJe 28/08/2009).
STJ:"(...) O princípio da identidade física do juiz deve ser 
interpretado de acordo com as circunstâncias do caso 
concreto, porque o legislador, po
[/PAGINA 1676]

[PAGINA 1677]
r certo, não proibiu a re­
alização de interrogatório por precatória, nos processos 
em que tal medida é a única forma de dar andamento 
à ação penal. A ausência do paciente às audiências de 
instrução não caracteriza nulidade, porque foram elas 
acompanhadas pelo defensor constituído, com exceção 
de apenas uma, realizada por precatória, de cuja expe­
dição a defesa não fora intimada. E, nesta, a nulidade 
decorrente é relativa, nos termos do enunciado n° 155 
do Supremo Tribunal Federal, e, em princípio, o tema 
não pode ser apreciado em habeas corpus, por exigir
1124^)
exame sobre eventual  prejuízo à  defesa, o que seria 
possível somente com o exame aprofundado de todo 
o processo, o que é pertinente somente nas instâncias 
ordinárias. Coação ilegal não caracterizada. Ordem de- 
negada". (STJ, 6a Turma, HC 135.456/SC, Rei. Min. Celso 
Limongi, j. 18/03/2010, DJe 24/05/2010).
11.   Magistrados instrutores e princípio 
da  identidade física  do juiz: magistrados 
instrutores  são  desembargadores  de  Turmas 
Criminais  dos  Tribunais  de  Justiça  ou  dos 
Tribunais Regionais Federais, bem como juizes 
de varas criminais da Justiça dos Estados e da 
Justiça  Federal,  convocados  pelos  Ministros 
do STF e do STJ pelo prazo de 6 (seis) meses, 
prorrogável por igual período, até o máximo 
de 2 (dois) anos, para a realização do interro­
gatório e de outros atos da instrução nos feitos 
de competência originária dos Tribunais Supe- 
riores.Essa figura do magistrado instrutor foi 
introduzida no art. 3o, III, da Lei n. 8.038/90, 
pela Lei n.  12.019/09. Até a entrada em vigor 
da Lei n. 12.019/09, a instrução dos processos 
de competência originária do STF e do STJ era 
feita por meio das chamadas cartas de ordem, 
nas  quais  os  Ministros  Relatores  determina­
vam  a juizes  de  todo  o  país  que  fizessem  a 
coleta de provas nas comarcas onde residem 
testemunhas  ou  acusados.  Com  a  mudança 
da Lei n. 8.038/90, esse trabalho passou a ser 
desempenhado pelo magistrado instrutor na 
sede do  STF ou do  STJ, ou no local onde  se 
deva produzir o ato, imprimindo maior rapidez 
à fase processual em que são reunidas provas 
e depoimentos. Além de dar agilidade à coleta 
de provas, há um ganho sensível de qualida­
de,  visto  que  o  magistrado  instrutor  passa 
ao  Ministro  Relator  observações  relevantes 
obtidas  durante  os  depoimentos.  Embora  a 
Lei n°  12.019/2009 faça referência expressa a 
ações penais de competência originária, uma 
interpretação do próprio STF tem permitido 
aos  magistrados  instrutores  atuar  também 
nas extradições. De acordo com a Emenda Re­
gimental 36/2009, que regulamentou a aplica­
ção da Lei n° 12.019/2009 no STF, o magistrado 
instrutor pode designar e realizar as audiências 
de interrogatório e inquirição de testemunhas; 
requisitar testemunhas  e  determinar  condu­
ção  coercitiva,  caso  necessário;  determinar 
intimações  e  notificações;  decidir  questões

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM Art. 40
[/PAGINA 1677]

[PAGINA 1678]
0
incidentes  durante  a realização  dos  atos  sob 
sua responsabilidade;  requisitar documentos 
ou informações existentes em bancos de dados; 
fixar ou prorrogar prazos para a prática de atos 
durante  a  instrução;  realizar  inspeções judi­
ciais. Se necessário, pode requisitar, junto aos 
órgãos locais do Poder Judiciário, o apoio de 
pessoal, equipamentos e instalações adequados 
para os atos processuais que devam ser produ­
zidos fora da sede do STF. A introdução dessa 
figura do magistrado instrutor é plenamente 
compatível  com  o  princípio  da  identidade 
física do juiz (CPP, art. 399, §2°). Isso porque, 
a despeito da importância desse princípio, não 
se pode perder de vista que se trata de manda­
mento introduzido no âmbito processual penal 
por meio de lei ordinária  (Lei n.  11.719/08). 
Se o princípio da identidade física do juiz não 
consta da Constituição Federal, nem tampouco 
da Convenção Americana sobre Direitos Hu­
manos, tem status de lei ordinária e, como tal, 
pode ser excepcionado por outra lei ordinária. 
Logo,  da  mesma  forma  que  este  princípio  é 
excepcionado pelo art.  132 do CPC, há de se 
entender que a Lei n. 12.019/09 simplesmente
criou uma nova exceção ao mandamento da 
identidade  física  do juiz,  permitindo  que  a 
instrução dos feitos de competência originária 
do  STF  e  do  STJ  seja  feita  pelo  magistrado 
instrutor. De mais a mais, não se pode perder 
de vista que a atuação desses magistrados ins­
trutores junto ao STF e STJ vem ao encontro da 
garantia da razoável duração do processo, do 
princípio da busca da verdade, além de evitar 
o advento da prescrição.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) JUIZ INSTRUTOR. VIOLAÇÃO AO  PRINCÍPIO 
DO JUIZ NATURAL. INEXISTENTE. (...) O Juiz Instrutor 
atuante nos Tribunais Superiores, derivação expressa 
do art. 3o, III, da Lei 8.038/90, constitui longa manus do 
Relator e, nessa condição, atua sob sua constante su­
pervisão. A delegação de atos de instrução, observadas 
as disposições legais e regimentais, consubstancia me­
dida direcionada à racionalização das forças dirigidas à 
consecução da razoável duração do processo, sem que 
se subtraia dos membros do Tribunal a competência 
para  processamento e julgamento das causas assim 
definidas  pela  Constituição. Ordem  denegada".  (STF, 
1a Turma,  HC  131.164/TO,  Rei.  Min.  Edson  Fachin, j. 
24/05/2016, DJe 196 13/09/2016).
Art. 400. Na audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no 
prazo máximo de 60 (sessenta) dias,1 proceder-se-á à tomada de declarações 
do ofendido,2 à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e pela 
defesa,3 *'5 nesta ordem,6'7 ressalvado o disposto no art. 222 deste Código, 
bem como aos esclarecimentos dos peritos,8 às acareações9 e ao reconhe­
cimento de pessoas e coisas,10 interrogando-se, em seguida, o acusado.11 
(Redação dada pela Lei n. 11.719/08).
§1° As provas serão produzidas numa só audiência,12 podendo o juiz 
indeferir as consideradas
[/PAGINA 1678]

[PAGINA 1679]
irrelevantes, impertinentes ou protelatórias.13
§2° Os esclarecimentos dos peritos dependerão de prévio requerimento 
das partes.14
1.  Prazo máximo para a realização da au­
diência una de instrução e julgamento: no
procedimento comum ordinário, a audiência
una de instrução e julgamento deverá ser rea­
lizada no prazo máximo de 60 (sessenta) dias
(CPP,  art.  400).  Ao  dispor  sobre  esse  prazo,
nada disse o art. 400 do CPP se seria referente
a acusado preso ou solto. Logo, conclui-se que
referido prazo aplica-se a ambos. Na hipótese
de acusado preso, eventual excesso, desde que
abusivo e desarrazoado, poderá dar ensejo ao 
relaxamento da prisão. Por isso, é evidente que 
os processos criminais envolvendo  acusados 
presos terão prioridade em relação aos demais. 
Portanto, em relação ao acusado solto, conclui- 
-se que se trata de um prazo impróprio, ou seja, 
aquele prazo cujo descumprimento não trará 
maiores consequências. No âmbito do proce­
dimento  comum  sumário,  a  audiência  deve 
ser realizada no prazo máximo de 30 (trinta)

Art. 400 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dias (CPP, art.  531). Na prática, esses prazos 
introduzidos no CPP pela Lei n. 11.719/08 pa­
recem absolutamente inexequíveis em virtude 
do excessivo número de inquéritos e processos 
que superlotam a maioria das varas criminais 
no país. Logo, a importância desses prazos fica 
restrita  aos  processos  criminais  envolvendo 
acusados presos, em que poderá restar carac­
terizado o excesso de prazo  na formação  da 
culpa, dando ensejo ao relaxamento da prisão, 
sem prejuízo da continuidade do processo.
2.  Declarações do ofendido: como se trata 
de prova produzida em juízo  sob  o  crivo  da 
ampla  defesa  e  do  contraditório  judicial,  é 
evidente  que  às  partes  deve  se  assegurar  o 
direito de fazer reperguntas ao ofendido. Para 
mais detalhes acerca do assunto, remetemos o 
leitor aos comentários ao art. 201 do CPP.
3.  Inquirição das testemunhas arroladas 
pela acusação e pela defesa: para mais deta­
lhes acerca da prova testemunhai, remetemos 
o leitor aos comentários aos arts. 202 a 225 do 
CPP. Por ora, interessa-nos apenas o procedi­
mento atinente à prova testemunhai.
4.  Substituição de testemunhas: antes das 
modificações produzidas pela Lei n. 11.719/08, 
dispunha o revogado art. 405 do CPP que, se 
as testemunhas de defesa não fossem encontra­
das, e o acusado, dentro em 3 (três) dias, não 
indicasse outras em substituição, prosseguir- 
-se-ia o procedimento nos demais termos. Tal 
dispositivo  foi  revogado,  sendo  que  a  atual 
redação do art. 405 do CPP dispõe sobre o re­
gistro dos fatos ocorridos durante a audiência. 
De modo semelhante, previa a redação antiga 
do art.  397 do CPP que, se não fosse encon­
trada qualquer das testemunhas, o juiz poderia 
deferir o pedido de substituição, se esse pedido 
não tivesse por fim frustrar o ônus das partes 
em apresentar o rol de testemunhas quando do 
oferecimento da peça acusatória ou qua
[/PAGINA 1679]

[PAGINA 1680]
ndo da 
apresentação da defesa prévia, outrora prevista 
no art.  395 do CPP.  Com a Lei n.  11.719/08, 
a nova redação do art. 397 do CPP passou a 
sobre a possibilidade de absolvição sumária no 
procedimento comum, silenciando acerca da 
possibilidade de substituição de testemunhas. 
Não  obstante  tais  mudanças,  a  ausência  de 
previsão específica da possibilidade de substi­
tuição de testemunhas no Código de Processo 
Penal não pode ser interpretada como silêncio 
eloquente do legislador. Tendo em conta a im­
portância da prova testemunhai no processo 
penal, não se pode usurpar o direito da parte 
de, na eventualidade de não ser localizada uma 
das  testemunhas  que  arrolou  para  compro­
var suas alegações, substituí-la por outra que 
considere  apta  a  colaborar com  a  instrução. 
Destarte,  desde  que  não  fique  evidenciada 
fraude processual ou preclusão temporal para o 
arrolamento da testemunha substituta, parece 
ser possível a aplicação subsidiária do Código 
de  Processo  Civil,  com  fundamento  no  art. 
3o  do  CPP.  Aplicando-se  subsidiariamente  o 
disposto no art. 408 do CPC (art. 451 do novo 
CPC), é possível a substituição de testemunha 
que falecer, que, por enfermidade, não estiver 
em condições de depor, ou que, tendo mudado 
de residência, não for encontrada pelo oficial 
de justiça.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) A ausência de previsão específica do Código 
de Processo Penal acerca do direito à substituição não 
pode ser interpretada como'silêncio eloqüente'do le­
gislador. A busca por um provimento jurisdicional final 
justo e legítimo não pode ser fulminado pelo legisla­
dor, sob pena de o processo não alcançar sua finalidade 
de pacificação da lide. A prova testemunhai é uma das 
mais relevantes no processo penal. Por esta razão, o juiz 
pode convocar, de ofício, testemunhas que considere 
importantes para a formação do seu convencimento. 
Daí porque não se pode usurpar o direito da parte de, 
na eventualidade de não ser localizada uma das teste­
munhas que arrolou para comprovar suas alegações, 
substituí-la por outra que considere apta a colaborar 
com a instrução. É inadmissível a interpretação de que 
a"vontade do legislador", na Reforma Processual Penal, 
seria no sentido de impedir quaisquer substituições de 
testemunhas no curso da  instrução, mesmo quando 
não localizada a que fora originalmente arrolada. Tal 
interpretação inviabilizaria uma prestação jurisdicio­
nal efetiva e justa, mais próxima possível da 'verdade
 
material'. 5. Perfeitamente aplicável, à espécie, o art. 
408,  III, do Código de  Processo Civil, tendo em vista 
que a testemunha substituída não foi  localizada em 
razão de mudança de endereço. O fato de a testemu­
nha arrolada em substituição ser conhecida desde a 
época do oferecimento da denúncia não impede seu 
aproveitamento, quando houver oportunidade legal 
para tanto. No caso, não é possível vislumbrar fraude 
processual ou preclusão temporal para o arrolame
[/PAGINA 1680]

[PAGINA 1681]
n­
to  da testemunha  substituta, tendo em  vista  que a 
testemunha que não foi encontrada existe e prestou

f
TÍTULO I* DO PROCESSO COMUM j Art. 400
depoimento na fase  policial. Sua não localização no 
curso da  instrução abre a  possibilidade legal de sua 
substituição. Agravo  regimental  desprovido".  (STF, 
Tribunal  Pleno, AP 470  AgR-segundo/MG,  Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, DJe 079 29/04/2009).
5.  Desistência da oitiva de testemunhas:
vide comentários ao art. 401, §2°, do CPP.
6. Ordem  de oitiva das testemunhas: da
própria  leitura  do  art.  400, caput,  do  CPP, 
que  faz  menção  expressa  à  inquirição  das 
testemunhas  arroladas  pela  acusação  e  pela 
defesa, nesta ordem, depreende-se que devem 
ser  ouvidas  primeiramente  as  testemunhas 
arroladas  pela  acusação  e,  depois,  aquelas 
indicadas  pela  defesa.  Uma única  ressalva é 
feita pelo próprio  dispositivo  -  quando uma 
testemunha  tiver  que  ser  ouvida  por  carta 
precatória por morar fora da jurisdição do juiz 
(CPP, art. 222). Nesse caso, é possível que uma 
testemunha arrolada pela defesa  seja ouvida 
antes das testemunhas indicadas pela acusação, 
ou que uma testemunha arrolada pela acusação 
seja ouvida no juízo deprecado mesmo após 
a  oitiva  das testemunhas  da  defesa  no juízo 
deprecante.
7.  Inversão da ordem de oitiva das teste­
munhas: como a lei processual penal comum 
prevê uma audiência una de instrução e jul­
gamento, é possível que todas as testemunhas 
arroladas pela defesa estejam presentes, ten­
do  faltado,  no  entanto,  uma  testemunha  da 
acusação, de cuja oitiva o Ministério Público 
(querelante)  não  abre  mão.  Nessa hipótese, 
em  virtude  do  princípio  da  ampla  defesa, 
não é possível a inversão da ordem de oitiva 
das testemunhas. Logo, se não for possível a 
imediata condução coercitiva da testemunha 
arrolada pela acusação, deverá o magistrado 
ouvir as  testemunhas  da  acusação  que  este­
jam presentes, designando  nova data para a 
oitiva  da  testemunha  da  acusação  restante, 
assim  como  daquelas  arroladas  pela  defesa. 
Não  obstante,  a jurisprudência entende  que 
eventual inversão da ordem de oitiva das tes­
temunhas é causa de mera nulidade relativa, 
sendo  indispensável a comprovação  do pre­
juízo. É o que acontece, por exemplo, quando 
todas as testemunhas arroladas pela defesa são 
meramente abonatórias, sem qualquer conhe­
cimento acerca do fato delituoso. Nesse caso,
sobretudo quando houver a concordância do 
advogado de defesa, não há falar em nulidade 
do processo por conta da inversão da ordem 
de oitiva das testemunhas.
>   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Se de um lado é certo que as testemunhas da 
acusação devem ser ouvidas antes das da defesa, de 
outro não menos correto é que a nulidade decorrente 
da  inobservância  desta  ordem  pressupõe  prejuízo. 
Havendo as testemunhas da  defesa  declarado des­
conhecer o acusado, descabe falar em  prejuízo. (...)".
 
(STF, 2a Turma, HC 75
[/PAGINA 1681]

[PAGINA 1682]
.345/MS, Rei. Min. Marco Aurélio, 
DJ 19/09/1997).
8.  Esclarecimentos dos peritos: para mais 
detalhes acerca da prova pericial, remetemos 
o leitor aos comentários aos arts.  158  a  184 
do CPP.
9.  Aca reações: vide comentários aos arts. 229 
e 230 do CPP.
10.   Reconhecimento de pessoas e coisas:
vide comentários aos arts. 226 a 228 do CPP.
11.   Interrogatório do acusado: vide  co­
mentários aos arts. 185 a 196 do CPP.
12.  Concentração: consectário  lógico  do 
princípio da oralidade, deriva do subprincípio 
da concentração a tentativa de reduzir o pro­
cedimento a uma única audiência, objetivando 
encurtar o lapso temporal entre a data do fato e 
a do julgamento. Afinal, quanto mais próxima 
do fato delituoso for proferida a decisão final, 
maior é a possibilidade de se atingir a verdade. 
Caso não seja possível concentrar a produção 
da  prova  em  uma  única  audiência,  deve-se 
designar a próxima audiência para a data mais 
próxima possível.
13.   Indeferimento de provas irrelevantes, 
impertinentes ou  protelatórias: o  direito 
à prova  qualifica-se  como  prerrogativa jurí­
dica  de  índole  constitucional,  intimamente 
vinculado ao direito do interessado de exigir, 
por parte do Estado, a estrita observância da 
fórmula inerente ao devido processo legal. Daí 
por que juizes e Tribunais devem assegurar às 
partes o exercício pleno do direito de ação e de 
defesa, que compreende, dentre outros pode­
res processuais, a faculdade de produzir e de 
requerer a produção de provas. Isso, todavia, 
não  significa  dizer  que  tal  direito  possa  ser

Art. 400 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
exercido de maneira abusiva e desleal, sendo 
plenamente possível que a produção de deter­
minada prova seja recusada, mediante decisão 
judicial  fundamentada,  se  e  quando  ilícitas, 
impertinentes,  desnecessárias  ou  protelató- 
rias. Como destaca a doutrina (GOMES, Luiz 
Flávio;  CUNHA,  Rogério  Sanches;  PINTO, 
Ronaldo Batista. Comentários às reformas do 
Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. 
p.  354),  “essa  imprescindibilidade  deve  ser 
analisada  com  cautela pelo juiz.  Difícil,  por 
exemplo,  se  apurar,  de  antemão,  se  o  depoi­
mento de determinada testemunha é ou não 
imprescindível para  a apuração  dos  fatos.  A 
realização da audiência, sem que seja ouvida 
(porque considerada prescindível ou porque 
frustrada sua condução coercitiva), pode en­
sejar eventual cerceamento de acusação ou de 
defesa. Talvez seja mais prudente o adiamento 
da audiência do que se ver declarada, mais à 
frente, a nulidade do processo. Decerto que o 
tempo  perdido  com  a primeira  providência 
será infinitamente inferior àquele decorrente 
de uma decisão do Tribunal, que pode, uma vez 
identificada a nulidade, de plano reconhecer a 
prescrição da pretensão acusatória”. Já foi dito 
anteriormente  que  a  Lei  n.  11.719/08  visou 
imprimir maior celeridade ao procedimento 
co
[/PAGINA 1682]

[PAGINA 1683]
mum. Por isso, passou a prever a realização 
de  uma  audiência  una  de  instrução  e julga­
mento. Objetivando assegurar essa hipercon- 
centração dos atos probatórios, o art. 400, §1°, 
dispõe que as provas serão produzidas numa 
só audiência, podendo o juiz indeferir as se­
guintes provas: a) prova irrelevante: é aquela 
que, apesar de tratar do objeto da causa, não 
possui  aptidão  de  influir  no julgamento  da 
causa (v.g., acareação por precatória); b) prova 
impertinente: é aquela que não diz respeito à 
questão  objeto  de  discussão  no  processo;  c) 
prova protelatória: é aquela que visa apenas ao 
retardamento do processo. Com base no livre 
convencimento  motivado,  incumbe  ao juiz 
indeferir fundamentadamente a produção de 
provas que julgar impertinentes,  irrelevantes 
ou  protelatórias  para  o  regular  andamento 
do processo, hipótese em que não se verifica 
a ocorrência de cerceamento da acusação ou 
da defesa. Esse poder de polícia exercido pelo
magistrado durante todo o curso do procedi­
mento visa evitar a adoção de práticas desleais 
e  abusivas  que  possam  causar  um  indevido 
retardamento da prestação jurisdicional. Fun­
ciona, pois, como corolário lógico do princípio 
do impulso oficial, cabendo ao juiz velar pela 
observância da marcha procedimental  (CPP, 
art.  251),  em  fiel  observância  à  garantia  da 
razoável duração do processo. Na mesma linha 
que o art. 400, §1°, o art. 184 do CPP também 
permite que o juiz negue a perícia requerida 
pelas  partes  quando  não  for  necessária  ao 
esclarecimento  da verdade,  ressalvado  a  hi­
pótese de exame de corpo de delito. Ao tratar 
da oitiva das testemunhas, o art. 212 também 
permite que o juiz indefira perguntas que não 
tenham relação com a causa ou importem na 
repetição de outra já respondida. Por sua vez, 
o  art.  222-A,  acrescido  ao  CPP  pela  Lei  n. 
11.900/09, dispõe que as cartas rogatórias só 
serão expedidas se demonstradas previamente 
a  sua  imprescindibilidade,  arcando  a  parte 
requerente  com  os  custos  de  envio.  De  seu 
turno, o art. 535 do CPP dispõe que nenhum 
ato será adiado, salvo quando imprescindível 
a prova faltante, determinando o juiz a condu­
ção coercitiva de quem deva comparecer. Este 
último dispositivo está localizado no Capítulo 
que trata do procedimento comum sumário, 
porém  pode  ser  aplicado  subsidiariamente 
ao  procedimento  comum  ordinário.  Para  se 
assegurar o duplo grau de jurisdição e permitir 
que o indeferimento das provas reputadas ir­
relevantes, impertinentes ou protelatórias pelo 
juízo a quo seja questionado perante o Tribunal 
competente, a parte prejudicada deve requerer 
que  perguntas  ou  outras  provas  indeferidas 
constem da ata de audiência. Assim o fazendo, 
a matéria poderá ser novamente discutida em 
eventual preliminar de apelação ou no bojo de 
um 
habeas corpus,  quando  em  risco  a liber­
dade de locomoção. Neste caso, para que seja 
reconhecido o cerceamento da acusação
[/PAGINA 1683]

[PAGINA 1684]
ou da 
defesa, recai sobre a parte prejudicada o ônus 
de comprovar a imprescindibilidade da prova 
cuja produção foi indeferida pelo magistrado.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Os juizes e Tribunais têm o dever de asse­
gurar, ao réu, o exercício pleno do direito de defesa,

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM 4Q-|
que compreende, dentre outros poderes processuais, 
a faculdade de produzir e de requerer a produção de 
provas, que somente poderão ser recusadas, mediante 
decisão judicial fundamentada, se e quando ilícitas, im­
pertinentes, desnecessárias ou protelatórias. (...) O fato 
de o Poder Judiciário considerar suficientes os elemen­
tos de informação produzidos no procedimento penal 
não legitima nem autoriza a adoção, pelo magistrado 
competente, de medidas que, tomadas em detrimento 
daquele que sofre  persecução  penal, culminem  por 
frustrar a possibilidade de o próprio acusado produzir 
as provas que repute indispensáveis à demonstração 
de  suas alegações  e que entenda  essenciais  à  con­
dução de sua defesa. -  Mostra-se claramente lesiva à 
cláusula constitucional do "due process" a supressão 
ou  a  injusta  denegação,  por exclusiva  deliberação 
judicial, do direito à prova, que, por compor o próprio 
estatuto constitucional do direito de defesa, deve ter 
o seu exercício plenamente respeitado por quaisquer 
autoridades e agentes públicos, que não podem im­
pedir, sob pena de nulidade processual absoluta, que 
o  réu, nos  procedimentos de  persecução  contra  ele 
instaurados, produza os elementos de informação por 
ele considerados imprescindíveis e que sejam eventu­
almente capazes, até mesmo, de infirmar a pretensão
 
punitiva do  Estado, ainda  mais quando  se tratar de 
testemunhas arroladas com a nota de imprescindibili- 
dade (CPP,art.461,"caput", na redação dada pela Lei n° 
11.689/2008). Doutrina. Jurisprudência". (STF, 2aTurma, 
HC 96.905/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, j. 25/08/2009, 
DJe 146 29/07/2011).
S T F :"(...) Não há afronta à garantia da ampla defesa no 
indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante. 
De outro lado, em princípio, substantivam mera ques­
tão de fato -  insuscetível de reexame no RE (Súmula 
279) -  a necessidade ou a relevância, no contexto dos 
fatos questionados, da prova indeferida, salvo a hipó­
tese em que a necessidade ou a relevância da prova
 
denegada resulte inequívoca, independentemente da 
revisão de fatos controvertidos. No caso -  imputação 
de crime de concussão, mediante exigência de vanta­
gem  para licenciar obra irregular -  nem a existência 
das  alegadas  irregularidades  da  obra,  nem,  menos 
ainda, a sua especificação constituem circunstâncias
relevantes, se no ponto não se fundaram nem a acu­
sação nem a defesa. Ademais, não há cerceamento de 
defesa  no indeferimento de declaração extrajudicial 
de alguém, se -  como afirma o acórdão -  conhecendo 
o réu a sua identidade, não o arrolou nem tentou de 
qualquer m odo a  sua  inquirição  em juízo".  (S
[/PAGINA 1684]

[PAGINA 1685]
TF,  I a 
Turma,  RE 345.580/SP, Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, 
j.  17/08/2004,  DJ  10/09/2004).  Com  entendimento 
semelhante: STF, 2a Turma,  RHC 83.987/SP,  Rei.  Min. 
Cezar Peluso, j. 02/02/2010, DJe 55 25/03/2010.
S T F :"(...) A obrigatoriedade de oitiva da vítima deve 
ser compreendida à luz da razoabilidade e da utilida­
de prática da colheita da referida prova. Hipótese de 
imputação da prática de 638 (seiscentos e trinta e oito) 
homicídios tentados, a revelar que a inquirição da inte- 
gralidade dos ofendidos constitui medida impraticável. 
Indicação motivada da dispensabilidade das inquiri­
ções para informar o convencimento do Juízo, forte em 
critérios de persuasão racional, que, a teor do artigo 
400, §1°, CPP, alcançam a fase de admissão da prova. 
Ausência de cerceamento de defesa. (...)  Impetração 
não  conhecida”.  (STF,  I a Turma,  HC  131.158/RS,  Rei. 
Min. Edson Fachin, j. 26/04/2016, DJe 19613/09/2016).
14.   Esclarecimentos dos peritos: tanto  a 
acusação quanto a defesa podem solicitar es­
clarecimentos dos peritos.  Nesse caso,  não  se 
pode perder de vista a regra constante do art. 
159, §5°, I, do CPP, que estabelece que, durante 
o curso do processo, as partes podem requerer 
a oitiva dos peritos para esclarecerem a prova 
ou para  responderem  a  quesito,  desde  que  o 
mandado de intimação e os quesitos ou questões 
a serem esclarecidas sejam encaminhados com 
antecedência mínima de 10 (dez) dias, podendo 
apresentar as respostas em laudo complementar. 
Outrossim, valendo-se de sua iniciativa proba­
tória (CPP, art.  156, II), o magistrado também 
pode determinar ex officio o esclarecimento dos 
experts acerca da prova pericial.
Art. 401. Na instrução poderão ser inquiridas até 8 (oito) testemunhas 
arroladas pela acusação e 8 (oito) pela defesa.' (Redação dada pela Lei n.
11.719/08).
§10 Nesse número não se compreendem as que não prestem compro­
misso e as referidas.2
§2° A parte poderá desistir da inquirição de qualquer das testemunhas 
arroladas, ressalvado o disposto no art. 209 deste Código.3
1.  Número máximo de testemunhas: no    acusação pode arrolar até 8 (oito) testemunhas, 
âmbito do procedimento comum ordinário, a    mesmo número outorgado à defesa. Há certa
112 9

Art. 402
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
controvérsia na doutrina e na jurisprudência 
acerca do número máximo de testemunhas que 
podem ser arroladas quando o processo versa 
sobre mais de um delito ou quando há mais de 
um corréu. Prevalece o entendimento de que, 
para a acusação, o número é estabelecido de 
acordo com a quantidade de fatos imputados, 
independentemente do número de acusados. 
Para a defesa, toma-se em  conta não  apenas 
o número de fatos, como também o número 
de  acusados.  Exemplificando,  se  são  dois  os 
acusados pela prática de um crime de roubo, 
cada um deles terá direito a arrolar até 8 (oito) 
testemunhas, mesmo que possuam o mesmo 
defensor. Por outro lado, se a um único acu­
sado  forem  imp
[/PAGINA 1685]

[PAGINA 1686]
utados  dois  fatos  delituosos, 
terá direito a arrolar 8 (oito) testemunhas para 
cada um deles.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  o  limite  máximo  de  8  (oito) testemunhas 
descrito  no  art. 401,  do Código  de  Processo  Penal, 
deve ser interpretado em consonância com a norma 
constitucional que garante a ampla defesa no processo 
penal (art. 5o, LV, da CF/88). Para cada fato delituoso 
imputado ao acusado, não só a defesa, mas também 
a acusação, poderá arrolar até 8 (oito) testemunhas, 
levando-se em  conta o  princípio da  razoabiiidade e 
proporcionalidade". (STJ, 5a Turma, HC 55.702/ES, Rei. 
Min. Honildo Amaral de Mello Castro- Desembargador 
convocado doTJ/AP -, j. 05/10/2010, DJe 25/10/2010). 2
2.  Não computo das testemunhas que não 
prestam compromisso e das referidas: nesse 
número máximo de testemunhas que podem 
ser arroladas pela acusação e pela defesa, não 
são computadas as testemunhas referidas, as 
que não prestam compromisso e a pessoa que 
nada souber que interesse à decisão da causa 
(CPP, art. 209, §2° e art. 401, §1°).
3.  Desistência da oitiva de testemunhas:
antes  da reforma processual de 2008,  dispu­
nha o revogado art. 404 do CPP que as partes 
poderíam desistir do depoimento de qualquer 
das testemunhas arroladas, ou deixar de arrolá- 
-las, caso considerassem suficientes as provas 
que  tinham  sido  produzidas.  Com  a  Lei  n. 
11.719/08, o art. 404 do CPP passou a dispor 
sobre a conclusão da audiência de instrução 
sem  a  apresentação  de  memoriais,  na hipó­
tese  de  realização  de  diligência  considerada 
imprescindível. A despeito da mudança do art. 
404 do CPP, subsiste a possibilidade da parte 
desistir  do  depoimento  de  testemunha  por 
ela anteriormente  arrolada,  podendo  fazê-lo 
inclusive durante o curso da audiência una de 
instrução e julgamento, ressalvada, logicamen­
te, a hipótese em que o depoimento já tenha 
tido início. Daí a importância de o advogado de 
defesa, desejando ouvir testemunha arrolada 
pela acusação, também incluí-la no seu rol de 
testemunhas.  Afinal,  caso  não  o  tenha  feito, 
poderá o Ministério Público desistir da oitiva 
de  testemunha  por  ele  arrolada  sem  neces­
sidade de anuência da defesa.  Nesse prisma, 
aliás, dispõe o art. 401, §2°, do CPP, que a parte 
pode  desistir  da  inquirição  de  qualquer  das 
testemunhas arroladas, ressalvado o disposto 
no  art.  209  do  CPP  (testemunhas  indicadas 
pelo juízo e testemunhas referidas). No âmbito 
do Tribunal do Júri, também é possível que a 
parte desista do depoimento da testemunha, 
mas desde que tal desistência ocorra antes do 
início  da sessão  de julgamento  em plenário. 
Iniciada a sessão de julgamento, a desistência 
da oitiva de testemunha estará condicionada 
à aquiescência do juiz-presidente, dos jurados 
e da parte adversa.
Art. 402. Produzidas as provas, ao final da audiência, o Ministério 
Público, o querelante e o assistente e, a seguir, o acusado poderão requerer 
diligên
[/PAGINA 1686]

[PAGINA 1687]
cias' cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados 
na instrução.2-3 (Redação dada pela Lei n. 11.719/08).
1.  Requerimento de diligências: antes  da 
reforma  processual  de  2008,  a  fase  do  pro­
cedimento  comum  conhecida  como fase  de 
diligências estava prevista no art. 499 do CPP.
1130
3
Este  artigo  foi  expressamente  revogado  pela 
Lei n.  11.719/08, sendo que o momento para 
o  requerimento  de  diligências  passou  a  ser 
regulamentado pelo vigente art. 402 do CPP.

título i .  do processo comum Art. 402
São  duas  as  mudanças  importantes  trazidas 
pela reforma processual de  2008:  a)  antes,  o 
requerimento  de  diligências  correspondia  a 
uma fase autônoma do procedimento: por isso, 
as partes tinham vista dos autos por 24 (vinte 
e quatro) horas após terminada a inquirição 
das testemunhas. Com a reforma processual, 
o requerimento de diligências deverá ser feito 
na própria audiência. Todavia, se porventura 
o interrogatório for feito mediante carta pre­
catória, cuja possibilidade tem sido admitida 
pela doutrina e pela jurisprudência, uma vez 
apensado aos autos a carta precatória com o 
interrogatório,  deverá  o juiz  abrir vista  dos 
autos  às  partes  no  prazo  de  5  (cinco)  dias 
para que se manifestem quanto ao interesse na 
realização de diligências; b) ao contrário do re­
vogado art. 499 do CPP, que não fazia menção 
expressa ao  requerimento  de  diligências por 
parte do assistente, o art. 402 do CPP admite 
textualmente que o assistente requeira a rea­
lização  de determinada(s)  diligência(s).  Essa 
alteração vem ao encontro de outras recentes 
alterações  legislativas  -   a título  de  exemplo, 
o art. 311  do CPP, com redação determinada 
pela Lei n.  12.403/11, também passou a con­
ferir legitimidade ao assistente para requerer 
a decretação da prisão preventiva -, que con­
firmam o entendimento de que a presença do 
assistente da acusação no processo penal não 
mais  se  restringe  à mera busca de um título 
executivo judicial  para fins  de  satisfação  de 
seus interesses patrimoniais.
2.  Diligências passíveis de requerimento:
pelo  menos  em  tese,  o  requerimento  a  ser 
feito  por ocasião  do  final  da audiência  deve 
se  referir  a  diligências  cuja  necessidade  se 
origine de circunstâncias ou fatos apurados na 
instrução. Em outras palavras, se a necessidade 
daquela diligência já existia à época do início 
do processo, tal requerimento já devia ter sido 
formulado  pelo  Ministério  Público  ou pelo 
querelante  quando  do  oferecimento  da peça 
acusatória;  pelo  lado  da  defesa,  o  momento 
procedimental correto seria o da apresentação 
da resposta à acusação, já que o próprio art. 
396-A estabelece que, na resposta, o acusado 
deve alegar tudo o que interesse à sua defesa, 
assim como especificar as provas pretendidas.
Exemplificando, se o inquérito policial aponta 
que se trata de investigado reincidente ou com 
maus  antecedentes,  eventual  requerime
[/PAGINA 1687]

[PAGINA 1688]
nto 
de folhas de antecedentes ou certidões de pé 
e andamento deve ser formulado por ocasião 
do oferecimento da peça acusatória -  no caso 
do  Ministério  Público,  tais  requerimentos 
costumam ser feitos por meio da chamada cota 
ministerial. Todavia, se tal notícia surgir ape­
nas durante o curso da instrução processual, 
nada impede que o requerimento de juntada 
de  antecedentes  seja  feito  no  momento  do 
art. 402 do CPP. Não obstante, na vigência do 
revogado  art.  499  do  CPP,  a jurisprudência 
costumava abrandar a exigência da disposição 
legal,  admitindo  quaisquer  requerimentos, 
inclusive  aqueles  referentes  à  diligência  cuja 
necessidade já  existia  à  época  do  início  do 
processo, desde que se mostrasse útil ao escla­
recimento do fato ou que contribuísse para a 
busca da verdade. O rigor do art. 402 do CPP 
também sofre certa mitigação em virtude do 
art.  404 do  CPP, que,  em fiel observância ao 
princípio da busca da verdade, autoriza que o 
próprio juiz, independentemente de requeri­
mento  das partes,  determine  a realização  de 
diligências  consideradas  imprescindíveis  ao 
esclarecimento do fato delituoso.
3.  Instrumento adequado para a impug­
nação do (in) deferimento das diligências 
requeridas pelas partes: como  se  trata  de 
decisão  interlocutória proferida no  curso  da 
audiência una de instrução e julgamento, não 
há previsão legal de recurso contra a decisão que 
defere ou indefere o requerimento de diligên­
cias. No entanto, contra o deferimento, desde 
que fique evidenciado o caráter procrastinatório 
da diligência, afigura-se possível a interposição 
de correição  parcial,  sob  o  argumento  de  se 
tratar de ato tumultuário decorrente de error in 
procedendo em relação ao qual não há previsão 
legal de recurso. Lado outro, se indeferido o re­
querimento de düigência, e prolatada sentença 
absolutória  ou  condenatória na  sequência,  o 
recurso correto será o de apelação, arguindo-se, 
como preliminar, nuhdade processual por cer­
ceamento de acusação ou de defesa, a depender 
do caso concreto.

Art. 403
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
4-  Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Ante o devido processo legal, cumpre aco­
lher diligência  visando  a  esclarecer a  legitimidade 
de  interceptações  telefônicas".  (STF,  I a Turma,  HC 
99.646/RJ, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 09/02/2010, DJe 
55 25/03/2010).
S T J:"(...) Ao magistrado é facultado o indeferimento, 
de forma fundamentada, da produção de provas que 
julgar  protelatórias,  irrelevantes  ou  impertinentes, 
devendo a sua imprescindibilidade ser devidamente 
justificada pela parte. Doutrina. Precedentes do STJ e 
do STF. No caso dos autos, o magistrado responsável 
pelo feito indeferiu, motivadamente, as diversas dili­
gências requeridas pela defesa na fase do revogado 
artigo 499 do Código de Processo Penal, por entender 
que teriam caráter protelatório e não se mostrariam 
necessárias  para o desate da  controvérsia.
[/PAGINA 1688]

[PAGINA 1689]
Ademais, 
em  momento  algum  o  impetrante-paciente  logrou 
demonstrar quais  prejuízos teria suportado em face 
do indeferimento judicial das diligências por ele plei­
teadas, o que reforça a prescindibilidade das medidas 
requeridas, tal como consignado pelas instâncias de 
origem. (...)". (STJ, 5a Turma, HC  134.273/GO, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 02/03/2011, DJe 25/04/2011). No mesmo 
sentido: STJ, 5a Turma, HC 99.798/CE, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 03/09/2009, DJe 28/09/2009.
Art. 403 .Não havendo requerimento de diligências, ou sendo indefe­
rido,1-2 serão oferecidas alegações finais orais3'5 por 20 (vinte) minutos, res­
pectivamente, pela acusação e pela defesa,6 prorrogáveis por mais 10 (dez), 
proferindo o juiz, a seguir, sentença. (Redação dada pela Lei n. 11.719/08).
§1° Havendo mais de um acusado, o tempo previsto para a defesa de 
cada um será individual.7
§2° Ao assistente do Ministério Público, após a manifestação desse, 
serão concedidos  10 (dez) minutos,  prorrogando-se por igual período o 
tempo de manifestação da defesa.8
§3° O juiz poderá, considerada a complexidade do caso ou o número 
de acusados, conceder às partes o prazo de 5 (cinco) dias sucessivamente
para a apresentação de memoriais.5 
dias para proferira sentença."
1.  Apresentação imediata das alegações 
orais: não  sendo  o  caso  de  se  determinar 
diligências de ofício  (CPP,  art.  404),  ausente 
requerimento  das  partes  nesse  sentido,  ou 
se  solicitação  das  partes  for  indeferida  pelo 
juiz, o procedimento comum avança rumo às 
alegações orais.
2.  Eventual  necessidade de aditamento 
em virtude de m utatio libelli:  encerrada  a 
instrução probatória, se entender cabível nova 
definição do fato, em consequência de prova 
existente nos autos de elemento ou circunstân­
cia da infração penal não contida na acusação, 
ao  invés  de  apresentar  alegações  orais  (ou 
memoriais), deve o Ministério Público aditar 
a denúncia ou queixa,  no prazo de 5  (cinco) 
dias, se em virtude desta houver sido instau­
rado  o  processo  em  crime  de  ação  pública, 
reduzindo-se a termo  o aditamento, quando 
feito oralmente. Para mais detalhes acerca do
-1° Nesse caso, terá o prazo de 10 (dez)
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 384 do CPP.
3.  Alegações orais (memoriais): consistem 
em ato postulatório das partes que precede a 
sentença final, no qual o Ministério Público, 
o  querelante,  o  advogado  do  assistente  e  o 
defensor devem realizar minuciosa análise dos 
elementos  probatórios  constantes  dos  autos 
do  processo  (e  do  inquérito  policial,  subsi- 
diariamente),  valendo-se  da  doutrina  e  da 
jurisprudência, com o objetivo de influenciar 
o convencimento do juiz no sentido da proce­
dência ou improcedência de eventual pedido 
de  condenação  do  acusado,  fornecendo-lhe 
subsídios para a sentença.
4.  Oralidade: homenageando-se o princípio 
da oralidade,  que norteou diversas alterações 
produzidas pela reforma processual de
[/PAGINA 1689]

[PAGINA 1690]
2008, e 
visando imprimir maior celeridade ao procedi­
mento, as alegações finais deverão ser apresen-

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM   , Art. 403
tadas oralmente pelas partes tão logo encerrada 
a instrução probatória. Diversamente do antigo 
procedimento  comum  ordinário,  em  que  as 
alegações finais eram apresentadas por escrito 
(revogado  art.  500  do  CPP),  a nova redação 
do  art.  403  passou  a  dispor que  as alegações 
devem ser apresentadas, pelo menos em regra, 
oralmente.  As  alegações  orais  assemelham-se 
bastante  aos  debates  realizados  na  sessão  de 
julgamento  do  Tribunal  do  Júri.  Ou seja,  as 
partes  não  devem  ficar  ditando  ao  escrivão 
aquilo que querem que conste como alegações 
orais, mas sim falar livremente sobre o teor da 
acusação/defesa,  sobre  a prova produzida ao 
longo da instrução processual, oferecendo  ao 
juiz caminhos para a procedência ou impro- 
cedência do  pedido  condenatório,  em  suma, 
procurando  influenciar na formação  da con­
vicção do magistrado. No dia-a-dia de fóruns 
criminais, todavia, a apresentação dessas alega­
ções orais tem sido muito distinta. Com efeito, 
tem sido muito comum que as alegações orais 
se restrinjam a um mero ditado feito pela parte 
ao escrivão. Primeiro, dita a acusação; depois, 
dita a defesa. Perceba-se que esses 
ditados feitos 
ao escrivão nada mais são do que verdadeiros 
memoriais. Na verdade, o que se nota é que as 
partes têm receio de que não fiquem registrados 
todos os pontos por elas abordados durante sua 
manifestação, daí por que preferem ditar abso­
lutamente tudo, contrariando o quanto previsto 
no art. 403 do CPP, em evidente retrocesso às 
antigas alegações finais do revogado art. 500 do 
CPP. Convenhamos, não há necessidade de se 
registrar absolutamente tudo que foi dito pelas 
partes  durante  suas  alegações  orais,  mas  sim 
apenas os principais pontos.  Exemplificando, 
em um caso concreto  relativo à subtração  de 
01  (uma) bicicleta, pode o Defensor falar por 
20 (vinte)  minutos explorando amplamente o 
quadro probatório. Primeiro, pode sustentar a 
ausência de elementos de autoria, questionando 
a palavra da vítima, bem como levantar dúvidas 
acerca da imparcialidade das testemunhas ouvi­
das em juízo. Subsidiariamente, pode trabalhar 
com a incidência do princípio da insignificân­
cia, apontando os requisitos tradicionalmente 
exigidos  pelos Tribunais  Superiores:  mínima 
ofensividade da conduta do agente, nenhuma
periculosidade  social da ação,  reduzido  grau 
de  reprovabilidade  do  comportamento  e  re­
lativa inexpressividade  da  lesão jurídica.  De 
modo  semelhante  ao  que  ocorre  no  próprio 
Plenário do Júri, acusação e defesa devem falar 
livremente, sem que essas alegações orais sejam 
ditadas ao escrivão, porquanto não há necessi­
dade de transcrição 
ipsis litteris do que foi dito 
pelas partes em alegações orais. Basta que seja 
registrada a síntese: no exemplo acima citado, 
deve constar do termo d
[/PAGINA 1690]

[PAGINA 1691]
e audiência que a defesa 
pugnou pela absolvição do acusado com base na 
ausência de prova de autoria e, subsidiariamen­
te, pelo reconhecimento da atipicidade material 
da conduta do  acusado  com fundamento  no 
princípio da insignificância. Nessa linha, aliás, 
o próprio art. 405, caput, do CPP, estabelece que 
será lavrado termo em livro próprio do ocorrido 
em audiência, assinado pelo juiz e pelas partes, 
contendo breve resumo dos fatos relevantes nela 
ocorridos.  Se essas alegações ditadas já contra­
riam à evidência o quanto disposto no art. 403 
do CPP, em evidente prejuízo aos princípios da 
oralidade  e  celeridade,  pior ainda tem  sido  a 
adoção do que costumamos chamar em sala de 
aula de 
memoriais por pen drive. Em regra, al­
guns membros do Ministério Público já trazem 
as supostas alegações orais prontas em seu pen 
drive, limitando-se a pedir ao escrivão que copie 
e cole referida peça na ata da audiência. Ora, se 
a lei prevê a realização de uma audiência una de 
instrução e julgamento, na qual deve ser colhida 
toda a prova em contraditório judicial, como é 
possível preparar antecipadamente  alegações 
orais, sem sequer ouvir ofendido, testemunhas 
e o acusado? Tal prática deve ser refutada pelo 
magistrado, porquanto contrária ao art. 403 do 
CPP. Caso o Ministério Público insista em trazer 
de  seu  gabinete  alegações  orais  previamente 
concebidas e formuladas ao arrepio da instrução 
probatória,  o juiz  deverá  abrir vista  à defesa 
para apresentação de memoriais no prazo de 5 
(cinco) dias.
5.  Conteúdo das alegações orais; as  ale­
gações  representam o último ato postulatório 
das partes antes da prolação da sentença. Des­
tarte,  é  evidente  que  as partes  devem  tentar 
influenciar a formação do  convencimento do 
juiz, seja no sentido da prolação de um decreto

Art. 403 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
condenatório,  seja quanto a uma possível ab­
solvição do acusado. Com o objetivo de obter 
uma decisão de mérito que venha ao encontro 
de seus interesses, deverão as partes fazer ampla 
e detida análise da prova produzida em juízo e, 
subsidiariamente, dos elementos de informação 
colhidos na fase investigatória. Não obstante, as 
partes não precisam se ater exclusivamente ao 
mérito da imputação. É plenamente possível a 
arguição de nulidades absolutas e/ou relativas. 
Quanto à arguição de nulidades pela defesa em 
sede  de alegações orais, deve o defensor ficar 
atento à espécie de nulidade. Em se tratando de 
nulidade relativa ocorrida durante o curso da 
instrução probatória, além da comprovação do 
prejuízo, a defesa deve suscitá-la em alegações 
orais  (ou  memoriais),  sob pena de preclusão 
(CPP, art. 571, II). Na hipótese de nulidade ab­
soluta, todavia, a defesa deve ter em mente que 
sua arguição pode ocorrer a qualquer momento, 
inclusive após o trânsito em julgado de sentença 
condenatória ou absolutória imprópria, já que 
há instrumentos adequados para tanto -  revisão 
criminal  e ha
[/PAGINA 1691]

[PAGINA 1692]
beas  corpus.  Ora,  se  a  nulidade 
absoluta não  está sujeita  à  convalidação  pelo 
decurso do tempo, talvez não seja conveniente 
aos interesses da defesa argui-la em alegações 
orais. Exemplificando, suponha-se que a Defesa 
esteja apresentando alegações orais em um crime 
de ação penal de iniciativa privada (v.g., calúnia), 
cuja peça acusatória tenha sido oferecida pelo 
Ministério Público. Por mais patente que seja a 
ilegitimidade ativa do Ministério Público para 
oferecer denúncia em crimes de ação penal pri­
vada, a defesa só deve suscitar esta nulidade ab­
soluta depois do decurso do prazo decadencial. 
Afinal, antes de decorrido o prazo decadencial, 
o reconhecimento da nulidade não impediría a 
propositura de queixa-crime pelo ofendido ou 
por seu representante legal. Assim, o ideal é que 
esta nulidade absoluta do art. 564, II, do CPP, 
somente seja suscitada pela  Defesa depois  de 
decorrido o prazo decadencial de 6 (seis) meses. 
Portanto, diante de uma nulidade absoluta, deve 
a defesa verificar se sua arguição  em sede de 
alegações orais (ou memoriais) atende (ou não) 
aos interesses do acusado. Não atendendo aos 
interesses do acusado, e sempre com o escopo 
de  obter o melhor resultado  para  ele,  deve  a 
defesa relegar a arguição de nulidade absoluta
para eventual recurso de apelação de sentença 
condenatória, em sede de preliminar, haja vista 
que, anulado o processo ab initio, menos distante 
ficará a prescrição, notadamente a retroativa.
6.  Ordem de apresentação das alegações 
orais: primeiro  fala  a  acusação  (Ministério 
Público ou querelante), no prazo de 20 (vinte) 
minutos, prorrogáveis por mais 10 (dez). De­
pois, pronuncia-se o Defensor, pelo prazo de 
20  (vinte) minutos prorrogáveis por mais  10 
(dez).  Em se tratando  de ação penal privada 
subsidiária da pública, a intervenção do Mi­
nistério Público é obrigatória (CPP, art. 29, c/c 
art. 564, III, “d”, in fine). O Parquet deve falar 
depois do querelante e pelo tempo de 10 (dez) 
minutos, aplicando-se, por analogia, o disposto 
no art. 403, §2°, do CPP.
7.  Pluralidade de acusados: se houver mais 
de um acusado, o tempo previsto para a defesa 
de cada um será individual. O art. 403, §1°, do 
CPP, refere-se à presença de mais de um acusa­
do, porém não faz menção acerca da presença 
de um ou mais defensores. Como o dispositivo 
não estabeleceu qualquer restrição quanto ao 
número  de  advogados,  pensamos que,  inde­
pendentemente  do  número  de  defensores  -  
relembre-se que, desde que não haja colidência 
de defesas, um mesmo advogado pode patroci­
nar a defesa técnica de dois ou mais acusados 
-, o prazo para as alegações orais será de 20 
(vinte) minutos por acusado. O art. 403, §1°, 
do  CPP, também silencia acerca da eventual 
prorrogação do prazo da parte acusadora na 
hipótese de haver mais de um acusado.  Ora, 
da mesma forma que esse prazo deve ser indi­
vidual para a defesa, igual prazo também deve 
ser concedido à acusação, sob pena de
[/PAGINA 1692]

[PAGINA 1693]
indevida 
violação  ao  contraditório  em  sua  garantia 
da paridade de armas. De fato, seria de todo 
desarrazoado conceder-se à defesa o prazo de 
60 (sessenta) minutos, por força da presença 
de 3  (três) acusados, defendidos pelo mesmo 
defensor  (ou não),  e  se  conceder à acusação 
apenas  20  (vinte)  minutos.  Tal  tratamento 
desigual traria evidente prejuízo ao acusador, 
que não teria condições de explorar o quadro 
probatório à luz da conduta individualizada de 
cada um dos acusados. Portanto, no exemplo

TÍTULO |. DO PROCESSO c o m u m Art. 403
citado, à parte acusadora também deverão ser 
concedidos os mesmos 60 (sessenta) minutos.
8.  Prazo  para o assistente do Ministério 
Público: caso haja assistente da acusação, seu 
advogado deverá se manifestar após o Minis­
tério Público, sendo-lhe concedido, para tanto, 
10 (dez) minutos, prorrogando-se por 10 (dez) 
minutos o tempo de manifestação da defesa.
9.  Substituição das alegações orais por me­
moriais: como dito anteriormente, as alegações 
finais devem ser apresentadas oralmente, pelo 
menos em regra. Porém, em virtude da comple­
xidade da causa ou do número de acusados, é 
possível que o juiz conceda às partes o prazo de 5 
(cinco) dias sucessivamente para a apresentação 
de memoriais. As alegações orais também pode­
rão ser substituídas por memoriais caso tenha 
sido  deferido  o  requerimento  de  diligências 
(CPP, art.  404).  Ademais,  se o  interrogatório, 
último  ato  da  instrução  probatória,  for  feito 
mediante carta precatória, uma vez apensado 
aos autos a deprecata, deverá o juiz abrir vista 
às partes no prazo de 5 (cinco) dias para que se 
manifestem quanto ao interesse na realização de 
diligências. Não sendo o caso de se determinar 
diligências,  ou  ausente  requerimento  nesse 
sentido, ou se indeferido o formulado, também 
deve  ser  admitida a substituição  dos  debates 
orais  por  memoriais,  porquanto já  concluída 
a  instrução  probatória,  sendo  desnecessário 
designar uma audiência apenas para os deba­
tes e julgamento. Para além dessas hipóteses, é 
bom lembrar que, na vigência do antigo pro­
cedimento comum sumário (revogado §2° do 
art. 538), que também previa que as alegações 
finais  deviam  ser apresentadas  oralmente,  os 
Tribunais sempre entenderam que não haveria 
qualquer nulidade caso as alegações orais fos­
sem substituídas por memoriais em virtude de 
mero acordo entre as partes. Nesse sentido: STJ, 
6a Turma, HC 945/SP, Rei.  Min.  Luiz Vicente 
Cernicchiaro, j.  23/06/1992,  DJ  03/08/1992. 
Contra a decisão que substitui os debates orais 
por memoriais,  ausente as  circunstâncias  au- 
torizadoras,  é  cabível  correição  parcial,  pois 
constitui error in procedendo.
10.   Não apresentação de alegações orais 
ou  memoriais: há  posição  minoritária  no
sentido de que as alegações finais não consti­
tuem termo essencial do processo, sendo mera 
faculdade das partes a manifestação, de modo 
que sua ausência não acarreta nulidade
[/PAGINA 1693]

[PAGINA 1694]
. Nuli­
dade haveria apenas se não fosse concedida às 
partes o prazo das alegações, nos termos do art. 
564, III, “e”, infine, do CPP. Prevalece, todavia, 
o  entendimento  de  que  sua  apresentação  é 
obrigatória, sob pena de nulidade absoluta.
10.1.   Inércia do Ministério Público: sob a
ótica do Ministério Público, a não apresentação 
de memoriais pode ser tratada pelo magistrado 
como tentativa de desistência do processo, o que 
se apresenta incompatível com o princípio da 
indisponibilidade da ação penal pública (CP, art. 
42). Como o órgão do Ministério Público tem 
o dever legal de agir e sua intervenção é obriga­
tória na ação penal pública, cabe ao juiz, diante 
da recusa de manifestação, dar vista dos autos 
ao Promotor de Justiça substituto automático, 
sem prejuízo de, aplicando-se subsidiariamente 
o art. 28 do CPP, determinar a remessa dos autos 
ao Procurador-Geral de Justiça.
10.2.   Inércia do advogado do assistente do 
Ministério Público: a não apresentação de me­
moriais não acarreta a nulidade do feito. Afinal, 
cuida-se, o assistente, de sujeito secundário, aces­
sório ou colateral, o qual pode, eventualmente, 
vir a intervir no processo, a fim de deduzir uma 
determinada pretensão, mas cuja ausência não 
afeta a validade da relação processual.
10.3.   Inércia do advogado do querelante:
na hipótese de crime  de  ação penal privada, 
deve ser feita uma distinção.  Tratando-se de 
crime  de  ação  penal  privada  subsidiária  da 
pública, evidenciada a negligência do quere­
lante pela não apresentação de memoriais, o 
órgão ministerial retomará a ação como parte 
principal  (CPP,  art.  29, 
in fine);  na hipótese 
de ação penal exclusivamente privada e per­
sonalíssima,  se  o  querelante  não  apresentar 
alegações  finais,  isso  significa dizer  que  não 
postulou  a  condenação  do  acusado,  o  que 
acarretará a extinção da punibilidade em face 
da perempção (CPP, art. 60, III).
10.4.   Inércia do defensor: sob  a ótica  da 
defesa, como se trata da última oportunidade 
para se manifestar antes  da sentença,  não  há

Aft. 403 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dúvidas quanto  à imprescindibilidade  de sua 
apresentação, sob pena de evidente violação à 
ampla defesa. Na medida em que as alegações 
finais  concentram  e  resumem  as  conclusões 
que representam a posição substantiva de cada 
parte, enquanto último ato que lhes pesa a título 
de ônus e colaboração na formação da sentença, 
como exigência da estrutura contraditória do 
justo processo da lei, é de todo evidente que sua 
ausência caracteriza nulidade absoluta. Afinal, à 
luz da Constituição Federal (art. 5o, LIV e LV), 
a defesa técnica não é mera exigência formal, 
mas sim garantia insuprimível, de caráter ne­
cessário.  Portanto,  se o  advogado  constituído 
deixar de apresentar as alegações finais, apesar 
de regularmente intimado, essa circunstância 
não justifica que o acusado suporte as conse­
quências  danosas  da desídia de seu defensor. 
Lo
[/PAGINA 1694]

[PAGINA 1695]
go, verificada  a  negligência ou a má-fé  do 
defensor, cabe ao juiz intimar o acusado para 
constituir novo advogado para a apresentação 
dos memoriais, sob pena de nomeação de de­
fensor dativo.  Tendo  em conta que a falta de 
alegações finais da defesa é causa de nulidade 
absoluta, por transgressão ao princípio da ampla 
defesa, já que é necessário o pronunciamento 
da defesa técnica sobre a prova produzida, é de 
se concluir que a apresentação de tal peça fora 
do prazo deve ser tratada como mera irregu­
laridade.  Logo,  afigura-se  inviável  que o juiz 
determine  o  desentranhamento  de  alegações 
finais  apresentadas  intempestivamente  pela 
defesa, sob pena de violação ao devido processo 
legal. Na verdade, caso o defensor constituído 
do acusado não apresente a referida peça pro­
cessual, incumbe ao juiz determinar a intimação 
do acusado para que constitua novo advogado, 
sob pena de nomeação de dativo, mesmo que 
provisoriamente ou só para o ato, sem prejuízo 
de aplicação da multa de 10 (dez) a 100 (cem) 
salários mínimos ao defensor que abandonou 
o processo injustificadamente.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A falta das alegações finais defensivas torna 
nula  a  sentença  proferida  ante ausência  de  defesa, 
conforme preceituam os princípios da ampla defesa e 
do contraditório. Precedentes. Ordem concedida para, 
declarada a nulidade da sentença, anular o processo n° 
2008.028.005087-7 desde a decisão proferida, devendo
ser reaberto o prazo para efetivar a apresentação de 
alegações finais pela Defensoria Pública, ou, se assim 
não o fizer, o Juízo a quo deverá nomear defensor da­
tivo". (STJ, 6aTurma, H C 120.231/RJ, Rei. Min. Maria The- 
reza de Assis Moura, j. 16/04/2009, DJe 04/05/2009).
STJ:"(...) A garantia constitucional à ampla defesa nos 
processos judiciais, prevista no artigo 5o, inciso LV, da 
Constituição Federal, engloba a autodefesa, exercida 
pelo próprio acusado, e a defesa técnica, a qual deve 
ser plena e efetiva, sob pena de ofensa ao aludido pre­
ceito. No caso dos autos, embora intimado, o advogado 
constituído não apresentou defesa prévia, razão pela 
qual não foram arroladas testemunhas para corroborar 
a tese defensiva. Na audiência de inquirição das vítimas 
e testemunhas de acusação, o patrono contratado pelo 
paciente mais uma vez quedou-se inerte,  não tendo 
formulado  sequer uma  pergunta.  Na fase do antigo 
artigo 499 do Código de Processo Penal, o causídico 
não requereu quaisquer diligências. Por fim, apesar de 
cientificado, o defensor não ofereceu alegações finais, 
só as tendo apresentado após a intimação do paciente 
para constituir novo advogado, e ainda assim de forma 
sintética e genérica, sem nem ao menos adentrar na 
tese defensiva apresentada pelo próprio acusado em 
seu  interrogatório. (...) Ordem concedida  para  anular 
o  processo desde a fase da  defesa  prévia,  inclusive, 
devendo  os  atos  processuais  serem  renovados  de 
acordo com as alterações feitas com
[/PAGINA 1695]

[PAGINA 1696]
o advento da Lei 
11.719/2008, determinando-se a imediata expedição 
de alvará de soltura em favor do paciente, se por outro 
motivo não estiver preso". (STJ, 5aTurma, HC 109.414/SP, 
Rei. Min. Jorge Mussi,j. 16/09/2010, DJe 16/11/2010). 
Em sentido semelhante: STJ, 6a Turma, HC 126.301/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 31/05/2011.
11.   Sentença: caso as alegações orais sejam 
substituídas por memoriais, o juiz terá o prazo 
de 10 (dez) dias para proferir a sentença. Neste 
caso, como a sentença não será proferida na 
própria audiência, é importante lembrar que, 
por força da introdução do princípio da iden­
tidade física do juiz no processo penal (CPP, 
art. 399, §2°), cabe ao magistrado que chamou 
os  autos  à  conclusão  proferir  a  sentença,  o 
que não acontecia antes  da Lei n.  11.719/08, 
onde havia uma desvinculação absoluta entre 
a colheita da prova e a figura do julgador.

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM 4 Q 5
Art. 404. Ordenado diligência considerada imprescindível, de ofício 
ou a requerimento da parte, a audiência será concluída sem as alegações 
finais.1 (Redação dada pela Lei n. 11.719/08).
Parágrafo único. Realizada, em seguida, a diligência determinada, as 
partes apresentarão, no prazo sucessivo de 5 (cinco) dias, suas alegações 
finais, por memorial, e, no prazo de 10 (dez) dias, o juiz proferirá a sentença.2
1.  Diligências imprescindíveis: ao final da 
instrução probatória, o juiz pode determinar 
ex ojficio
 ou mediante requerimento das partes 
diligências  que  se  revelem  imprescindíveis 
para o  esclarecimento  dos  fatos  que  interes­
sam à solução da causa. O art. 404, caput, do 
CPP,  deixa  transparecer  que  a  realização  de 
tais diligências só deve ser determinada pelo 
juiz quando imprescindíveis para o julgamento 
da  demanda.  Por  consequência,  é  perfeita- 
mente possível o indeferimento de diligências 
irrelevantes,  impertinentes  ou  protelatórias 
(CPP, art. 400, §1°). O dispositivo sob comento 
também revela que tais diligências podem ser 
determinadas ex  ojficio  pelo  magistrado,  o
que vem  ao  encontro  do  princípio  da busca 
da verdade, que confere ao juiz certa iniciativa 
probatória residual durante o curso do proces­
so (CPP, art.  156, II).
2.  Substituição  das alegações orais  por 
memoriais: determinada a realização das di­
ligências,  a  audiência  será  concluída  sem  a 
apresentação  das alegações orais.  Por conse­
quência, tão logo as diligências sejam juntadas 
aos autos, as partes terão vista dos autos para 
fins de apresentação de memoriais, no prazo 
sucessivo de 5 (cinco) dias, devendo o magis­
trado proferir a sentença na sequência.
Art. 405. Do ocorrido em audiência será lavrado termo em livro pró­
prio, assinado pelo juiz e pelas partes, contendo breve resumo dos fatos 
relevantes nela ocorridos.1 (Redação dada pela Lei n. 11.719/08).
§1° Sempre que possível, o registro dos depoimentos do investigado, 
indiciado, ofendido e testemunhas será feito pelos meio
[/PAGINA 1696]

[PAGINA 1697]
s ou recursos de 
gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive audio­
visual, destinada a obter maior fidelidade das informações.2
§2° No caso de registro por meio audiovisual, será encaminhado às 
partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição.
1.  Registro da audiência: às partes interes­
sa sobremaneira registrar todos os incidentes 
ocorridos  no  curso  da  audiência  como,  por 
exemplo, perguntas indeferidas pelo magistrado
(CPP, art. 212), assim como o indeferimento de 
reperguntas formuladas ao acusado durante seu 
interrogatório (CPP, art. 188), o que será muito 
importante para fins de se suscitar cerceamento 
da acusação ou da defesa em preliminar de fu­
tura e eventual apelação. Daí dispor o art. 405, 
caput, que do ocorrido em audiência será lavra­
do termo em livro próprio (termo de assentada 
das audiências),  contendo breve resumo  dos 
fatos relevantes nela ocorridos. De acordo com
o referido dispositivo, esse termo de audiência 
deverá ser assinado  pelo juiz  e  pelas  partes. 
Não obstante tal assertiva, a falta de assinatura 
do Promotor de Justiça,  de testemunhas e do 
defensor tem sido considerada mera irregulari­
dade pela jurisprudência, notadamente quando 
a presença de tal pessoa na audiência constar do 
termo firmado pelo escrivão.
+   Jurisprudência selecionada:
ST J:"(...)  O  só fato  de  não  constar a  assinatura  do 
defensor na ata da audiência de interrogatório do réu 
não caracteriza nulidade se a presença do causídico é 
confirmada no próprio documento assinado pelo Juiz, 
Promotor de Justiça, escrevente e  interrogado.  (...)".

Art. 406 v  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
(STJ, 5a Turma, H C 108.138/MG, Rei. Min. Arnaldo Este- 
ves Lima, j. 01/12/2009, DJe 01/02/2010). No sentido de 
que constitui mero erro material a falta de assinatura 
do defensor no termo  de  interrogatório, desde que 
sua presença possa ser constatada pelo conteúdo do 
referido  documento:  STJ,  5a Turma,  HC  145.953/ES, 
Rei. Min. Felix Fischer, j. 16/03/2010, DJe 26/04/2010. 
Na  mesma  linha:  STF,  2a Turma,  HC 69.005/SP,  Rei. 
Min.  Paulo  Brossard, j.  10/12/1991,  DJ  14/02/1992. 
Por sua vez, entendendo que a falta de assinatura do 
acusado no termo de interrogatório das testemunhas 
traduz mera irregularidade, não se alçando ao nível de 
nulidade: STF, I aTurma, HC 74.931/SP, Rei. Min. limar 
Galvão.j. 25/03/1997, DJ 09/05/1997.
2.  Forma de registro: sempre que  possível, 
o  registro  dos  depoimentos  do  investigado, 
indiciado,  ofendido  e testemunhas  será feito 
pelos meios ou recursos de gravação magnética, 
estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive 
audiovisual, destinada a obter maior fidelidade 
das informações. No caso de registro por meio
audiovisual, será encaminhado às partes cópia 
do registro original, sem necessidade de trans­
crição (CPP, art. 405, §2°). Portanto, os depoi­
mentos  documentados por meio  audiovisual 
não precisam de trans
[/PAGINA 1697]

[PAGINA 1698]
crição, sendo que, quando 
for de  sua preferência  pessoal,  o  magistrado 
poderá determinar que os servidores que estão 
afetos a seu gabinete ou secretaria procedam à 
degravação, observando-se, nesse caso, as reco­
mendações médicas quanto à prestação desse 
serviço. (Resolução n. 105 do CNJ, art. 2o).
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A conversão do julgamento de apelação em 
diligência para que a primeira instância providencie a 
degravação de conteúdo registrado em meio audio­
visual contraria frontalmente o art. 405, §2°, do CPP, 
assim como o princípio da razoável duração do pro­
cesso". (STJ, 5a Turma, HC 172.840/SP, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 19/10/2010, DJe 03/11 /2010).
Capítulo II
DO PROCEDIMENTO RELATIVO AOS PROCESSOS DA 
COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI13
(Capítulo com redação determinada pela Lei n. 11.689/08)
Seção I
Da acusação e da instrução preliminar4
Art. 406.0juiz, ao receber a denúncia ou a queixa,s ordenará a citação 
do acusado para responder a acusação, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias.6
§1° O prazo previsto no caput deste artigo será contado a partir do 
efetivo cumprimento do mandado ou do comparecimento, em juízo, do acu­
sado ou de defensor constituído, no caso de citação inválida ou por edital.7
§2° A acusação deverá arrolar testemunhas, até o máximo de 8 (oito), 
na denúncia ou na queixa.8
§3° Na resposta, o acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo 
que interesse a sua defesa, oferecer documentos e justificações, especificar 
as provas pretendidas e arrolar testemunhas, até o máximo de 8 (oito), 
qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário.9
1.  Tribunal do Júri: é um órgão especial do 
Poder Judiciário de primeira instância, perten­
cente  à Justiça Comum Estadual ou Federal, 
colegiado e heterogêneo, formado por um juiz 
togado, que é seu presidente, e por 25 (vinte e 
cinco) jurados, 7 (sete) dos quais compõem o
Conselho de Sentença, que tem competência 
mínima  para  o  processo  e  julgamento  dos 
crimes  dolosos  contra  a  vida,  temporário, 
porquanto constituído para sessões periódicas, 
sendo depois dissolvido, dotado de soberania 
quanto às decisões, tomadas de maneira sigilo­

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM Art. 406
sa e com base no sistema da íntima convicção, 
sem fundamentação, de seus integrantes leigos. 
Nesse contexto: CAMPOS, Walfredo Cunha. 
Tribunal do Júri:  teoria  e prática.  São  Paulo: 
Atlas, 2010, p. 3.
2.  Natureza jurídica e previsão constitu­
cional: como todo e qualquer órgão do Poder 
Judiciário, o Tribunal do Júri está previsto na 
Constituição  Federal.  Todavia,  diversamente 
dos  demais  órgãos  do  Poder Judiciário,  que 
estão inseridos no Capítulo do Poder Judiciário 
-  arts. 92 a  126 da Constituição Federal -, o 
Júri é colocado no rol dos direitos e garantias 
individuais  e  coletivos  (art.  5o,  XXXVIII),  o 
que não afasta sua verdadeira natureza jurídica 
de órgão especial da Justiça Comum (Estadual 
ou Federal). Na verdade,
[/PAGINA 1698]

[PAGINA 1699]
a justificativa para a 
colocação  do  Júri no  art.  5o da Constituição 
Federal guarda relação com a ideia de funcio­
nar o Tribunal Leigo  como  uma garantia de 
defesa  do  cidadão  contra  as  arbitrariedades 
dos representantes do poder, ao permitir a ele 
ser julgado por seus pares. Além disso, não se 
pode perder de vista o cunho democrático ine­
rente ao Júri, que funciona como importante 
instrumento de participação direta do povo na 
administração da Justiça. Afinal, se o cidadão 
participa  do  Poder  Legislativo  e  do  Poder 
Executivo,  escolhendo  seus  representantes, 
a Constituição também haveria de assegurar 
mecanismo de participação popular junto ao 
Poder Judicário.
3.  Princípios  constitucionais  do Tribu­
nal do Júri: de  acordo  com  o  art.  5o,  inciso 
XXXVIII, da Constituição Federal, é reconhe­
cida a instituição do júri, com a organização 
que lhe der a lei,  assegurados:  a)  a plenitude 
de defesa; b) o sigilo das votações; c) a sobe­
rania dos veredictos; d) a competência para o 
julgamento dos crimes dolosos contra a vida.
3.1.  Plenitude  de defesa: a  primeira  ga­
rantia constitucional do júri é a plenitude de 
defesa. Enquanto a ampla defesa é assegurada 
a todos  os  acusados  (CF,  art.  5o,  LV),  inclu­
sive em  relação  àqueles  que  são  submetidos 
a julgamento  perante  o  Tribunal  do  Júri,  a 
plenitude de defesa é prevista especificamente
como garantia do Júri (CF, art. 5o, XXXVIII, 
“a”).  Há quem entenda que não há diferença 
substancial  entre  ampla  defesa  e  plenitude 
de defesa. A nosso juízo, porém, a plenitude 
de  defesa implica  no  exercício  da defesa em 
um grau ainda maior do que a ampla defesa, 
compreendendo  dois  aspectos  distintos:  a) 
plenitude da defesa técnica:  o  advogado  de 
defesa não precisa se restringir a uma atuação 
exclusivamente  técnica,  ou  seja,  é  perfeita- 
mente possível que o defensor também utilize 
argumentação  extrajurídica,  valendo-se  de 
razões de ordem social, emocional, de políti­
ca  criminal,  etc.  Incumbe  ao juiz-presidente 
fiscalizar a plenitude dessa defesa técnica, já 
que, por força do art. 497, V, do CPP, é possí­
vel que o acusado seja considerado indefeso, 
com  a  consequente  dissolução  do  Conselho 
de Sentença e a designação de nova data para 
o julgamento; b) plenitude da autodefesa: ao 
acusado é assegurado o direito de apresentar 
sua tese pessoal por ocasião do interrogatório, 
a qual também não precisa ser exclusivamente 
técnica, oportunidade em que poderá relatar 
aos jurados a versão que entender ser a mais 
conveniente  a  seus  interesses.  Daí o  motivo 
pelo qual o juiz-presidente é obrigado a incluir 
na quesitação a tese pessoal apresentada pelo 
acusado,  mesmo  que haja  divergência  entre 
sua versão e aquela apresentada pelo defensor, 
sob pena de nulidade absoluta por violação à 
garantia constitucional da plenitude de defesa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Há cerceamento de defesa no inde
[/PAGINA 1699]

[PAGINA 1700]
ferimento 
de quesito correspondente à tese defensiva de exclu­
são da culpabilidade pela inexigibilidade de conduta 
diversa. Ordem concedida". (STJ, 5aTurma, H C 150.985/ 
PE,  Rei. Min.  Honildo Amaral  de Mello Castro -   De­
sembargador convocado doTJ/AP, j. 23/11/2010, DJe 
29/11/2011).
STF:"(...) Constatado que a defesa do acusado não se 
mostrou efetiva, impõe-se a declaração de nulidade 
dos  atos  praticados  no  processo,  proclamando-se 
insubsistente o veredicto dos jurados. JÚRI -  CRIMES 
CONEXOS. Uma vez afastada a valia do júri realizado, 
a alcançar os crimes conexos, cumpre a realização de 
novo julgamento  com  a  abrangência  do  primeiro". 
(STF, 1a Turma, HC 85.969/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, 
j. 04/09/2007, DJe 18 31/01/2008).

Art. 406 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
S T F :"(...) O réu tem o direito de escolher o seu próprio 
defensor. Essa liberdade de escolha traduz, no plano da 
"persecutio criminis" específica projeção do postulado 
da amplitude de defesa proclamado pela Constituição. 
Cumpre ao  magistrado  processante, em  não  sendo 
possível ao defensor constituído assumir ou prosseguir 
no patrocínio da causa penal, ordenar a intimação do 
réu para que este, querendo, escolha outro Advogado. 
Antes de realizada essa intimação -  ou enquanto não 
exaurido o prazo nela assinalado -  não é lícito ao juiz 
nomear defensor dativo  (ou  Defensor  Público)  sem 
expressa aquiescência do réu. Precedentes. (...) O fato 
de o Poder Judiciário considerar suficientes os elemen­
tos de informação produzidos no procedimento penal 
não legitima nem autoriza a adoção, pelo magistrado 
competente, de medidas que, tomadas em detrimento 
daquele que  sofre  persecução  penal, culminem  por 
frustrar a possibilidade de o próprio acusado produzir 
as provas que repute indispensáveis à demonstração 
de suas alegações e que entenda  essenciais à  con­
dução de sua defesa. -  Mostra-se claramente lesiva à 
cláusula constitucional do "due process" a supressão 
ou  a  injusta  denegação,  por exclusiva  deliberação 
judicial, do direito à prova, que, por compor o próprio 
estatuto constitucional do direito de defesa, deve ter 
o seu exercício plenamente respeitado por quaisquer 
autoridades e agentes públicos, que não podem im­
pedir, sob pena de nulidade processual absoluta, que 
o  réu,  nos  procedimentos de  persecução contra  ele 
instaurados, produza os elementos de informação por 
ele considerados imprescindíveis e que sejam eventu­
almente capazes, até mesmo, de infirmar a pretensão 
punitiva  do  Estado, ainda  mais  quando  se tratar de 
testemunhas arroladas com a nota de imprescindibili- 
dade (CPP, art. 461 ,"caput", na redação dada pela Lei n° 
11.689/2008). Doutrina. Jurisprudência". (STF, 2aTurma, 
HC 96.905/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, j. 25/08/2009, 
DJe 146 29/07/2011).
3.2.  Sigilo das votações: por força  da  ga­
rantia constitucional  do  sigilo  das votações, 
a ninguém é dado saber o sentido do voto do
[/PAGINA 1700]

