[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 651]
possível  se  acaso  a  parte, 
agindo  de  má-fé, juntasse  documento  obje­
tivando  determinado benefício.  No  entanto, 
posteriormente, verifica-se que tal documento 
poderia lhe causar prejuízo. Como se trata de 
documento falso, não se pode negar a possibi­
lidade de a própria parte responsável por sua 
juntada pleitear seu desentranhamento, sobre­
tudo  se  considerarmos  que  o  procedimento 
pode ser instaurado de ofício pelo próprio juiz 
(CPP, art.  147). Evidentemente, responderá a
parte criminalmente por sua conduta -  falsi­
ficação ou uso de documento falso.
3.  Momento para a arguição da falsidade 
documental: a instauração  do  incidente  de 
falsidade pode se dar exclusivamente no curso 
do  processo judicial.  Caso  determinado  do­
cumento falso seja juntado nos autos de um 
inquérito policial, como os crimes contra a fé 
pública são de ação penal pública incondicio- 
nada, é plenamente possível que o Delegado 
determine o desentranhamento  de tal docu­
mento, que passará a funcionar como notitia 
criminis para a instauração de novo inquérito 
policial, visando à apuração de possível crime 
de falsificação ou de uso de documento falso. 
Nada diz a lei acerca da oportunidade para a 
arguição  da  falsidade  documental  no  curso 
do  processo judicial.  Diante  do  silêncio,  há 
quem entenda que a falsidade pode ser arguida 
a qualquer momento ou instância.  Essa con­
clusão é reforçada pelo argumento de o CPP 
admitir a juntada de documentos em qualquer 
fase do processo (art. 231). Ora, se a falsidade 
só pode ser arguida após a juntada do docu­
mento, e se este pode ser juntado a qualquer 
momento, o incidente poderia ser suscitado a 
qualquer tempo. Sem embargo desse entendi­
mento, parece-nos que não se deve admitir a 
instauração do incidente de falsidade em sede 
recursal, sob pena de se permitir que o juízo 
ad quem, ao julgar o recurso, utilize elemento 
de convicção que não esteve à disposição do 
juízo de Ia instância por ocasião da prolação da 
sentença, o que poderia caracterizar flagrante 
supressão de instância e consequente violação 
ao duplo grau de jurisdição.
4.  Indeferimento de plano da instauração 
do incidente de falsidade: da mesma forma 
que o CPP autoriza que o próprio juiz proceda 
à verificação da falsidade de ofício (art.  147), 
não é de se lhe negar o direito de indeferir de 
plano a instauração do incidente se constatar 
que  se  trata  de  arguição  temerária,  leviana, 
feita  com  o  único  propósito  de  tumultuar 
indevidamente o processo. Ao dispor, em seu 
art. 400, § Io, que o juiz pode indeferir as provas 
consideradas  irrelevantes,  impertinentes  ou 
protelatórias, o próprio  CPP reforça o  dever

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Art. 145
constante de o juiz zelar pela regularidade do 
processo  (CPP,  art.  251),  evitando  a  prática 
de  atos  desnecessários,  razão pela  qual deve 
indeferir, de plano, o requerimento de instau­
ração  do incidente,  se constatada
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
a ausência 
de qualquer fundamento. Contra essa decisão 
será cabível o RESE, com fundamento no art. 
581, XVIII, do CPP.
5. Suspensão do  processo  principal: ao
contrário do incidente de insanidade mental, 
em  que há previsão legal  expressa acerca  da 
suspensão  do  processo  (CPP,  art.  149,  §2°), 
nada diz o CPP acerca da suspensão do feito 
na hipótese do incidente de falsidade. Portanto, 
a  arguição  da  falsidade  documental, de per 
si,  não  tem  o  condão  de  suspender  o  curso 
do  processo  penal.  Por isso,  é  perfeitamente 
possível que o juiz venha a proferir sentença 
no processo principal junto ao qual foi instau­
rado o incidente de falsidade antes mesmo da 
solução deste.  Evidentemente,  essa possibili­
dade deve ser levada adiante pelo juiz apenas 
quando verificar que  não  há necessidade  de 
se aguardar a decisão final do incidente para 
formar  sua  convicção  quanto  à  condenação 
(ou absolvição) do acusado. No entanto, caso 
a  formação  da  convicção  do juiz  passe,  ne­
cessariamente, pela análise da veracidade (ou 
falsidade) do documento impugnado, o ideal 
é aguardar a solução definitiva do incidente, 
até mesmo porque, por ocasião do julgamento 
de eventual recurso, é possível que o tribunal 
considere relevante o conteúdo do documen­
to  cuja falsidade fora  arguida. Não obstante, 
parte  da  doutrina  entende  que,  a  depender 
da importância do documento cuja falsidade 
fora arguida, é possível que o juiz determine 
o  sobrestamento  do  feito  principal.  Na ver­
dade,  se  o juiz  considerar que  a verificação 
da falsidade do documento é imprescindível 
para o julgamento do feito, pode converter o 
julgamento em diligência, nos exatos termos 
do  art.  404, caput,  do  CPP,  determinando  o 
sobrestamento do feito até a solução da con­
trovérsia. Ademais, se a falsidade documental 
funcionar como questão prejudicial da questão 
principal, a suspensão do processo será obri­
gatória. A título de exemplo, se o acusado, em 
um processo de bigamia, sustentar ser falsa a
certidão de casamento comprobatória de seu 
primeiro  vínculo  matrimonial,  a  apreciação 
desta falsidade documental passará a figurar 
como prejudicial obrigatória do mérito prin­
cipal, vez que o juiz somente poderá conde­
nar o acusado pela bigamia,  que  consiste na 
contração de novo casamento, se o primeiro 
casamento  realmente  tiver  existido.  Daí por 
que será obrigatória a suspensão do processo 
principal e da prescrição, pelo menos até que 
seja dirimida a dúvida quanto à autenticidade 
da certidão de casamento, nos termos do art. 
92 do CPP.
6.  Distinção entre falsidade material e fal­
sidade ideológica: a despeito de haver certa 
controvérsia, prevalece o entendimento de que 
o incidente de falsidade pode ser utilizado para 
a apuração do falsum material e do ideológico. 
A  falsidade  material  se  dá pela  formação ex 
novo  de  um  documento  falso  (formação  ou 
contrafação),  ou pela  adulteração,  mediante 
acr
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
éscimo ou supressão em seu conteúdo, de 
documento preexistente. Est
e falsum atinge sua 
configuração extrínseca, isto é, a modificação 
da verdade incide materialmente sobre o do­
cumento. A falsidade material tem pertinência 
com o aspecto externo do documento e pode 
ocorrer pela alteração física de um documento 
verdadeiro, ao qual se agregam dizeres ou sím­
bolos ou se suprimem os existentes, bem como 
pela criação de um documento em sua íntegra, 
seja imitando um modelo de documento exis­
tente,  que  o  agente  copia  (contrafação),  seja 
constituindo um documento que sequer tem 
similar original  (formação).  De  seu turno,  a 
falsidade ideológica tem como característica o 
fato de incidir sobre o conteúdo intelectual do 
documento sem afetar sua estrutura material, 
de forma que constitui uma mentira aposta a 
um documento que, sob o aspecto material, é 
de  todo verdadeiro,  isto  é,  realmente  escrito 
por  quem  seu  teor  indica.  Essa  modalidade 
de  falsificação  recai  sobre  um  documento 
externamente verdadeiro,  porém  dotado  de 
declarações mendazes. Além dessa distinção, 
a falsidade ideológica também se diferencia da 
material pela impossibilidade de constatação 
do falsum por exame pericial no documento 
alterado. De fato, como o falsidade ideológica

Art. 145 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
recai  sobre  o  conteúdo  intelectual  do  docu­
mento, a prova pericial será de todo irrelevante 
para atestar a falsidade do documento, diver­
samente  do  que  se  dá  na  falsidade  material. 
Exemplificando,  supondo  que  determinada 
pessoa firme uma declaração em cartório afir­
mando que o acusado estava em determinado 
local no exato momento da prática delituosa, 
cometida  em  lugar  diverso,  tendo  consciên­
cia de que tal informação não condiz com  a 
verdade, a falsidade é ideológica. Lado outro, 
se alguém, valendo-se de papel timbrado do 
Poder Judiciário, lavra uma certidão mediante 
falsificação  da  assinatura  de  um  Oficial  de 
Justiça, tem-se hipótese de falsidade material. 
Outra importante distinção entre tais falsida­
des é que a ideológica pode ser realizada tanto 
mediante ação positiva quanto  negativa,  isto 
é, por comissão ou por omissão. De fato, nos 
termos do art. 299 do CP, realiza o falso ideal 
quem insere ou faz inserir afirmação mendaz 
em  documento verdadeiro,  como  quando  se 
omite, se deixa de incluir, em tal documento, 
declaração  que  dele deveria constar.  Por sua 
vez, o falso material dos arts. 297 e 298 requer 
comissão: não é possível praticar tal conduta 
delituosa mediante omissão, o que, no entanto, 
não impede a responsabilização de coautor por 
omissão,  quando  este  tinha o  dever jurídico 
de impedir a contrafação ou a alteração, mas 
quedou-se inerte.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  INCIDENTE  DE  FALSIDADE  DOCUMENTAL. 
LEGITIMIDADE  DO  MINISTÉRIO  PÚBLICO.  FALSIDA­
DE  IDEOLÓGICA.  CABIMENTO.  INTEMPESTIVIDADE. 
POSSIBILIDADE  DE SE AVERIG
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
UAR A  FALSIDADE  DE 
OFÍCIO  E NO CURSO  DO  PROCESSO  PRINCIPAL.  (...) 
Deve reconhecer-se, contudo, que o incidente de fal­
sidade foi requerido intempestivamente. Não poderá, 
portanto, ser processado como tal e, a final, gerar os 
efeitos  de  uma  decisão  em  incidente  de falsidade, 
bem como fazer coisa julgada. Ao juiz, ocioso lembrar, 
compete, mesmo de ofício, ordenar diligências para 
apurar a verdade real e, conseqüentemente, a validade 
do documento questionado. Recurso especial provi­
do.  Decisão  por unanimidade". (STJ,  2a Turma,  REsp 
257.263/PR,  Rei. Min.  Franciulli  Netto, j.  17/05/2001, 
DJ 01/10/2001  p. 186).
7.  Autuação em apartado e manifestação 
das partes: arguida a  falsidade  de  determi­
nado documento, deve o magistrado verificar 
se realmente há indícios de que o documento 
é ideológica ou materialmente falso. Em caso 
afirmativo,  o juiz  mandará  autuar a  impug­
nação  em autos  apartados  (CPP,  art.  145,1). 
Tratando-se  de  documento  eletrônico,  a  ar- 
guição da falsidade será processada eletronica­
mente, observado o procedimento previsto no 
CPP, ex vi do art.  11, §2°, da Lei n.  11.419/06. 
Instaurado  o  procedimento  incidental  pelo 
juiz, dar-se-á a oitiva da parte contrária, que 
terá  o  prazo  de  48  (quarenta  e  oito)  horas, 
contados  da  intimação,  para  se  manifestar. 
Em se tratando de processo penal por crime 
de  ação  penal  privada,  após  a  manifestação 
do  querelante  e  do  querelado,  é  obrigatória 
a manifestação  do  Ministério  Público  como 
custos legis, e também em virtude do interesse 
em averiguar o possível cometimento de cri­
me contra a fé pública. Na hipótese de a parte 
contrária concordar com a falsidade arguida, 
há quem entenda ser dispensável a instauração 
do incidente de falsidade como procedimen­
to  apartado  se o juiz constatar que o falsum 
pode ser facilmente constatado, sem qualquer 
complexidade.  Nesse  caso,  a  falsidade  seria 
reconhecida de imediato, em fiel observância 
ao princípio da economia processual. É nesse 
sentido a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
op. cit. p. 375. Para Tourinho Filho (op. cit. p. 
72), mesmo que a parte contrária reconheça 
a falsidade, ainda assim deve o Juiz, de ofício, 
determinar  a  realização  de  diligências  para 
a sua  averiguação,  haja vista  a possibilidade 
remota de haver conluio entre as partes.
8.  Provas das alegações das partes: supon­
do que a parte contrária não concorde com a 
arguição  da  falsidade  documental,  cada um 
terá,  na sequência,  o  prazo  de  3  (três)  dias, 
sucessivamente, para apresentar as provas que 
possui  ou aquelas que pretende produzir no 
curso do incidente (v.g., perícia grafotécnica).
9.  Conclusão dos autos do  incidente ao 
juiz: uma vez especificadas  as provas  que as 
partes  pretendem  produzir,  os  autos  serão

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES •] 45
conclusos ao juiz, que poderá ordenar as dili­
gências que entender necessárias.
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
10.   Julgamento do incidente: ao final do 
incidente,  se rechaçada a pretensão  da parte 
que  arguiu  a  falsidade  do  documento,  este 
deverá ser mantido nos autos principais.  Se, 
no entanto,  acolhida a pretensão, operando- 
-se  a  preclusão  da  decisão  que  reconheceu 
a  falsidade,  o juiz  mandará  desentranhar  o 
documento e remetê-lo, com os autos do pro­
cesso incidente,  ao  Ministério  Público  (CPP, 
art.  145, IV). Antes de fazê-lo, porém, deve o 
juiz ficar atento ao quanto disposto no art.  15 
da Lei de Introdução ao Código de Processo 
Penal, que prevê que, “no caso do art. 145, IV, 
do CPP, o documento reconhecido como falso 
será, antes de desentranhado dos autos, rubri­
cado pelo juiz e pelo escrivão em cada uma de 
suas folhas”.  O dispositivo visa assegurar que 
o documento retirado dos autos do processo 
principal seja realmente aquele encaminhado 
ao Ministério Público, evitando-se, assim, uma 
possível substituição por documento diverso. 
Com  os  autos  do  procedimento  incidental 
em mãos, caberá ao órgão ministerial delibe­
rar pelo imediato oferecimento da denúncia, 
caso já disponha de elementos de informação 
suficientes para deflagrar a persecução penal 
in  iudicio,  sem  prejuízo  de  instauração  de 
inquérito policial para o aprofundamento das 
investigações. Concluída esta apuração, tanto 
pode o Promotor de Justiça oferecer denúncia 
pela  prática  dos  crimes  de  falsidade  ou  de 
uso  de  documento  falso,  quanto  promover 
o  arquivamento  dos  autos  do  inquérito,  se, 
por  exemplo,  concluir  que  a  parte juntou  o 
documento  falso  aos  autos  do processo  sem 
ter consciência de sua falsidade. Afinal, como
a decisão proferida nos autos do procedimento 
apartado não faz coisa julgada,  apreciando a 
falsidade incidenter tantum apenas para afastar 
a  força  probatória  do  documento,  de  modo 
algum  estará  o  Promotor  de  Justiça,  titular 
da ação penal pública, vinculado à conclusão 
firmada  pelo juiz  no  incidente,  daí  por  que 
pode promover o arquivamento dos autos.
11.   Recursos adequados: segundo o inciso 
XVIII do art. 581 do CPP, caberá recurso em 
sentido estrito contra a decisão que decidir o 
incidente  de  falsidade  regulamentado  pelos 
arts.  145 a 148, e que, se julgado procedente, 
provoca a exclusão do documento impugnado 
dos  autos  e,  se  denegado,  sua  manutenção 
como  prova.  O  recurso  em  sentido  estrito 
será cabível tanto na hipótese de procedência 
como  no  caso  de  improcedência do pedido 
constante  do  incidente  de  falsidade  docu­
mental. Especial atenção deve ser dispensada 
ao art.  145, inciso IV, do CPP, anteriormente 
citado,  segundo  o  qual  “se  reconhecida  a 
falsidade  por decisão  irrecorrível,  (o  juiz) 
mandará  desentranhar  o  documento  e  re- 
metê-lo, com os autos do processo incidente, 
ao Ministério Público” (nosso grifo). Leitura 
precipitada  desse  dispositivo  pode  levar  à 
conclusão  (equivocada)  de  que
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
o  reconhe­
cimento da falsidade, ou seja, a procedência 
do incidente, seria irrecorrível. No entanto, o 
que o dispositivo faz é condicionar o desen- 
tranhamento  do  documento  à preclusão  da 
decisão judicial.  Tecnicamente,  portanto,  o 
dispositivo deve ser lido no seguinte sentido: 
“preclusa a decisão que reconhecer a falsidade 
do documento, este será desentranhado dos 
autos e remetido, com os autos do processo 
incidente, ao Ministério Público”.
Art. 146. A arguição de falsidade, feita por procurador, exige poderes 
especiais.1
1.  Procuração com  poderes especiais: a
mera arguição da falsidade de um documento 
pode envolver a imputação  de crime à parte 
contrária  -   falsidade  material  ou  ideológica 
de  documento  público  ou  particular,  assim
como  uso  de  documento  falso.  Consideran­
do, então, que uma falsa imputação de crime 
contra a fé pública pode dar ensejo à eventual 
responsabilização pela prática dos crimes de 
calúnia e/ou denunciação caluniosa, a lei exige

Art. 147 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que  a  petição  seja  assinada  por  procurador 
com poderes especiais (CPP, art. 146), ou seja, 
deve constar da procuração que o outorgante 
confere ao mandatário inclusive poderes para 
intentar o incidente de falsidade. Logo, procu­
ração dotada meramente da cláusula 
ad judicia 
não  permite  ao  advogado  arguir a  falsidade 
documental.  Todavia,  de  modo  semelhante 
ao  que  ocorre  por  ocasião  do  oferecimento 
da queixa-crime (CPP, art. 44), é dominante o 
entendimento no sentido de que essa ausência 
de  procuração  com  poderes  especiais  pode
ser  suprida  se  a parte  assinar  a  petição  em 
conjunto com seu advogado. Como o defensor 
dativo  e  o  defensor público  não  necessitam 
de procuração para postular em juízo, o ideal 
é  que  a  exceção  também  seja  assinada  pelo 
acusado.  De  todo  modo,  ainda  que  a  parte 
responsável  pela  arguição  da  falsidade  não 
tenha  procuração  com  poderes  especiais,  é 
plenamente possível que a verificação da falsi­
dade de qualquer documento seja determinada 
de ofício pelo próprio juiz, nos termos do art. 
147 do CPP.
Art. 147.0  juiz poderá, de ofício, proceder à verificação da falsidade.'
1.  Atuação ex officio do juiz para fins de 
verificação da falsidade documental: se,
por força do sistema do livre convencimento 
motivado, incumbe ao juiz apreciar livremen­
te as provas constantes dos autos do processo, 
ao juiz não se pode negar a possibilidade de
suscitar o incidente de falsidade documental 
se acaso vier a suspeitar da autenticidade e/ 
ou veracidade  de  determinado  documento. 
Nesse caso, incumbe ao juiz baixar portaria 
para verificação  da  falsidade.  Autuada  esta, 
as partes deverão se manifestar em seguida.
Art. 148. Qualquer que seja a decisão, não fará coisa julgada em pre­
juízo de ulterior processo penal ou civil.12
1.  Coisa julgada: o julgamento da falsidade 
nos autos apartados se dá incidenter tantum, 
o
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
u seja, sua eficácia está restrita ao processo 
incidental. Isso porque, por mais que as par­
tes  possam  requerer  a  produção  de  provas 
no  âmbito  do  incidente  de  falsidade,  sendo 
inclusive  facultado  ao juiz  criminal  ordenar 
diligências para formar sua convicção quanto 
à (in)  autenticidade do documento, como se 
trata de um procedimento incidental, a cog- 
nição aí exercida, em relação à profundidade, 
não é exauriente, mas sim sumária. Logo, como 
não há uma ampla dilação probatória no bojo 
desse  incidente  de  falsidade,  cuja  finalidade 
precípua é apenas afastar a força probatória de 
documento falso juntado aos autos do processo 
penal, para que dele seja desentranhado, a de­
cisão nele proferida não faz coisa julgada em 
ulterior processo penal ou cível. Isso significa 
dizer que, ainda que reconhecida a falsidade 
documental no processo incidente, nada im­
pede que o juízo penal competente para o jul­
gamento dos crimes de falsificação ou de uso 
de documento falso, que pode ser inclusive o 
mesmo que apreciou o incidente, venha a ab­
solver o acusado com base em provas novas em 
ulterior processo criminal. A parte prejudicada 
com o desentranhamento do documento (ou 
com a sua manutenção nos autos do processo) 
também pode se valer de ação declaratória no 
âmbito cível para fins de reconhecimento da 
(in) autenticidade do documento.
2.  Instauração de outro processo criminal 
para fins de imputação de crime de falsum:
eventual  crime  de  falsificação  ou  de  uso  de 
documento falso terá que ser necessariamente 
objeto de novo processo criminal, ao final do 
qual poderá o acusado ser absolvido ou con­
denado, pouco importando a decisão proferida 
inicialmente  no  procedimento  incidental  de 
falsidade documental. Nesse caso, é possível a 
superveniência de decisões contraditórias. Em

TlTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   , -| 49
outras palavras, a despeito do reconhecimen­
to  da falsidade  no  procedimento  incidental, 
nada  impede  que,  em  ulterior processo  cri­
minal ou cível, seja reconhecida a veracidade 
desse mesmo documento.  Exemplificando, a 
despeito  da  arguição  da  falsidade em  deter­
minado  processo  penal,  conclui  o juiz pela 
autenticidade  do  documento.  Em  posterior 
ação declaratória, porém, o acusado consegue 
comprovar a falsidade daquele documento. Se 
isso ocorrer, na hipótese de o processo ainda 
estar em andamento, a parte prejudicada po­
derá se valer das impugnações ordinárias (v.g., 
apelação). Caso já tenha havido o trânsito em 
julgado de sentença penal condenatória e/ou 
absolutória imprópria, é cabível o ajuizamento 
de revisão criminal em favor do acusado (CPP, 
art.  621,  II),  sem  prejuízo  da  utilização  do 
habeas corpus caso subsista risco à liberdade 
de locomoção. No entanto, se acaso o acusado 
tiver sido absolvido com base em documento 
cuja falsidade não foi reconhecida no proce­
dimento  incidental,  mas  apenas  em  ulterior
ação declaratóri
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
a proposta no cível, nada mais 
poderá ser feito após a formação da coisa julga­
da, visto que nosso ordenamento jurídico não 
admite revisão criminal
pro societate. Ressalva 
especial deve ser feita apenas quanto à extinção 
da punibilidade com base em certidão de óbito 
falsa. Nesse caso, prevalece o entendimento de 
que a decisão não está protegida pelo manto 
da coisa julgada material,  sendo plenamente 
possível a reabertura do processo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A  decisão  que,  com  base  em  certidão  de 
óbito falsa, julga extinta a punibilidade do réu pode 
ser  revogada,  dado  que  não gera  coisa julgada  em 
sentido estrito. () H.C. Indeferido". (STF, 2aTurma, HC 
84.525/MG, Rei. Min. Carlos Velloso,j. 16/11/2004, DJ 
03/12/2004). Na visão do STJ, a formalidade não pode 
ser levada a  ponto de tornar imutável  uma decisão 
lastreada em uma falsidade, sobretudo se considerar­
mos que o agente não pode ser beneficiado por sua
 
própria torpeza: STJ, 6aTurma, HC 143.474/SP, Rei. Min. 
Celso Limongi, Desembargador convocado doTJ/SP, j. 
06/05/2010, DJe 24/05/2010. E ainda: STF, 1 aTurma, HC 
104.998/SP, Rei. Min. DiasToffoli, 14/12/2010.
Capítulo VIII
DA INSANIDADE MENTAL DO ACUSADO1
Art. 149. Quando houver dúvida sobre a integridade mental do acu­
sado,2 * * o juiz ordenará,3-4 de ofício ou a requerimento do Ministério Público, 
do defensor, do curador, do ascendente, descendente, irmão ou cônjuge 
do acusado,5 * * seja este submetido a exame médico-legal.6-8
§10 O exame poderá ser ordenado ainda na fase do inquérito, mediante 
representação da autoridade policial ao juiz competente.910
§2° O juiz nomeará curador ao acusado," quando determinar o exame, 
ficando suspenso o processo, se já iniciada a ação penal,12 salvo quanto às 
diligências que possam ser prejudicadas pelo adiamento.13
1.  Incidente de insanidade mental: a veri­
ficação do estado de saúde mental do acusado
é de fundamental importância, seja para aferir
a capacidade de culpabilidade do acusado (im­
putabilidade), seja para o próprio prossegui­
mento do processo penal. Afinal, se constatado
que o acusado era, ao tempo da conduta deli­
tuosa, incapaz de entender o caráter ilícito do 
fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento, em virtude de doença mental 
ou desenvolvimento incompleto ou retardado 
(CP, art. 26, caput), deve ser reconhecida sua 
inimputabilidade,  com  a  consequente  apli­
cação  de  medida  de  segurança por meio  de

A f t .   1 4 9  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sentença absolutória imprópria (CPP, art. 386, 
parágrafo  único,  III).  Por  outro  lado,  se  os 
problemas de saúde mental do acusado vierem 
à tona durante  o  curso  da persecu çã o  p en a l, e 
não à época do crime, o processo penal deverá 
permanecer  suspenso  até  que  o  acusado  se 
restabeleça (CPP, art.  152).
2.  Dúvida sobre a integridade mental do 
acusado: essa dúvida sobre a integridade men­
tal do acusado, capaz de autorizar a
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
instauração 
do  incidente  de  insanidade mental,  refere-se 
ao  seu estado  de  saúde mental  tanto  à época 
do fa to   delituoso quanto  ao m om ento  atual, 
isto  é,  durante  o  curso  do  inquérito  policial 
ou do processo judicial. Afinal, a depender do 
momento em que surgiu a doença mental -  ao 
tempo do fato delituoso ou durante a tramitação 
do inquérito ou do processo -, as consequên­
cias  serão  distintas.  Ainda  que  outras provas 
indiquem a necessidade de realização do exame 
(v.g., certidão  de  interdição), jamais poderão 
suprir esta prova pericial.  Afinal,  levando-se 
em consideração que o Código Penal adota, em 
regra, o sistema biopsicológico para o reconhe­
cimento da imputabilidade (art. 26, caput), é de 
fundamental importância aferir não só a presen­
ça de doença mental,  ou de desenvolvimento 
mental incompleto ou retardado, mas também 
se, por conta disso, teve o acusado suprimida 
sua capacidade de entendimento e de autode­
terminação à época do fato delituoso. Para que 
seja  determinada  a  realização  desse  exame, 
que pode ser feito tanto na fase investigatória, 
quanto no curso do processo judicial, doutrina 
e jurisprudência entendem que é imprescindível 
que haja fundada dúvida a respeito da higidez 
mental do acusado, seja em razão da superve- 
niência de enfermidade no curso do processo, 
seja pela presença de indícios plausíveis de que, 
ao tempo dos fatos, era ele incapaz de entender 
o caráter ilícito da conduta ou de determinar- 
-se de acordo com esse entendimento. Logo, se 
o juiz não detectar qualquer anormalidade no 
interrogatório do acusado ou mesmo durante 
a instrução processual que justifique a instau­
ração do incidente de sanidade mental, não há 
necessidade de realização  do  referido  exame. 
Salvo em hipótese de ilegalidade manifesta, o 
acusado  não  pode se negar a se submeter ao
exame médico-legal, visto que a análise de seu 
estado de saúde mental é de fundamental im­
portância para a persecução penal. Como não 
se exige do acusado qualquer comportamento 
ativo, não há falar em violação  ao  direito  de 
não produzir prova contra si mesmo (CF, art. 
5o, LXIII).
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A conclusão do laudo pericial, ora acostado 
aos autos, produzido no processo de interdição civil do 
acusado, é válido apenas em relação aos atos de sua 
vida civil, não sendo capaz de isentá-lo da culpabili­
dade penal.Tal dúvida somente será solucionada após 
a realização correta do incidente de sanidade mental 
do acusado, o qual ainda não se efetivou por culpa ex­
clusiva do paciente". (STJ, 5a Turma, HC 49.767/PA, Rei.
 
Min. Laurita Vaz, j. 07/03/2006, DJ 03/04/2006 p. 384).
S T J :"(...) O exame a que se refere o art. 149 do Código 
de  Processo  Penal  é  imprescindível  apenas  quando 
houver dúvida fundada a respeito da higidez mental 
do  acusado, tanto  em  razão  da  superveniência  de 
enfermidade no curso do processo ou pela presença 
de indícios plausíveis de
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
que, ao tempo dos fatos, era 
incapaz de entender o caráter ilícito da  conduta  ou 
determinar-se de acordo com esse entendimento. O 
Juiz que presidiu o feito não detectou qualquer anor­
malidade  no  interrogatório do acusado,  ou  mesmo 
durante a  instrução  processual, a fim  de justificar a 
instauração do incidente de sanidade mental, sendo 
certo que somente após a confirmação da pronúncia 
a defesa alegou ser o  paciente portador de suposta 
enfermidade. Não se vislumbra ilegalidade no acórdão 
hostilizado que, de maneira fundamentada, confirmou 
a decisão de primeiro grau e entendeu inexistir qual­
quer suspeita  a  respeito da  perturbação  mental  do
 
paciente. Assim, a inversão do decidido demandaria 
o exame aprofundado  de  matéria fático-probatória, 
inviável na via estreita do habeas corpus. Ordem de- 
negada".  (STJ,  6a Turma,  HC 60.977/ES,  Rei. Min. Og 
Fernandes, j. 25/10/2011, DJe 14/11/2011).
3.  Competência  para determinar a  reali­
zação do exame de (in) sanidade mental:
o  exame  médico-legal  destinado  a  aferir  a 
presença de doença mental só pode ser deter­
minado pela autoridade judiciária, jamais pela 
autoridade policial.  Portanto, se,  em regra,  a 
autoridade policial pode determinar a realiza­
ção de toda e qualquer perícia, em se tratando 
de exame de insanidade mental, há necessidade 
de prévia autorização judicial.

TÍTULO V I. DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j Art. 149
4.  Recursos adequados: não há previsão le­
gal de recurso adequado para a impugnação da 
decisão judicial que determina a instauração 
do incidente de insanidade mental. Trata-se, 
pois,  de decisão  irrecorrível.  De todo modo, 
como espécie de sucedâneo recursal, é cabível 
a impetração de 
mandado de segurança, visto 
que a própria Lei n.  12.016/09 afasta o writ o f 
mandamus para a impugnação de decisões ju­
diciais apenas se contra elas for cabível recurso 
com efeito suspensivo. Quanto à decisão que 
indefere  o  requerimento  de  instauração  do 
incidente  de  insanidade  mental,  é  cabível  a 
impetração de habeas corpus,  desde que haja 
risco  potencial  à  liberdade  de  locomoção, 
sem prejuízo de a parte prejudicada suscitar a 
nulidade do feito por ocasião da interposição 
de futura e eventual apelação.
5.  Legitimidade  para  o requerimento: é
conferida ao Ministério Público, ao defensor, 
ao curador, ao ascendente, ao descendente, ao 
irmão, ao cônjuge ou ao companheiro do acu­
sado. O curador a que se refere o dispositivo 
era aquele previsto para o acusado com idade 
entre 18 (dezoito) e 21 (vinte e um) anos, cuja 
necessidade  de  nomeação  desapareceu  com 
o  advento  do  novo  Código  Civil  (art.  5o), 
que passou a prever que a menoridade cessa 
aos  18  (dezoito)  anos  completos.  Ademais, 
o  art.  194  do  CPP,  que previa  a necessidade 
de nomeação de curador para o menor de 21 
anos  por  ocasião  do  interrogatório judicial, 
foi revogado pela Lei n.  10.792/03.0  art. 149, 
caput, do CPP, també
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
m prevê a possibilidade 
de o exame médico-legal ser determinado de 
ofício pela autoridade judiciária.
5.1.  Oposição da  defesa  à  realização  do 
exame: há precedentes da 2a Turma do STF 
no sentido de que o incidente de insanidade 
mental é prova pericial constituída em favor 
da defesa.  Logo, não é possível determiná-lo 
compulsoriamente na hipótese em que houver 
oposição da defesa à sua realização.
+  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Havendo dúvida  sobre a  imputabilidade, é 
indispensável verificar-se, por procedimento médico 
realizado  no incidente de insanidade  mental, se, ao 
tempo da ação ou da omissão, o agente era totalmente
incapaz de entender o caráter ilícito do fato  ou  de 
determinar-se de acordo com esse entendimento (cri­
tério psicológico). O incidente de insanidade mental, 
que subsidiará o juiz na decisão sobre a culpabilidade 
ou não do réu, é prova pericial constituída em favor da 
defesa, não sendo possível determiná-la compulsoria­
mente quando a defesa se opõe. Ordem concedida". 
(STF, 2a Turma, HC 133.078/RJ, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
j. 06/09/2016, DJe 202 21/09/2016).
6.  Exame de (in) sanidade mental: havendo 
dúvidas acerca da higidez mental do autor do 
fato  delituoso,  deve  a  autoridade judiciária 
determinar  a  realização  do  exame  pericial, 
instaurando-se, por consequência, o incidente 
de  insanidade  mental.  Nesse  despacho,  além 
de  nomear  curador  para  o  acusado,  deve  o 
juiz fazer menção à portaria que será baixada 
com  essa  determinação,  a  qual  funcionará 
como a peça inicial do incidente de insanidade 
mental. Se o acusado estiver sendo processado 
em um único processo pela prática de vários 
crimes, o incidente de insanidade mental deve 
averiguar a  condição  mental  do  acusado  no 
momento  atual,  ou  seja,  enquanto  tramita o 
inquérito ou processo, assim como por ocasião 
de  cada  prática  delituosa.  Na  mesma  linha, 
se  o  acusado  estiver  respondendo  a vários 
processos  criminais  relacionados  a  infrações 
penais  distintas,  deve haver a instauração  de 
incidente  de  insanidade  mental em  cada um 
dos processos, mesmo que os crimes tenham 
sido praticados na mesma época, sendo veda­
da a utilização em um processo de exame de 
insanidade mental produzido em outro a título 
de prova emprestada.  Afinal, como destaca a 
doutrina (AVENA, Norberto. Op. cit. p. 446), 
“a perícia psiquiátrica deve informar a condição 
mental do acusado por ocasião de cada delito 
que lhe é atribuído, podendo, assim, concluir os 
experts
 que, a despeito de as práticas criminosas 
terem sido cometidas uma imediatamente após 
a outra, ao tempo de uma delas era o  agente 
completamente  imputável  e,  por  ocasião  da 
outra,  totalmente inimputável, ou vice-versa. 
Exemplo:  determinado  indivíduo  estupra  a 
vítima e, após consumado o ato, desfere um tiro 
contra ela, matando-a. Instaurado o incidente, 
constata-se  que,  quanto  ao  estupro,  o  agente 
não possuía nenhu
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
ma capacidade de autodeter­
minação, sendo, portanto, inimputável em face 
de psicopatia sexual, mas que, relativamente ao

Art. 149 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
crime contra a vida, encontrava-se ele imbuído 
de plena capacidade mental, tendo-o praticado 
para garantia da impunidade”. Apresentado o 
laudo pericial pelo perito oficial, dele terão vista 
as partes, oportunidade em que poderão apre­
sentar quesitos suplementares ou até mesmo a 
oitiva do exp ert para esclarecer o exame de in­
sanidade mental. No caso de inobservância de 
formalidades, ou no caso de omissões, obscuri­
dades ou contradições, a autoridade judiciária 
mandará suprir a formalidade, complementar 
ou esclarecer o laudo. O juiz também poderá 
ordenar  que  se  proceda  a  novo  exame,  por 
outros peritos, se julgar conveniente (CPP, art. 
181, parágrafo único). Caso não haja qualquer 
controvérsia acerca do laudo, este será homo­
logado pelo juiz. Com a homologação, os autos 
apartados serão apensados aos autos principais, 
que terá retomado seu curso normal. Por fim, 
convém lembrar  que,  não  obstante o  caráter 
técnico do exame de insanidade mental, o juiz, 
assim como os jurados, não estão vinculados 
à  conclusão  pericial,  podendo  aceitá-la  ou 
rejeitá-la, no todo ou em parte, nos termos do 
art.  182 do CPP.
7.  Número de peritos: deve  ser  realizado 
por apenas  1  (um) perito oficial, portador de 
diploma de curso superior. Na falta de perito 
oficial, o exame será realizado por 2 (duas) pes­
soas idôneas, portadoras de diploma de curso 
superior, preferencialmente na área específica, 
dentre as que tiverem habilitação técnica rela­
cionada com a natureza do  exame  (CPP, art. 
159, caput, e  §1°,  com  redação  determinada 
pela  Lei  n.  11.690/08).  Como  se  sabe,  até  o 
advento da Lei n.  11.690/08, dispunha o CPP 
que os exames de corpo de delito e as outras 
perícias seriam feitas por dois peritos oficiais 
(revogado art.  159, caput). Ademais, caso não 
houvesse dois peritos oficiais, o exame deveria 
ser realizado por duas pessoas idôneas (revoga­
do art. 159, §1°, do CPP). Se a perícia não fosse 
feita por dois peritos, caracterizada estaria uma 
nulidade relativa, cujo reconhecimento ficava 
condicionado à comprovação de prejuízo e à 
arguição oportuna. Acerca do assunto, eis o teor 
da súmula n. 361 do Supremo Tribunal Federal: 
“No processo penal, é nulo o exame realizado 
por um só perito, considerando-se impedido
o que tiver funcionado, anteriormente, na di­
ligência de apreensão”.  Com  as modificações 
introduzidas pela Lei n.  11.690/08, caso  a p e ­
rícia  seja feita p o r perito  oficial, basta apenas 
um perito (CPP, art.  159, caput). A nosso ver, 
essa nova disciplina legal acerca do número de 
peritos necessários para realização de exames 
periciais trazida pela Lei n. 11.690/08 é aplicável 
a toda e qualquer perícia, inclusive a de (in) sa­
nidade mental. Portanto, apesar de os arts. 150 
e 151 fazerem referência a “
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
peritos” no plural, 
assim o fazem pelo fato de sua redação ser an­
terior à reforma processual de 2008, que passou 
a  autorizar  a  realização  de  exames  periciais 
por apenas um perito oficial.  A regra, então, 
inclusive para o exame de (in) sanidade mental, 
é a realização da perícia por apenas um perito 
oficial,  havendo  necessidade  de  dois  peritos 
apenas quando não houver perito oficial.  De 
todo modo, cuidando-se de perícia complexa, 
assim  entendida  aquela que  abranja  mais  de 
uma área de conhecimento especializado, nada 
impede  que  a  autoridade judiciária  designe 
mais de um perito oficial para a realização do 
exame de sanidade mental, nos exatos termos 
do art. 159, §7°, do CPP.
8.  Formulação de quesitos e indicação de 
assistente técnico: serão facultadas a todos os 
legitimados a requerer o exame de (in) sanida­
de mental a formulação de quesitos e indicação 
de assistente técnico. Como os peritos não são 
obrigatoriamente dotados de conhecimentos 
jurídicos,  os  quesitos  devem ser formulados 
de forma simples, evitando-se indagações que 
exijam  conhecimento  específico  do  direito 
(v.g.,  “o  acusado  é  inimputável  nos  termos 
do  art.  26, ca p u t7. ”). Na  verdade,  para  que 
não haja comprometimento da prova pericial, 
os  quesitos  devem  ser formulados  de  forma 
bastante  singela,  abrangendo  os  requisitos 
causais, cronológicos e consequenciais do art. 
26, caput, e parágrafo único, do Código Penal, 
nos seguintes termos: a) o acusado é portador 
de doença mental? Em caso afirmativo, qual é 
a doença mental?; b) a doença mental que aco­
mete o acusado é anterior ou posterior ao fato 
delituoso?; c) o acusado é dotado de desenvol­
vimento incompleto ou retardado?; d) em ra­
zão da doença mental (ou do desenvolvimento

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Aft. 149
mental incompleto ou retardado),  no  dia da 
infração  penal  o  acusado  era  inteiramente 
incapaz de  entender o  caráter  ilícito  do  fato 
delituoso?; e) em razão da doença mental (ou 
do desenvolvimento incompleto ou retardado), 
no dia da infração penal o acusado, apesar de 
compreender o caráter ilícito do fato delituoso, 
era inteiramente incapaz de determinar-se de 
acordo com esse entendimento?; f) em razão 
da  doença  mental  (ou  do  desenvolvimento 
mental  incompleto ou  retardado),  no  dia  da 
infração penal o acusado não era inteiramente 
capaz de entender o caráter ilícito do fato deli­
tuoso?; g) em razão da doença mental (ou do 
desenvolvimento  incompleto  ou  retardado), 
no dia da infração penal o acusado, apesar de 
compreender o caráter ilícito do fato delituoso, 
não era inteiramente capaz de determinar-se 
de acordo com esse entendimento?
9.  Momento  adequado: a  realização  do 
exame de (in) sanidade mental pode ser deter­
minada a qualquer momento: na fase investi- 
gatória, durante o curso do processo penal e 
até mesmo durante a execução da pena. Nesse 
sentido, o art.  149, §1°, do CPP,
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
dispõe que o 
exame poderá ser ordenado ainda na fase do 
inquérito, mediante representação da autori­
dade policial ao juiz competente.
10.  Conclusão do incidente de insanida­
de mental durante o inquérito policial: na
hipótese remota de o incidente de insanidade 
mental  ser  instaurado  e  concluído  no  curso 
das investigações policiais,  atestando  a plena 
capacidade  mental  do  acusado  à  época  do 
crime e também no momento atual, o inqué­
rito policial será encaminhado  ao Ministério 
Público. O Promotor de Justiça poderá, então, 
oferecer denúncia, promover o arquivamento 
dos  autos,  requisitar diligências  complemen­
tares, enfim, adotar todas as providências que 
normalmente podería  adotar  ao  ter vista de 
um inquérito policial. Noutro giro, se o laudo 
de  insanidade  mental  atestar  a existência de 
doença  mental  à  época  do  crime  -   leia-se, 
investigado  inimputável -,  se o  Promotor de 
Justiça entender que se trata de conduta típica 
e  ilícita,  deve  oferecer  denúncia, visto  que  a 
medida de segurança só pode ser aplicada ao
final do processo, sendo que sequer há possi­
bilidade  de  absolvição  sumária  com base na 
inimputabilidade no âmbito do procedimento 
comum (CPP, art. 397, II). Porém, como não se 
admite a formulação de pedido condenatório a 
acusado inimputável, deve o órgão ministerial 
pugnar, ao final da peça acusatória, pela absol­
vição do acusado, com a consequente aplicação 
de medida de segurança. Nesse caso, uma vez 
nomeado curador para o acusado, o processo 
terá seguimento normal, podendo o acusado, 
ao final, ser absolvido própria ou impropria­
mente, como visto no tópico anterior. Por fim, 
se o incidente de insanidade mental concluir 
que a doença mental é superveniente à infração 
penal, se o Ministério Público entender que se 
trata de conduta típica e ilícita, também deve 
oferecer denúncia  contra  o  acusado.  Porém, 
diversamente da hipótese anterior, uma vez re­
cebida a peça acusatória, deve o juiz determinar 
a suspensão do processo até o restabelecimento 
do acusado, nos termos do art. 152 do CPP.
11.   Nomeação de curador: determinada a 
realização do exame pericial, deve o juiz nome­
ar curador ao acusado, que pode ser o próprio 
defensor constituído ou nomeado. Antevendo 
a possibilidade de o acusado ser considerado 
incapaz, há necessidade da presença de cura­
dor,  sob  pena  de  os  atos  processuais  serem 
posteriormente considerados inválidos.
12.  Suspensão do processo (crise de ins­
tância): durante  a  tramitação  do  incidente 
de insanidade mental do acusado, o processo 
penal  ficará  suspenso,  se já  iniciada  a  ação 
penal, pelo menos até a apresentação do laudo 
pericial. Afinal, a depender do momento em 
que se manifestou a doença mental do acusado, 
as consequências serão diversas: se o acusado 
já era portador de doença mental à época do 
fato  delituoso,  o  processo  seguirá  seu  curso 
normal, porém com a nomeação de curador 
ao acusado; se a doe
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
nça mental sobreveio à in­
fração penal, o processo penal ficará suspenso 
até que o acusado se restabeleça. A despeito de 
o art. 149, §2°, do CPP, prever a suspensão do 
processo, nada diz a lei acerca da prescrição, 
que não tem seu curso suspenso ou interrom­
pido em virtude da instauração do incidente

Art.150 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  insanidade  mental.  Cuida-se,  portanto, 
de hipótese de crise  de instância,  porquanto 
a marcha  procedimental  é  temporariamente 
suspensa, sem que a instância cesse. Ademais, 
só haverá suspensão do processo penal. Logo, 
se o incidente de insanidade mental for instau­
rado  no  curso  das investigações,  não haverá 
suspensão do inquérito policial.
13.   Realização  imediata  de diligências 
urgentes: apesar de a lei estabelecer que o exa­
me pericial não durará mais de 45  (quarenta
e cinco) dias, é sabido que, devido à carência 
de pessoal especializado para a realização da 
perícia de insanidade mental, o incidente pode 
se estender um pouco mais, causando prejuízo 
à  busca  da verdade.  Por  isso,  mesmo  antes 
de ser determinada a suspensão do processo 
principal, é possível a realização de diligências 
de  caráter  urgente  (v.g.,  provas  antecipadas, 
busca domiciliar, etc.). Para tanto, o juiz deve 
ter a cautela de intimar não apenas as partes, 
mas também o curador.
Art. 150. Para o efeito do exame, o acusado, se estiver preso, será 
internado em manicômio judiciário, onde houver, ou, se estiver solto, e o 
requererem os peritos, em estabelecimento adequado que o juiz designar.'
§1° O exame não durará mais de quarenta e cinco dias, salvo se os 
peritos demonstrarem a necessidade de maior prazo.2
§2° Se não houver prejuízo para a marcha do processo, o juiz poderá 
autorizar sejam os autos entregues aos peritos, para facilitar o exame.3
1.  Internação em  hospital  de custódia e 
tratamento: para fins de realização do exame, 
estando presentes os pressupostos para a sua 
segregação  cautelar,  deverá  ser  recolhido  a 
hospital de custódia e tratamento, onde hou­
ver. Caso não haja estabelecimento adequado, 
deve o acusado ser realocado em cela especial, 
permanecendo  separado  dos  demais presos, 
visto que seu estado de saúde mental debilitado 
pode representar sério risco à integridade física 
dos demais detentos. Como será visto nos co­
mentários ao art. 319, VII, do CPP, não há mais 
espaço para a medida de segurança provisória, 
sob pena de evidente violação à regra de trata­
mento que deriva do princípio da presunção de 
inocência. Por isso, essa internação em hospital 
de custódia e tratamento somente será possível 
se presentes os pressupostos para a decretação 
da internação provisória (CPP, art. 319, VII). 
Noutro giro, se o acusado estiver solto, deverá 
continuar em liberdade, pelo menos em regra, 
comparecendo à perícia médico-legal quando 
for convocado. Não obstante, o próprio art. 150, 
caput, prevê que, diante de requerimento dos 
peritos, justificando
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
a necessidade da medida, 
poderá o magistrado determinar a internação 
do  acusado.  Em outras palavras,  presentes  o
fumus  comissi delicti  e  o periculum  libertatis, 
se  o  agente  inimputável  ou  semi-imputável 
tiver praticado crime com violência ou grave 
ameaça, e houver risco de reiteração, é plena­
mente possível a decretação de sua internação 
provisória, nos termos do art. 319, VII, do CPP.
2.  Prazo máximo para a conclusão do exa­
me: o exame não durará mais de 45 (quarenta 
e cinco) dias, salvo se os peritos demonstrarem 
a necessidade de maior prazo. Como o prazo 
inicial  para  a  realização  do  exame  é  de  45 
(quarenta e cinco) dias, o ideal é concluir que 
a prorrogação não deve ser superior a esse pra­
zo. Caso o acusado esteja preso (ou internado 
provisoriamente) para a realização do exame, 
verificado  excesso  de  prazo  injustificado,  é 
possível a impetração de habeas corpus obje­
tivando o relaxamento da constrição cautelar.
4-  Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A manutenção do examinando por mais de 01 
(um) ano em hospital de custódia para exame de insa­
nidade mental não encontra amparo na interpretação 
da lei, tampouco no próprio princípio da razoabilidade, 
inerente aos trâmites processuais mais complexos. Se 
é certo que a lei faculta a dilação do prazo nos casos 
em que os  peritos  necessitem de  mais tempo  para

TlTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES
Art.151
o diagnóstico, assim  entendendo os casos de difícil 
análise, não é menos acertado apontar que há cons­
trangimento ilegal à liberdade do recorrente diante de 
sua segregação, por mais de 01  (um) ano, sem que se 
tenha notícia da elaboração do laudo". (STJ, 6a Turma, 
R H C 19.879/BA, Rei. Min. Paulo Medina,j. 06/02/2007, 
DJ 12/03/2007 p. 330).
3.  Entrega dos autos principais ao perito 
oficial (ou aos peritos não oficiais): como a 
instauração do incidente de insanidade mental 
acarreta a suspensão do processo, é perfeitamen-
te possível que os autos do processo principal 
sejam entregues aos experts.  Não é tarefa fácil 
apontar a existência de doença mental ou de de­
senvolvimento mental incompleto ou retardado, 
nem tampouco se o acusado era capaz de enten­
der o caráter ilícito do fato ou de determinar-se 
de acordo com esse entendimento, à época da 
infração penal. Por isso, é de todo relevante que 
os peritos tenham acesso ao conteúdo dos ele­
mentos de informação colhidos na investigação 
preliminar e/ou à prova produzida em juízo.
Art.151 . Se os peritos concluírem1'2 que o acusado era, ao tempo da 
infração, irresponsável nos termos do art. 22 do Código Penal, o processo 
prosseguirá, com a presença do curador.3-6
1.  Conclusão do incidente de insanidade 
mental: são várias  as possíveis conclusões  a 
que pode chegar o juiz ao final do incidente de 
insanidade mental, a depender da conclusão 
do laudo pericial e do momento do acometi- 
mento  da  incapacidade  mental  do  acusado. 
Vejamos, separadamente, cada uma d
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
elas.
2.  Ausência de doença mental: se o laudo 
pericial atestar a normalidade mental do acu­
sado à época do fato delituoso e durante o cur­
so da persecução penal, os autos do incidente 
de insanidade mental deverão ser apensos aos 
autos do processo principal, determinando o 
juiz  o  prosseguimento  normal  do  processo, 
sem que haja necessidade de manutenção do 
curador anteriormente nomeado. Ao final do 
processo,  o  acusado pode ser condenado ou 
absolvido, porém não será possível a aplicação 
de medida de segurança, porquanto reconhe­
cida sua imputabilidade. 3
3.  Doença mental à época da infração: se os
peritos concluírem que o acusado era portador 
de  doença  mental  ao tempo  da ação,  o pro­
cesso terá prosseguimento, com a presença de 
curador. Nesse caso, não se pode concluir que 
o acusado será necessariamente objeto de absol­
vição imprópria, com a consequente imposição 
de medida de segurança. Na verdade, antes de 
se cogitar de eventual absolvição imprópria, há 
de se analisar se o fato não foi praticado sob o
amparo de causa excludente da tipicidade, ilici- 
tude ou da própria culpabilidade, à exceção da 
inimputabilidade, assim como se se trata de acu­
sado inimputável ou semi-imputável. Vejamos, 
separadamente, cada uma dessas possibilidades.
4.  Presença de doença mental ou desenvol­
vimento mental incompleto ou retardado à 
época do fato delituoso, capaz de suprimir 
por completo (inimputabilidade) ou de ape­
nas diminuir a capacidade de entendimento 
ou de autodeterminação de acusado (semi- 
-imputabilidade), acobertado  por causa 
excludente da tipicidade, ilicitude ou  da 
própria culpabilidade, desde que diversa 
da inimputabilidade: por mais que o laudo 
de insanidade mental tenha  concluído  que o 
acusado é inimputável (CP, art. 26, caput) ou 
semi-imputável (CP, art. 26, parágrafo único), 
para que seja possível a aplicação de medida de 
segurança,  incumbe  ao  magistrado verificar, 
antes,  se houve a prática  de  conduta típica e 
ilícita.  A  título  de  exemplo,  caracterizada  a 
insignificância da conduta delituosa, dar-se-á 
a absolvição do acusado com fundamento no 
art. 386, III, do CPP. Reconhecido que agente 
inimputável praticou determinado fato típico 
sob o amparo de causa excludente da ilicitude, 
deve o juiz  absolvê-lo  com base no  art.  386, 
VI,  do  CPP.  Em  ambos  os  exemplos,  como 
se  trata  de  sentença  absolutória  própria,  ao 
acusado não será imposto o cumprimento de

N
\
Art. 151 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
medida de segurança. Portanto, para que seja 
cabível  a aplicação  de medida  de segurança, 
é  indispensável  que  a  absolvição  do  agente 
decorra exclusivamente da inimputabilidade, 
e não de uma causa justificante ou exculpante 
de outra natureza.  Na verdade,  somente será 
possível a aplicação de medida de segurança ao 
inimputável ou ao semi-imputável quando, na 
mesma hipótese, houvesse fundamento para a 
condenação de agente imputável. Nesse contex
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
­
to, como destaca Bitencourt (Tratado de Direito 
Penal.  Parte  Geral.  Vol.  1.  16a  ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2011. 783), a aplicação de medida de 
segurança  depende  do  preenchimento  dos 
seguintes pressupostos: a) prática de fato típico 
punível: é indispensável que o agente inimpu­
tável tenha praticado fato típico e ilícito, e que 
não  estejam  presentes  causas  excludentes  da 
culpabilidade diversas da inimputabilidade, tais 
como o erro de proibição inevitável, a coação 
moral irresistível, a obediência hierárquica; b) 
periculosidade do agente, compreendida como 
um estado subjetivo mais ou menos duradouro 
de antissociabilidade, ou seja, um juízo de pro­
babilidade de que o agente voltará a delinquir, 
podendo ser de duas espécies -  periculosidade 
presumida, quando o agente for inimputável, 
nos termos do art. 26, caput, ou periculosidade 
real (ou judicial), reconhecida pelo juiz quando 
se tratar de agente semi-imputável (CP, art. 26, 
parágrafo único), e o juiz constatar a necessida­
de de especial tratamento curativo; c) ausência 
de  imputabilidade  plena:  o  agente imputável 
não pode sofrer medida de segurança, somente 
pena. O agente semi-imputável só estará sujeito 
à medida  de  segurança  excepcionalmente,  e 
desde  que  comprovado  que  necessita  de  es­
pecial  tratamento  curativo,  caso  contrário, 
também ficará sujeito somente à pena.
5.  Presença de doença mental ou desen­
volvimento mental incompleto ou  retar­
dado ao tempo da ação ou omissão, capaz 
de suprim ir por completo a capacidade de 
entendimento ou de autodeterminação do 
acusado autor de fato típico e ilícito: reco­
nhecida a  inimputabilidade  do  acusado,  nos 
termos do art. 26, caput, do Código Penal, se o 
juiz estiver convencido de que o agente inim­
putável praticou conduta típica e ilícita, deve
proferir uma decisão de absolvição imprópria, 
submetendo-o ao cumprimento de medida de 
segurança, consistente em internação hospita­
lar ou tratamento ambulatorial, nos termos do 
art. 386, parágrafo único, III, do CPP. Para fins 
de fixação da inimputabilidade, a Constituição 
Federal adotou o sistema biológico em relação 
ao menor de 18 (dezoito) anos, que é conside­
rado  inimputável por presunção  legal,  ainda 
que dotado de plena capacidade de entender o 
caráter capacidade de entender a ilicitude do 
fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento (CF, art. 228, c/c art. 27 do CP). 
Para  este,  o  ordenamento jurídico  reserva  a 
aplicação das medidas socioeducativas previs­
tas no Estatuto da Criança e  do  Adolescente 
(Lei  n.  8.069/90).  À  exceção  dessa  hipótese, 
o Código  Penal adotou o sistema biopsicoló- 
gico  (CP,  art.  26, caput).  Logo,  para  além  da 
comprovação de doença mental ou desenvol­
vimento  mental  incompleto  ou  retardado,  é 
indispensável a demonstração de que, à época 
do crime, fora suprimida a faculdade do agente 
de apreciar a criminalidade do fato (momento 
intelectual) e de determin
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
ar-se de acordo com 
esse entendimento  (momento volitivo).  Nes­
te  caso,  reconhecida  a  inimputabilidade  do 
acusado, diz o art. 97 do Código Penal que o 
juiz determinará a internação do acusado. Se, 
todavia, o fato previsto como crime for puní­
vel com detenção, poderá o juiz submetê-lo a 
tratamento ambulatorial. Por força do art. 97, 
caput, do CP, há quem entenda que, tratando- 
-se de crime apenado com reclusão, a medida 
de  segurança  a  ser  imposta  é  a  internação, 
ficando o tratamento ambulatorial reservado 
apenas para os delitos apenados com detenção. 
Sem  embargo  dessa  posição,  é  crescente  na 
doutrina e na jurisprudência o entendimento 
de  que  as peculiaridades  do  caso  concreto  é 
que  irão  determinar  a  medida  de  segurança 
mais adequada ao agente inimputável. Afinal, 
considerando que o fundamento da medida de 
segurança é a periculosidade do agente, que não 
necessariamente guarda relação com a espécie 
de  pena  privativa  de  liberdade  (reclusão  ou 
detenção),  é  plenamente  possível  que  o juiz 
determine  a  aplicação  da  internação  ou  do 
tratamento  ambulatorial  mediante  criteriosa 
análise das características pessoais do agente,

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   , Art. 151
devidamente  analisadas  pelo  laudo  pericial. 
Nessa linha, ao dispor sobre a substituição da 
pena por medida de  segurança para o semi- 
-imputável, o próprio Código Penal prevê em 
seu art. 98 que, necessitando o condenado de 
especial tratamento curativo, a pena privativa 
de liberdade poderá ser substituída pela medida 
de segurança de internação 
ou por tratamento 
ambulatorial,  não fazendo  qualquer  menção 
à espécie  de pena  cominada  ao  delito,  se de 
reclusão ou de detenção. Tanto é verdade que 
a internação nem sempre será a medida ade­
quada para crimes punidos com reclusão que 
o próprio Supremo vem entendendo ser ple­
namente possível a desinternação progressiva 
do inimputável se acaso constatada a melhora 
do quadro psiquiátrico do agente, que passaria 
a cumprir a medida de segurança em regime 
de semi-internação, com retorno gradativo ao 
convívio social. De mais a mais, a qualquer mo­
mento do tratamento ambulatorial, é possível 
que seja determinada a internação do agente, 
caso essa conversão se revele necessária para 
fins curativos, ou ainda na hipótese de o agente 
revelar incompatibilidade com a medida (LEP, 
art.  184). Segundo o art. 97, §1°, do CP, essas 
duas  espécies  de  medida  de  segurança  tem 
prazo de duração indeterminado, perdurando 
enquanto não for verificada a cessação da peri- 
culosidade do agente através de perícia médica. 
O prazo mínimo deverá ser de 1 (um) a 3 (três) 
anos. Ao final do termo do prazo mínimo fi­
xado, deve ser realizada perícia médica, a qual 
deve ser repetida de ano em ano, ou a qualquer 
tempo, se o determinar o juiz da execução. De 
posse do laudo pericial que aponte a cessação 
da periculosidade do agente, deve o juiz decidir
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
pela desinternação  ou liberação  condicional 
do agente, em caráter provisório, aplicando as 
condições próprias do livramento condicional 
(LEP, art.  178).  Essa revogação da medida de 
segurança, com a desinternação ou a liberação, 
funciona como mera suspensão condicional da 
medida de segurança, visto que, na hipótese de 
o agente praticar fato indicativo de persistência 
de sua periculosidade antes  do  decurso  de  1 
(um)  ano,  haverá o  restabelecimento  da me­
dida de segurança suspensa (CP, art. 97, §3°). 
Como se percebe, a medida de segurança so­
mente estará definitiva extinta se ultrapassado
in albis esse lapso temporal de  1  (um) ano. O 
prazo mínimo de 1  (um) a 3 (três) anos a que 
se refere o art. 97, §1°, do CP, refere-se apenas 
ao lapso temporal mínimo para a realização do 
primeiro exame para verificação  da cessação 
da periculosidade  do  agente.  No  entanto,  os 
exames podem ser feitos a qualquer momento, 
durante ou depois do prazo mínimo de duração 
da medida de segurança, desde que haja reque­
rimento fundamentado do Ministério Público, 
do interessado ou de seu defensor. Nesse caso, 
se comprovada a cessação da periculosidade, 
não há qualquer óbice à desinternação ou libe­
ração condicional do agente, tal qual disposto 
no art. 176 da LEP. Por fim, é de todo oportuno 
destacar que, a despeito do Código Penal não 
fixar limite máximo de duração da medida de 
segurança (art. 97, §1°), os Tribunais Superio­
res vêm  entendendo  que,  diante  da vedação 
constitucional  às  penas  de  caráter perpétuo 
(CF, art. 5o, XLVII, “b”), essa espécie do gênero 
sanção penal deve ser limitada à pena máxima 
abstratamente  cominada  ao  delito  praticado 
pelo acusado, independentemente da cessação 
da periculosidade, não podendo ser superior a 
30 anos, conforme o art. 75 do CP. Na verdade, 
num primeiro momento, o Supremo entendia 
que,  face  a garantia  constitucional  abolidora 
das prisões perpétuas (CF, art. 5o, XLVII, “b”), 
a medida de segurança deveria ficar limitada 
apenas  ao  período  máximo  de  trinta  anos: 
STF,  Ia Turma, HC 84.219/SP, Rei. Min. Mar­
co Aurélio, j.  16/08/2005,  DJ 23/09/2005.  Na 
mesma linha:  STF, 2a Turma,  HC 97.621/RS, 
Rei. Min. Cezar Peluso, j. 02/06/2009, DJe 118 
25/06/2009). Depois, os Tribunais passaram a 
entender que a medida de segurança também 
não pode ultrapassar o limite máximo de pena 
abstratamente cominada ao delito  (v.g., furto 
qualificado, oito anos; homicídio simples, vinte 
anos), visto que seria este o limite da interven­
ção estatal, seja a título de pena, seja a título 
de medida de segurança. Portanto, superado o 
limite máximo de pena cominado em abstrato 
à infração  imputada  ao  agente,  se  este  ainda 
padecer de enfermidade mental, a solução deste 
problema deixa de ser objeto do sistema penal, 
passando a funcionar como problema de saúde 
pública, daí por que deve ser providenciada sua

Art.151 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
remoção para h
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
ospitais da rede pública, como 
qualquer outro cidadão normal.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A medida de segurança, enquanto resposta 
penal adequada aos casos de exclusão ou de diminui­
ção de culpabilidade previstos no artigo 26, caput e 
parágrafo único, do Código Penal, deve ajustar-se, em 
espécie, à natureza do tratamento de que necessita o 
agente inimputável ou semi-imputável do fato-crime. 
É o que resulta da letra do artigo 98 do Código Penal, 
ao determinar que, em necessitando o condenado a 
pena de prisão de especial tratamento curativo, seja 
imposta, em substituição, a medida de segurança de 
tratamento compulsório, em regime de internação em 
hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou em 
regime ambulatorial, atendida sempre, por implícito, 
a  necessidade  social. Tais  regimes  alternativos  da 
internação, com efeito, deferidos ao semi-imputável 
apenado  com  prisão que  necessita  de tratamento 
curativo, a um só tempo, certificam a exigência legal 
do ajustamento da medida de segurança ao estado do 
homem autor do fato-crime e determinam, na inter­
pretação do regime legal das medidas de segurança, 
pena de contradição incompatível com o sistema, que 
se afirme a natureza relativa da presunção de neces­
sidade do  regime de  internação  para  o tratamento 
do inimputável. Recurso especial improvido". (STJ, 6a 
Turma, REsp 324.091 /SP, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
j. 16/12/2003, DJ 09/02/2004 p. 211).
S T J :"(...) Este SuperiorTribunal de Justiça entende que 
o artigo 97 do Código Penal não deve ser aplicado de 
forma isolada, devendo se analisar também qual é a 
medida de segurança que melhor se ajusta à natureza 
do tratamento de que necessita o inimputável Agravo 
regimental a que se nega provimento". (STJ, 6a Turma, 
AgRg no REsp 998.128/MG, Rei. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 05/04/2011, DJe 25/04/2011).
S T J :"(...) A medida de segurança de internação aplica­
da à paciente se mostra exacerbada, em dissonância 
com o laudo pericial, sendo-lhe mais apropriado, em 
sintonia com os objetivos terapêuticos e curativos da 
medida de segurança, a submissão ao tratamento am­
bulatorial, reservando-se a internação para os casos 
excepcionais, já que essa medida importa em restri­
ção à liberdade, o que não exclui a possibilidade de 
posterior regressão, desde que se mostre necessária a 
internação, nos termos do laudo pericial. Ordem par­
cialmente concedida, em consonância com o parecer 
ministerial, apenas para aplicará paciente a medida de 
segurança de tratamento ambulatorial, condicionada 
à prestação de informações, periodicamente, ao Juízo 
das Execuções, a respeito do seu cumprimento”. (STJ, 
5a Turma, HC  101.740/DF, Rei. Min. Napoleão Nunes 
Maia Filho, j. 16/03/2010, DJe 26/04/2010).
S T F : "(...)  Réu  inimputável.  Imposição de  medida de 
segurança. Prazo  indeterminado. Cumprimento que
dura há vinte e sete anos. (...) A prescrição de medida de 
segurança deve calculada pelo máxi
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
mo da pena comi- 
nada ao delito atribuído ao paciente, interrompendo- 
-se-lhe o prazo com o início do seu cumprimento. A 
medida  de  segurança  deve  perdurar enquanto  não 
haja  cessado a  periculosidade do  agente,  limitada, 
contudo, ao período máximo de trinta anos. A melhora 
do quadro  psiquiátrico do  paciente autoriza  o juízo 
de execução a determinar procedimento de desinter- 
nação  progressiva,  em  regime de  semi-internação". 
(STF, 2a Turma, HC 97.621/RS, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 
02/06/2009, DJe 118 25/06/2009).
S T F :"(...) A prescrição da medida de segurança deve 
ser calculada pelo máximo da pena cominada ao delito 
cometido pelo agente, ocorrendo o marco interruptivo 
do prazo pelo início do cumprimento daquela, sendo 
certo que deve perdurar enquanto não haja cessado 
a  periculosidade do  agente,  limitada,  contudo,  ao 
período máximo de 30 (trinta) anos, conforme a juris­
prudência pacificada do STF. Precedentes: HC 107.432/
 
RS, Relator Min. Ricardo Lewandowski, PrimeiraTurma, 
Julgamento em 24/5/2011; HC 97.621/RS, Relator Min. 
Cezar Peluso, Julgamento em 2/6/2009. 2. In casu: a) 
o recorrente, em  6/4/1988, quando contava com  26 
(vinte e seis) anos de idade, incidiu na conduta tipifi­
cada pelo art. 129, § 1°, incisos I e II, do Código Penal 
(lesões corporais com  incapacidade  para  o trabalho 
por mais de 30 dias), sendo reconhecida a sua  inim- 
putabilidade, nos termos do caput do artigo 26 do CP. 
b) processada a ação penal, ao recorrente foi aplicada 
a medida de segurança de internação hospitalar em 
hospital  de custódia e tratamento psiquiátrico,  pelo 
prazo mínimo de 3 (três) anos, sendo certo que o re­
corrente foi internado no Instituto Psiquiátrico Forense, 
onde permanece até a presente data, decorridos mais 
de 23 (vinte e três) anos desde a sua segregação; c) o 
recorrente tem apresentado melhoras, tanto que não 
está mais em regime de internação, mas de alta pro­
gressiva, conforme laudo psiquiátrico que atesta seu
 
retorno gradativo ao convívio social. 3. A desinternação 
progressiva é medida que se impõe, provendo-se em 
parte o recurso para o restabelecimento da decisão de 
primeiro grau, que aplicou o art. 5o da Lei 10.216/2001, 
determinando-se ao Instituto Psiquiátrico Forense que 
apresente  plano de desligamento, em 60 (sessenta) 
dias, para que as autoridades competentes procedam 
à "política específica de alta planejada e reabilitação 
psicossocial assistida"fora do âmbito do IPF.4. Recurso 
provido  em  parte".  (STF,  I a Turma,  RHC  100.383/AP, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 18/10/2011, DJe 210 03/11/2011). 
S T J :"(...)  Nos termos do atual  posicionamento des­
ta Corte, o art. 97, §  1°, do Código  Penal, deve ser 
interpretado em  consonância  com  os  princípios da 
isonomia e da proporcionalidade. Assim, o tempo de 
cumprimento da medida de segurança, na modalidade 
internação ou tratamento ambulatorial, deve ser limi­
tado ao máximo da pena abstratamente cominada ao 
delito
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
perpetrado, bem como ao máximo de 30 (trinta) 
anos. Na  hipótese, o Juízo de primeiro grau  proferiu

TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Art. 152
sentença absolutória imprópria, aplicando ao Paciente 
medida de internação, por prazo indeterminado, ob­
servado o prazo mínimo de 03 (três) anos. Contudo, 
deveria ter sido fixado, como limite da  internação, o 
máximo da  pena abstratamente cominada ao delito 
praticado  pelo  ora  Paciente,  previsto  no art.  157,  § 
2°, inciso I, do Código Penal. Ordem concedida, para 
fixar como  limite da  internação o  máximo da  pena 
abstratamente cominada ao delito praticado pelo ora 
Paciente".  (STJ,  5a Turma,  HC  147.343/MG,  Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 5/4/2011, DJe 25/04/2011).
6.  Presença de doença mental ou desenvol­
vimento mental incompleto ou retardado a o 
tem po da ação o u  omissão, capaz de dim inuir 
a capacidade de entendimento ou de auto­
determinação de acusado autor de fato típi­
co e ilícito: reconhecida a semi-imputabilidade 
do acusado, tal qual disposto no art. 26, pará­
grafo único, do Código Penal, o processo penal 
também seguirá seu curso normal. Ao final do 
feito, se o juiz estiver convencido de que o semi- 
-imputável praticou conduta típica e ilícita, deve 
proferir sentença condenatória, fazendo incidir 
a causa de diminuição de pena de 1 (um) a 2/3 
(dois terços).  Se, porventura, houver necessi­
dade  de  especial  tratamento  curativo  para  o 
semi-imputável, esta pena poderá ser convertida 
em medida de segurança, nos termos do art. 98 
do Código Penal. Como se percebe, as circuns­
tâncias pessoais do semi-imputável, também co­
nhecido como “fronteiriço”, é que determinarão 
a resposta penal de que ele necessita: caso sua 
periculosidade e seu estado de saúde revelem 
a  necessidade  de  tratamento,  deve  cumprir 
medida de segurança; caso contrário, cumprirá 
a pena correspondente à infração penal por ele 
praticada, com a diminuição de pena prevista 
no art. 26, parágrafo único, do CP. Sujeitar-se-á 
o semi-imputável, portanto, ao cumprimento 
de pena ou de medida de segurança, ou uma 
ou outra, jamais  as  duas, visto que  abolido o 
sistema do duplo binário, por força do qual era 
aplicada pena e medida de segurança. O siste­
ma do duplo binário (ou cumulativo) aplicava 
conjuntamente pena e medida de segurança aos 
imputáveis e semi-imputáveis. Contrapõe-se ao 
sistema vicariante, adotado pelo Código Penal 
a partir da reforma da Parte Geral pela Lei n. 
7.209/84, no qual se aplica uma das espécies de 
sanção penal, ou pena ou medida de segurança. 
De todo modo, como destaca a doutrina (BI- 
TENCOURT.  Op.  cit.  p.  782),  sempre haverá 
a aplicação da pena correspondente à infração 
penal cometida pelo semi-imputável e, somente 
se o infrator necessitar de especial tratamento 
curativo, como diz o art. 98 do CP, é que haverá 
a conversão da pena em medida de segurança. 
Uma  vez  convertida  a  pena  em  medida  de 
segurança, aplicar-se-ão as me
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
smas  diretrizes 
previstas para os inimputáveis acima referidas.
Art. 152. Se se verificar que a doença mental sobreveio à infração o 
processo continuará suspenso até que o acusado se restabeleça, observado 
o §2° do art. 149.1 *'3
§1° O juiz poderá,  nesse caso, ordenar a internação do acusado em 
manicômio judiciário ou em outro estabelecimento adequado.4-5
§2° O processo retomará o seu curso, desde que se restabeleça o acusa­
do,6 ficando-lhe assegurada a faculdade de reinquirir as testemunhas que 
houverem prestado depoimento sem a sua presença.
1.  Doença mental superveniente à infra­
ção penal: é possível a conclusão pericial no
sentido da normalidade mental do acusado à 
época do fato delituoso, porém reconhecendo 
que,  durante  o  curso  do  inquérito  policial 
ou  do  processo judicial,  sobreveio  doença 
mental. Nesse caso, dispõe o art.  152 do CPP 
que o processo penal, que já estava suspenso,
deve assim permanecer até que o acusado se 
restabeleça.  Essa suspensão do processo visa 
proteger o  acusado, resguardando  os princí­
pios do contraditório e da ampla defesa, que 
poderíam ser maculados caso o acusado fosse 
julgado mesmo sem estar em plenas condições 
psíquicas de compreender o teor da imputação 
que pesa sobre sua pessoa.

Art.152 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
2.  Desmembramento do feito nos casos de 
conexão e/ou continência: nos casos em que 
houver conexão e/ou continência (CPP, arts. 
76 e 77), uma vez determinada a suspensão do 
processo em virtude de superveniência de do­
ença mental, deve se dar o desmembramento 
do feito, cessando a unidade do processo, que 
voltará  a  fluir  normalmente  em  relação  aos 
demais acusados, ficando a persecução penal 
suspensa  exclusivamente  em  relação  àquele 
que padece de doença mental, pelo menos até 
o seu restabelecimento.
3.  Crise de instância: apesar de o processo 
penal permanecer suspenso até o restabeleci­
mento do acusado, nada diz a lei acerca da sus­
pensão da prescrição. Portanto, é de se concluir 
que a prescrição não terá seu curso suspenso 
ou interrompido durante esse período em que 
o  processo  permanecer  suspenso.  Trata-se, 
portanto, de caso típico de crise de instância, 
em que o processo fica paralisado, sem ser ex­
tinto, porém com a prescrição em curso. Logo, 
durante o período de suspensão do processo, 
verificando-se o advento da prescrição, deverá 
o juiz declarar extinta a punibilidade. 4
4.  Internação provisória do acusado: durante 
o período de suspensão da pretensão punitiva 
decorrente da superveniência de doença men­
tal, dispõe o CPP que o juiz poderá ordenar a 
internação do acusado em manicômio judiciário 
ou em outro  estabelecimento  adequado  (art. 
152, §1°). A nosso ver, para que esse dispositivo 
seja considerado constitucional, não se afigura 
possível a decretação automática da internação, 
sob pena de violação à regra de tratamento que 
deriva do princípio da presunção de inocência, 
que veda a adoção de quaisqu
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
er medidas que 
impbquem antecipação de culpa ou dos resul­
tados finais do processo. Portanto, a internação 
provisória do acusado a que se refere o art. 152, 
§1°,  do  CPP, só  pode ser decretada mediante 
ordem escrita e fundamentada da autoridade 
judiciária competente, nos termos do art. 319, 
VII, do CPP. Além da presença do fumus comissi 
delicti e dopericulum libertatis, a internação pro­
visória do acusado acometido de doença mental 
durante o curso da persecução penal somente 
poderá ser decretada se o crime tiver sido pra­
ticado com violência ou grave ameaça e houver
risco de reiteração.  Essa internação provisória 
não  só  assegura a proteção  devida ao  doente 
mental, tido como perigoso não somente à so­
ciedade, mas também a si mesmo, se não tiver 
tratamento adequado e continuar solto, como 
também se revela mais benéfica que a decretação 
da prisão preventiva do acusado, haja vista seu 
caráter curativo. Aliás, esse tempo de internação 
provisória será descontado de eventual sanção 
aplicada ao final do processo, nos termos do art. 
42 do CP, caso o acusado seja condenado.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  PRISÃO  PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA  DE 
DOENÇA MENTAL INTERNAÇÃO. SUSPENSÃO DO PRO­
CESSO ATÉ A  RECUPERAÇÃO  DO  PACIENTE. AGENTE 
IMPUTÁVEL Á ÉPOCA DA INFRAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE 
CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  INSTRUÇÃO CRIMINAL 
ENCERRADA. NÃO CONFIGURAÇÃO  DE EXCESSO DE 
PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. SÚMULA N° 52/STJ. 
ORDEM DENEGADA. 1. Se a doença mental que acome­
te o paciente sobreveio à infração a ele imputada, o
 
processo continuará suspenso até o restabelecimento 
de sua saúde psíquica, nos termos do § 2o do artigo 152 
do CPP. 2. Estando o incidente de insanidade mental em 
regular andamento, não se configura constrangimento 
ilegal a ser sanado pela via do habeas corpus. 3. Não se 
configura excesso de prazo na formação da culpa se já 
encerrada a instrução criminal em relação ao paciente, 
a teor do enunciado da Súmula n° 52 desta Corte. 4. 
Ordem  denegada". (STJ, 6a Turma,  HC 72.800/RJ,  Rei. 
Min. O g Fernandes, j. 16/10/2008, DJe 03/11/2008).
5.  Prazo máximo de duração da internação 
provisória: como o processo penal deve perma­
necer suspenso enquanto não houver a melhora 
do  estado  de saúde mental do  acusado  (CPP, 
art. 152, caput), parece-nos que essa internação 
provisória não pode perdurar por prazo inde­
terminado, sob pena de o acusado vir a cumprir 
uma medida de segurança maior do que a pena 
(ou medida de  segurança)  que possivelmente 
ser-lhe-ia aplicada ao final do processo.  Logo, 
nos mesmos moldes que o novo entendimento 
jurisprudencial acerca da duração  da medida 
de  segurança  aplicada  ao  final  do  processo, 
pensamos que, a despeito do silêncio da lei, a 
internação provisória não pode perdurar por 
tempo superior à pena máxima abstratamente 
cominada  ao  delito  praticado  pelo  acusado, 
independentemente da cessação da periculosi- 
dade, não podendo ainda ser superior a
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
30 anos,

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j -J 5 4
conforme o art. 75 do CP. Superado esse limite, 
se  o  acusado  ainda padecer  de  enfermidade 
mental e subsistir a periculosidade,  a solução 
deste problema deixa de ser objeto do sistema 
penal, passando a funcionar como problema de 
saúde pública, daí porque o acusado deve ser 
submetido a tratamento psiquiátrico, interditado 
e até mesmo internado em medida extrapenal. 
De todo modo, como a suspensão do processo 
em virtude da superveniência de doença mental 
após a prática do delito não acarreta a suspen­
são da prescrição, é perfeitamente possível que 
sobrevenha a prescrição da pretensão punitiva 
abstrata, com a consequente extinção da puni- 
bilidade.  Nesse caso,  a questão  da internação 
provisória deve ser transferida ao cível, devendo 
o órgão ministerial propor a interdição do acu­
sado para que seja mantido o seu tratamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J : “(...) O  SupremoTribunal Federal já se manifestou 
no sentido de que o instituto da prescrição é aplicá­
vel  na  medida  de  segurança, estipulando que esta
"é espécie do gênero sanção penal  e se sujeita,  por 
isso mesmo, à regra contida no artigo 109 do Código 
Penal" (RHC n. 86.888/SP, Rei. Min. Eros Grau, Primeira 
Turma, DJ de 2/12/2005). Sedimentou-se nesta Corte 
Superior de Justiça  o  entendimento  no  sentido  de 
que a  prescrição nos casos de  sentença  absolutória 
imprópria é regulada pela pena máxima abstratamente 
prevista para o delito. Precedentes. Na hipótese, não se 
verifica o transcurso do prazo prescricional aplicável 
entre os  marcos  interruptivos.  Recurso  improvido". 
(STJ, 5a Turma, RHC 39.920/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, 
DJe 12/02/2014, j. 6/2/2014).
6.  Restabelecimento do acusado: enquanto 
subsistir o problema de saúde mental do acu­
sado, o processo permanecerá suspenso, pelo 
menos até o advento da extinção da punibili- 
dade  (v.g., prescrição  da pretensão punitiva). 
Com o restabelecimento do acusado, o processo 
retomará seu curso normal, prevendo o art. 152, 
§2°, do CPP, a faculdade de a defesa reinquirir 
as testemunhas que houverem prestado depoi­
mento sem a sua presença. Ao final, poderá ser 
prolatada sentença absolutória ou condenatória.
Art. 153.0  incidente da insanidade mental processar-se-á em auto 
apartado, que só depois da apresentação do laudo, será apenso ao processo
principal.1
1.  Autos apartados: a realização do exame de 
insanidade mental será determinada nos autos 
principais, porém sua tramitação se dará em 
autos  apartados, que deverão ser apensos ao 
processo principal tão somente após a apresen­
tação do laudo. Sendo necessário, e desde que 
não haja prejuízo para a marcha do processo, o 
juiz poderá autorizar sejam os autos entregues 
aos  peritos  para  facilitar o  exame  (CPP,  art. 
150, §2°).
Art. 154. Se a insanidade mental sobrevier no curso da execução da 
pena,1 observar-se-á o disposto no art. 682.2
1.  Superveniência da i
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
nsanidade mental
no curso da execução da pena: quer pelas 
péssimas  condições  físicas e psicológicas  im­
postas por qualquer segregação da liberdade de 
locomoção, quer por circunstâncias biológicas 
inerentes  ao próprio  condenado,  é possível a 
superveniência  de  doença mental  durante  o 
curso do cumprimento da pena. Logo, também 
se afigura possível a instauração de incidente 
de insanidade mental no curso da execução da 
pena. Afinal, para que a execução de uma pena
possa ser levada adiante, não basta a existência 
de um título executivo, corporificado pela sen­
tença condenatória com trânsito  em julgado 
no âmbito processual penal (nulla poena sine 
iudicio).  Também  se faz necessária  a  aptidão 
do condenado para se sujeitar ao cumprimento 
da pena. Como destaca Muccio (op. cit. p. 735), 
“da mesma forma que seria inócua a execução 
civil contra quem não tem patrimônio, assim 
também não teria qualquer eficácia a execução 
da pena  se o  condenado  não  tivesse  capaci­

1 54 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dade para compreendê-la,  para sofrê-la,  para 
aproveitá-la,  para tirar dela  todos  os  efeitos 
retributivos e medicinais. Qualquer que seja a 
finalidade assinada à pena, esta será imprestável 
e aquela inatingida se o réu for insano de mente”.
2.  Revogação tácita do art. 682 do CPP e 
aplicação da Lei de Execução Penal: conso­
ante disposto no art.  154 do CPP, se a insani­
dade mental sobrevier no curso da execução da 
pena, observar-se-á o disposto no art. 682 do 
CPP. Esse art. 682 do CPP encontra-se locali­
zado no Livro IV do CPP, referente à execução 
da pena. Apesar de não ter havido revogação 
expressa do Livro IV pela Lei de Execução Pe­
nal, é certo que a Lei n. 7.210/84 regulou toda 
a matéria ali tratada. Logo, os arts. 668 a 779 
foram tacitamente revogados. A LEP passou a 
dispor acerca do assunto no seu art. 183, o qual 
prevê  que,  quando, no curso da execução da 
pena privativa de liberdade, sobrevier doença 
mental ou perturbação da saúde mental, o juiz, 
de  ofício,  a  requerimento  do  Ministério  Pú­
blico, da Defensoria Pública ou da autoridade 
administrativa, poderá determinar a substitui­
ção da pena por medida de segurança. De seu 
turno, o art. 108 da LEP prevê que o condenado 
a quem sobrevier doença mental será internado 
em Hospital de Custódia e tratamento psiqui­
átrico. Apesar de o art.  183  da LEP referir-se 
apenas à possibilidade de substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
a  doutrina entende  que há  duas  alternativas 
ao juízo  da execução:  a) doença transitória: 
aplica-se o art. 41 do CP, ou seja, o condenado 
deve ser transferido para hospital penitenciário, 
sem necessidade de substituição da pena por 
medida de segurança. Com a recuperação de 
sua  higidez  mental,  o  acusado  deverá voltar 
a  cumprir  o  restante  da pena,  computando- 
-se  como  tempo  de cumprimento  da pena o 
período  de internação; b) doença de caráte
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
r 
duradouro ou permanente: a pena privativa 
de liberdade deve ser convertida em medida de 
segurança, ex vi do art. 183 da LEP. Com a subs­
tituição da pena por medida de segurança, seu 
cumprimento passará a ser regido pelas normas 
do cumprimento desta espécie de sanção penal 
e não mais pelas normas referentes à execução 
da pena privativa  de liberdade.  Logo,  sobre­
vindo  a  recuperação  do  agente  e  a  cessação 
da periculosidade antes do decurso do tempo 
correspondente ao saldo da pena convertida, 
deve  ser  determinada  a  desinternação  ou  a 
liberação condicional, sendo vedada a reversão 
e retomada do cumprimento da pena privativa 
de liberdade.  Por outro lado, caso não haja a 
recuperação  do  agente,  prevalece  o  entendi­
mento de que a medida de segurança objeto da 
conversão deverá perdurar somente pelo prazo 
restante da pena imposta na sentença conde- 
natória. Nesse caso, esgotado o lapso temporal 
fixado na sentença condenatória e não havendo 
a plena recuperação das faculdades mentais do 
agente, deve este ser colocado à disposição do 
juízo cível competente. É nesse sentido a lição 
de Alexis Couto de Brito (Execução penal. 2a ed. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. 
p. 367), para quem, expirado o período da pena 
e permanecendo o condenado em situação de 
inimputabilidade, deve ser entregue aos cuida­
dos da família, ou removido ao estabelecimento 
de saúde competente na inexistência daquela. 
Portanto,  esta medida  de  segurança  aplicada 
em substituição à pena privativa de liberdade 
a que se refere o art.  183 da LEP limita-se ao 
término da pena estabelecida na sentença, sob 
pena de ofensa à coisa julgada e ao princípio 
da proporcionalidade. Extrapolado o prazo de 
cumprimento da pena privativa de liberdade, 
deve cessar a intervenção do Estado na esfera 
penal, ainda que não cessada a periculosidade 
do agente. Caberá ao MP, nesse caso, buscar a 
interdição do mesmo no juízo cível, se acaso 
necessário à sua proteção ou da sociedade.
+  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) No curso da execução da pena pode ser ins­
taurado  incidente de insanidade mental. A exclusão 
da  culpabilidade decorrente de doença  mental  não 
pode ser reconhecida em Habeas. Ordem indeferida". 
(STF, 2a Turma, HC 77.873/CE, Rei. Min. Nelson Jobim, 
j. 07/12/1998, DJ 06/08/1999).
STJ:"(...) Em se tratando de medida de segurança aplica­
da em substituição à pena corporal, prevista no art. 183 
da Lei de Execução Penal, sua duração está adstrita ao 
tempo que resta para o cumprimento da pena privativa 
de liberdade estabelecida na sentença condenatória, 
sob pena de ofensa à coisa julgada. Precedentes desta 
Corte. Ordem concedida". (STJ, 6aTurma, HC 130.162/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 02/08/2012).

Q Ofí.í-
TÍTULO VII
DA PROVA1
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS213
Art. 155.0  juiz formará sua convicção14 pela livre apreciação da prova 
produzida em contraditório judicial,15 não podendo fundamentar su
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
a deci­
são exclusivamente17 nos elementos informativos colhidos na investigação,18 
ressalvadas as provas cautelares,19 não repetíveis20 e antecipadas.21 (Redação 
dada pela Lei n. 11.690, de 2008).
Parágrafo único. Somente quanto ao estado das pessoas serão obser­
vadas as restrições estabelecidas na lei civil.21 (Incluído pela Lei n. 11.690,
de 2008).
1.  Terminologia da prova: em sentido am­
plo, provar significa  demonstrar a veracida­
de de um enunciado  sobre um fato tido por 
ocorrido no mundo real. Em sentido estrito, a 
palavra prova tem vários significados. Por isso, 
inicialmente, é importante firmarmos algumas 
premissas terminológicas.
1.1.  Acepções da palavra p ro v a: a palavra 
prova  tem  a  mesma  origem  etimológica  de 
probo  (do latim, probatio  e probus),  e traduz 
as idéias de verificação, inspeção, exame, apro­
vação  ou  confirmação.  Dela  deriva  o verbo 
provar,  que  significa verificar,  examinar,  re­
conhecer por experiência, estando relacionada 
com o vasto campo de operações do intelecto 
na  busca  e  comunicação  do  conhecimento 
verdadeiro.  Há,  fundamentalmente,  há  três 
acepções  da  palavra prova:  1) Prova  como 
atividade probatória: consiste  no  conjunto
de atividades de verificação e demonstração, 
mediante as quais se procura chegar à verdade 
dos fatos relevantes para o julgamento. Nesse 
sentido, identifica-se o conceito de prova com 
a produção  dos  meios  e  atos  praticados  no 
processo visando  ao  convencimento  do juiz 
sobre a veracidade (ou não) de uma alegação 
sobre um fato que interesse à solução da causa. 
Sob  esse prisma, pode  se  dizer que há, para 
as partes,  um  direito  à prova.  Esse  direito  à 
prova (right to evidence,  em inglês)  funciona 
como  desdobramento  natural  do  direito  de 
ação,  não  se reduzindo  ao direito  de propor 
ou ver  produzidos  os  meios  de  prova,  mas, 
efetivamente,  na possibilidade  de  influir  no 
convencimento do juiz.  Com efeito,  de nada 
adianta o Estado assegurar à parte o direito de 
ação, legitimando a propositura da demanda, 
sem o correspondente reconhecimento do di­
reito de provar, ou seja, do direito de se utilizar

Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dos meios de prova necessários a comprovar, 
perante  o  órgão julgador,  as  alegações  feitas 
ao longo do  processo.  Há de se assegurar às 
partes,  portanto,  todos  os  recursos  para  o 
oferecimento da matéria probatória, sob pena 
de cerceamento de defesa ou de acusação. Esse 
direito à prova, conquanto constitucionalmen­
te assegurado, por estar inserido nas garantias 
da ação e da defesa e do contraditório, não é 
absoluto. Em um Estado Democrático de Di­
reito, o processo penal é regido pelo respeito 
aos  direitos  fundamentais  e  plantado  sob  a 
égide de princípios éticos que não admitem a 
produção de provas mediante agressão a regras 
de proteção. A legitimação do exercício da fun­
ção jurisdicional está condicionada, portanto, 
à valida
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
de da prova produzida em juízo, em fiel 
observância ao princípios do devido processo 
legal e da inadmissibilidade das provas obtidas 
por meios ilícitos  (CF, art.  5o, LIV e LVI); 2) 
Prova  como  resultado:  caracteriza-se  pela 
formação da convicção do órgão julgador no 
curso do processo quanto à existência (ou não) 
de determinada situação fática. É a convicção 
sobre os fatos alegados em juízo pelas partes. 
Por mais que não seja possível se atingir uma 
verdade irrefutável acerca dos acontecimentos 
ocorridos  no  passado,  é  possível  atingir  um 
conhecimento  processualmente  verdadeiro 
acerca  dos  fatos  controversos  inseridos  no 
processo  sempre que, por meio  da atividade 
probatória  desenvolvida,  sejam  obtidos  ele­
mentos capazes de autorizar um determinado 
grau de certeza acerca da ocorrência daqueles 
mesmos  fatos;  3)  Prova como  meio:  são  os 
instrumentos idôneos à formação da convicção 
do órgão julgador acerca da existência (ou não) 
de determinada situação fática, cujo conceito 
será trabalhado com mais detalhes logo abaixo.
1.2.  Destinatários da prova: são todos aque­
les que devem formar sua convicção. De modo 
geral, tem-se como destinatário o órgão juris­
dicional (juiz ou tribunal) sobre o qual recai a 
competência para o processo e julgamento do 
delito.  Parte da  doutrina sustenta que o  Mi­
nistério Público também pode ser destinatário 
da prova. A depender do referencial adotado, 
sustentam,  é possível  dizer  que  o  órgão  mi­
nisterial, detendo a titularidade da ação penal
pública,  também é  destinatário  da prova, na 
medida  em  que,  na  fase  pré-processual,  as 
provas têm como finalidade o convencimento 
do órgão ministerial (formação de sua 
opinio 
delicti). Com a devida vênia, na fase investiga- 
tória, não se pode usar a expressão ‘prova( salvo 
no caso de provas cautelares, não repetíveis e 
antecipadas.  Objetiva  o  inquérito  policial  a 
produção de elem entos de inform ação. Por isso, 
preferimos  dizer  que  o  órgão  do  Ministério 
Público  é  o  destinatário  desses  elementos,  e 
não da prova, cuja produção se dá, em regra, 
somente em juízo, quando a decisão acerca da 
prática de determinado fato delituoso compete 
única e exclusivamente ao juiz natural.
1.3.   Elemento de prova e resultado da pro­
va: elementos de prova (evidence,  em inglês) 
são todos os dados objetivos que confirmam 
ou negam uma asserção a respeito de um fato 
que interessa à decisão da causa. Elemento de 
prova é representado por aquilo que, introdu­
zido no processo, pode ser utilizado pelo juiz 
como fundamento da sua atividade julgadora. 
Deve  ser  empregado  no  plural  -   elementos 
de prova ou elementos probatórios -, pois o 
convencimento judicial, em princípio, resulta 
de  mais de  um,  ou seja,  de  uma pluralidade 
de  informações.  Funcionam,  assim,  como 
elementos de prova a declaração de uma tes­
temunha  sobre  determinado  fato,  a  opinião 
emitida  por  perito  sobre  a  maté
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
ria  de  sua 
especialidade, o conteúdo de um documento 
juntado  aos  autos,  etc.  É  a  partir  da  análise 
do  conjunto  desses  elementos  de  prova  que 
se forma o convencimento do órgão julgador, 
ou seja, é sobre os elementos de prova que o 
juiz natural realiza procedimentos inferenciais 
para que possa chegar a uma conclusão sobre 
os  fatos.  Sob  outro  prisma,  a  palavra prova 
pode ser vista como a conclusão que se extrai 
da análise dos elementos de prova constantes 
do processo: é o resultado da prova (
proof, em 
inglês), obtido não apenas pelo somatório dos 
elementos de prova, como também por meio 
de  uma atividade  intelectual  do  magistrado, 
que  permite  estabelecer  se  a  afirmação  ou 
negação do fato é verdadeira, ou não.  Como 
aponta Gomes Filho (Estudos em  ho m en agem 
à professora  A d a   Pellegrini  G rinover. Coord.:

TÍTULO VI! • DA PROVA 1 5 5
Flávio  Luiz  Yarshell  e  Maurício  Zanóide  de 
Moraes. São Paulo: DPJ Editora, 2005. p. 308), 
essa distinção entre elemento  de prova e  re­
sultado de prova é de suma relevância prática 
no  processo  penal  brasileiro.  Na  dicção  do 
autor, nos casos em que a lei admite a apelação 
contra decisões do júri quando “for a decisão 
dos jurados manifestamente contrária à prova 
dos autos” (art. 593, III, d ) ou quando autoriza 
a revisão criminal diante da contrariedade “à 
evidência dos autos”, 0 sentido dessas expres­
sões só pode ser o resultado da prova, não sen­
do viável entender-se que a existência de um 
só elemento poderia afastar o conhecimento 
da impugnação.
1.4.  Finalidade da prova: é a formação da 
convicção do órgão julgador. Na verdade, por 
meio da atividade probatória desenvolvida ao 
longo do processo, objetiva-se a reconstrução 
dos fatos investigados na fase extraprocessual, 
buscando a maior coincidência possível com a 
realidade histórica. Verdade seja dita, jamais 
será possível se atingir com absoluta precisão 
a verdade histórica dos fatos em questão. Daí 
se dizer que a busca é da verdade processual, 
ou seja, daquela verdade que pode ser atingida 
através da atividade probatória desenvolvida 
durante o processo.  Essa verdade processual 
pode (ou não)  corresponder à realidade his­
tórica, sendo certo que é com base nela que o 
juiz deve proferir sua decisão.
1.5.  Sujeitos da  prova: são  as  pessoas  ou 
coisas  de  quem  ou  de  onde  deriva  a  prova, 
podendo ser pessoal ou real. A prova pessoal 
consiste numa afirmação de conhecimento ou 
na certificação  de  fato ou fatos  do processo. 
A prova real equivale à atestação que advém 
da própria coisa constitutiva da prova (o feri­
mento; o projétil balístico da arma utilizada na 
prática de um delito). Como observa Adalberto 
Camargo Aranha 
{D a  prova no processo penal. 
7a ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2006. p. 25), 
“todos os fatos deixam vestígios, que podem 
ser reais, ou morais. Os primeiros ligam-se à 
realidade inconsciente das coisas, enquanto os 
segundos resultam de
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
impressões conscientes 
do espírito. A coisa atesta, inconscientemente 
e sem influência do espírito humano, vestígios
do fato probando; é a prova real que, em última 
análise, consiste na atestação inconsciente feita 
por uma coisa na qual ficou impresso um sinal. 
As perícias, as vistorias e todas as modificações 
corpóreas  constituem  prova  real.  O  homem 
testemunha, mediante uma afirmação pessoal 
e consciente,  um fato por ele conhecido por 
ciência própria ou por meio de terceiros; é a 
prova pessoal.  É a revelação  consciente feita 
por uma pessoa das impressões mnemônicas 
de um fato. A prova real é a atestação incons­
ciente feita por uma coisa”.
1.6. Forma  da  prova: quanto  à  forma  da 
prova, ou seja, a maneira pela qual a prova se 
apresenta  em juízo,  a prova  pode  ser  docu­
mental, material ou testemunhai. Documento, 
do  latim d o cu m en tu m , de d o cere (mostrar, 
indicar, instruir) é o papel escrito que traz em 
si a declaração da existência (ou não)  de um 
ato  ou  de  um  fato  (v.g.,  escritos  públicos  ou 
particulares, cartas, livros comerciais, fiscais, 
etc.). A prova material é aquela que resulta da 
verificação  existencial  de  determinado  fato, 
que demonstra a sua materialização, tal como 
ocorre  com  o  corpo  de  delito,  instrumentos 
do crime, etc. Por fim, testemunhai é a prova 
que consiste na manifestação pessoal oral. A 
prova testemunhai é espécie do gênero prova 
oral,  que é mais  abrangente, já que inclui os 
esclarecimentos de perito e assistente técnico, 
bem como eventuais declarações da vítima.
1.7. Fonte de prova e meios de prova: a ex-
pressão/onfe d e prova é utilizada para designar 
as pessoas ou coisas das quais se consegue a 
prova, daí resultando a classificação em fontes 
pessoais (ofendido, peritos, acusado, testemu­
nhas) e fontes reais (documentos, em sentido 
amplo). Cometido o fato delituoso, tudo aquilo 
que possa servir para esclarecer alguém acerca 
da existência desse fato pode ser conceituada 
como fonte de prova. Derivam do fato delituo­
so em si, independentemente da existência do 
processo, ou seja, são anteriores ao processo, 
sendo que sua introdução no processo se dá 
através dos meios de prova.  Exemplificando, 
suponha-se que determinado crime tenha sido 
praticado dentro de uma sala de aula. Todas 
as pessoas que presenciaram o cometimento

Art. 155
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do delito serão consideradas fontes de prova. 
Essas pessoas poderão ser levadas à apreciação 
do juiz, o que se dará pela sua introdução no 
processo pelos meios de prova, in  casu,  pela 
prova  testemunhai.  Por  sua  vez,  meios  de 
prova são os instrumentos através dos quais as 
fontes de prova são introduzidas no processo. 
Dizem  respeito,  portanto,  a  uma  atividade 
endoprocessual  que  se  desenvolve perante o 
juiz,  com  o  conhecimento  e  a  participação 
das partes, cujo objetivo precípuo é a fixação 
de dados probatórios no processo. Enquanto 
as fonte
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
s de prova são anteriores ao processo 
e extraprocessuais, os meios de prova somen­
te  existem  no  processo.  A  testemunha,  por 
exemplo, é uma fonte de prova, ao passo que 
as declarações por ela prestadas em juízo fun­
cionam como meio de prova. Na mesma linha, 
o documento é uma fonte de prova, enquanto 
sua incorporação ao processo funciona como 
meio de prova. Os meios de prova podem ser 
lícitos ou ilícitos. Somente os primeiros podem 
ser admitidos pelo magistrado, dispondo o art. 
157 do CPP que são inadmissíveis as provas ilí­
citas, assim entendidas as obtidas em violação 
a normas  constitucionais ou legais,  devendo 
ser desentranhadas dos autos do processo. Os 
meios ilícitos abrangem não somente os que 
forem  expressamente  proibidos  por lei,  mas 
também os imorais, antiéticos, atentatórios à 
dignidade e à liberdade da pessoa humana e 
aos bons costumes, bem como  os contrários 
aos princípios gerais de direito.
1.8.  Meios de obtenção de prova: os meios 
de investigação da prova (ou de obtenção da 
prova) referem-se a certos procedimentos (em 
regra, extraprocessuais) regulados por lei, com 
o objetivo de conseguir provas materiais, e que 
podem ser realizados por outros funcionários 
que não o juiz (v.g., policiais). No Código de 
Processo  Penal,  apesar  de  inserida  entre  os 
meios  de  prova,  a busca pessoal ou  domici­
liar  deve  ser  compreendida  como  meio  de 
investigação, haja vista que  seu objetivo não 
é a obtenção de elementos de prova, mas sim 
de fontes materiais de prova. Exemplificando, 
se de uma busca domiciliar determinada pelo 
juiz resultar a apreensão de determinado do­
cumento, este sim funcionará como meio de
prova, uma vez juntado aos autos do processo. 
Outros exemplos de meios de investigação são 
as interceptações telefônicas, reguladas pela Lei 
n. 9.296/96, bem como a infdtração de agentes, 
prevista tanto na Lei n. 11.343/06 (art. 53, inci­
so I), quanto na Lei n. 12.850/13 (arts. 10 a 14). 
Em regra, esses meios de investigação devem 
ser  produzidos  sem  prévia  comunicação  à 
parte contrária, funcionando a surpresa como 
importante  traço  peculiar,  sem  a  qual  seria 
inviável a obtenção das fontes de prova. Nesse 
ponto  diferenciam-se também  dos meios  de 
prova, na medida em que, em relação a estes, 
é de rigor a observância ao contraditório, que 
pressupõe tanto o conhecimento acerca da pro­
dução de determinada prova, quanto a efetiva 
participação na sua realização. Essa distinção 
entre meios de prova e meios de obtenção de 
prova também é importante quando se aponta 
as  consequências  de  eventuais  irregularida­
des  ocorridas  quando  do  momento  de  sua 
produção.  Deveras,  eventuais  vícios  quanto 
aos meios de prova terá como consequência a 
nulidade da prova produzida, haja vista referir- 
-se  a  uma  atividade  endoprocessual.  Lado 
outro, verificando-se qualquer ilegalidade no 
tocante à produção de determinado meio de 
obtenção  de  prova,  a  consequênc
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
ia  será  o 
reconhecimento de sua inadmissibilidade no 
processo, diante da violação de regras relacio­
nadas à sua obtenção (CF, art. 5o, LVI), com o 
consequente desentranhamento dos autos do 
processo (CPP, art.  157, caput).
1.8.1.  Meios extraordinários de obtenção 
de  prova  (técnicas especiais  de  investi­
gação): com  base  no  grau  de  restrição  aos 
direitos e garantias do investigado, a doutrina 
costuma classificar os meios  de  obtenção  de 
prova em ordinários e extraordinários. Meios 
ordinários de obtenção de prova são aqueles 
previstos  não  só  para  investigação  de  deli­
tos  graves,  como  também para  infrações  de 
menor  gravidade,  cuja forma  de  execução  é 
diferenciada, por ser escondida sob o manto 
protetor da inviolabilidade de bens jurídicos 
individuais. Nessa linha: ARANTES FILHO, 
Márcio  Geraldo  Britto. 
A  interceptação  de 
comunicação entre pessoas presentes. Coorde­
nação:  Gustavo  Henrique Badaró e Petrônio

TÍTULO VII-DA PROVA
Art.155
Calmo. Brasília/DF: Gazeta Jurídica, 2013. p. 
70.  Meios  extraordinários  de  obtenção  de 
prova (ou técnicas especiais de investigação)
são  as  ferramentas  sigilosas  postas  à  dispo­
sição  da  Polícia,  dos  órgãos  de  inteligência 
e  do Ministério  Público para a apuração e  a 
persecução de crimes graves, que exijam o em­
prego de estratégias investigativas distintas das 
tradicionais, que se baseiam normalmente em 
prova  documental ou testemunhai.  Em  sede 
processual penal, foram utilizadas inicialmente 
para a persecução penal do tráfico de drogas, 
sendo  que,  atualmente,  também  são  usadas 
para a investigação de crimes praticados por 
organizações  criminosas.  Funcionam  como 
verdadeiros meios de obtenção de prova, sen­
do  identificadas,  em  regra,  pela  presença de 
dois elementos: o sigilo e a dissimulação. Por 
meio delas, são coletadas informações, indícios 
ou provas  de  um  crime  sem  conhecimento 
do investigado,  de modo a proporcionar aos 
órgãos estatais o fator surpresa. Nesse caso, o 
contraditório será exercido apenas de maneira 
diferida. Nesse grupo de técnicas sigilosas es­
tão incluídas a interceptação das comunicações 
telefônicas,  a ação controlada, etc.  Dentre as 
técnicas  de  dissimulação,  a  infiltração  poli­
cial costuma ser utilizada com o  objetivo de 
induzir a erro o investigado, a fim de que seja 
levado  a acreditar que não  se  relaciona com 
um policial (Lei n. 11.343/06, art. 2o, V; Lei n. 
12.850/13, arts. 10 a 14). Evidentemente, como 
algumas  técnicas  especiais  de  investigação 
são intrusivas, no sentido de que exploram as 
esferas  da intimidade e  da vida  privada,  sua 
utilização somente pode ocorrer se a medida 
investigativa  for legal  -   algumas  dependem, 
inclusive, de prévia autorização judicial -, se 
o  seu emprego  prestar-se  a um  fim legítimo 
e  se  a  técnica  for necessária para  alcançar  a 
prova a que se destina. Nesse sentido: ARAS, 
Vladimir. L avagem   d e  din hei
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
ro :  p rev en çã o   e 
controle pena l. Organizadora: Carla Veríssimo 
de Carli. Porto Alegre: Editora Verbo Jurídico, 
2011. p. 411.
1.9.  Prova  direta e prova  indireta: prova 
direta  é  aquela  que permite  conhecer  o  fato 
por meio de uma única operação inferencial. 
Nessa  linha,  se  a  testemunha  diz  que  pre­
senciou o exato momento em que o acusado 
desferiu  disparos  de  arma  de  fogo  contra  a 
vítima,  é  possível  concluir,  com  um  único 
raciocínio, que o acusado é o autor das lesões 
produzidas no ofendido. Por sua vez, a prova 
é considerada indireta quando, para alcançar 
uma conclusão acerca do fato a provar, o juiz se 
vê obrigado a realizar pelo menos duas opera­
ções inferenciais. Em um primeiro momento, 
a partir da prova indireta produzida, chega à 
conclusão sobre a ocorrência de um fato, que 
ainda não é o fato a ser provado.  Conhecido 
esse fato, por meio de um segundo procedi­
mento inferencial, chega ao fato a ser provado. 
Exemplificando, suponha-se que a testemunha 
diga que não presenciou os disparos de arma 
de fogo. Esclarece, no entanto, que presenciou 
a saída do acusado do local em que os disparos 
foram efetuados, imediatamente após ouvir o 
estampido  dos  tiros,  escondendo  a  arma  de 
fogo sob suas vestes, sujas de sangue. A partir 
dessa  prova  indireta,  será  possível  ao  órgão 
julgador concluir que o acusado foi (ou não) 
o  autor  das  lesões  produzidas  no  corpo  da 
vítima.
1.10.   Álibi: trata-se  de  exemplo  de  prova 
indireta.  Etimologicamente,  a  palavra  álibi 
significa a “defesa que o réu apresenta quando 
pretende provar que não poderia ter cometido 
o crime por, p. ex, encontrar-se em local diver­
so daquele em que o crime de que o acusam 
foi praticado”  (D icionário  H ouaiss  da  língua 
portuguesa. Rio de Janeiro:  Editora Objetiva, 
2009. p.  95).  Supondo, então,  que o suspeito 
consiga comprovar que estava em outro local 
no exato momento em que o crime foi prati­
cado, conclui-se não ter sido ele o executor do 
crime.
1.11.   Indício  como  prova  indireta  ou 
como prova semiplena: a palavra indício  é 
usada no Código de Processo Penal em dois 
sentidos, ora como prova indireta, ora como 
prova semiplena.  No sentido de prova indi­
reta, a palavra indício deve ser compreendida 
como uma das espécies do gênero prova, ao 
lado da prova direta, funcionando como um 
dado  objetivo  que  serve  para  confirmar ou 
negar  uma  asserção  a  respeito  de  um  fato

Art.155 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que interessa à decisão judicial. É exatamente 
nesse sentido que a palavra indício é utilizada 
no art.  239  do CPP.  Partindo-se de um fato 
base comprovado, chega-se, por meio de um 
raciocínio dedutivo, a um fato consequência 
que  se quer provar.  Apesar de grande parte 
da  doutrina  referir-se  aos  indícios  apenas 
com  o  significado  de  prova  indireta,  nos 
termos do art. 239 do CPP, a palavra indício 
também  é  usada  no  ordenamento
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
proces­
sual penal pátrio com o significado de uma 
prova semiplena, ou seja, no sentido de um 
elemento  de  prova  mais  tênue,  com  menor 
valor persuasivo. É com esse significado que 
a palavra indício é utilizada nos arts. 126,312 
e 413, caput, todos do CPP. Nesta acepção, a 
expressão “indício” refere-se a uma cognição 
vertical  (quanto  à profundidade)  não exau- 
riente,  ou  seja,  uma cognição  sumária,  não 
profunda,  em  sentido  oposto  à  necessária 
completude  da  cognição,  no  plano  vertical, 
para  a  prolação  de  uma  sentença  condena- 
tória.  Especificamente  em  relação  aos  arts. 
312 e 413, caput, do CPP, na medida em que 
o legislador se refere à prov a da existência do 
crim e e  ao conv en cim ento  da   m aterialida de 
do  fato, respectivamente, percebe-se que, no 
tocante  à  materialidade  do  delito,  exige-se 
um juízo  de  certeza  quando  da  decretação 
da  prisão  preventiva  ou  da  pronúncia.  No 
tocante à autoria, todavia, exige o Código de 
Processo Penal apenas a presença de indícios 
suficientes de autoria. Em outras palavras, em 
relação à autoria ou participação, não se exige 
que o juiz tenha certeza, bastando que conste 
dos autos elementos informativos ou de prova 
que  permitam  afirmar,  no momento da de­
cisão, a existência de indício suficiente,  isto 
é, a probabilidade de autoria.  Portanto, para 
fins  de  prisão  preventiva  ou  de  pronúncia, 
ainda que não seja exigido um juízo de cer­
teza quanto à autoria, é necessária a presença 
de,  no  mínimo,  algum  elemento  de  prova, 
ainda que indireto ou de menor aptidão per- 
suasiva, que possa autorizar pelo menos um 
juízo  de probabilidade acerca da autoria ou 
da participação do agente no fato delituoso. 
Apesar de não se exigir certeza, exige-se certa 
probabilidade, não se contentando a lei com 
a mera possibilidade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O caso, porém, é de pronúncia, para a qual 
contenta-se o art. 408 C.Pr.Penal com a existência do 
crime "e de  indícios  de que o  réu  seja  o seu  autor". 
Aí - segundo o entendimento sedimentado -indícios 
de autoria não têm o sentido de prova indiciaria - que 
pode bastar à condenação - mas, sim, de elementos 
bastantes a fundar suspeita contra o denunciado. Para 
esse fim de suportar a pronúncia - decisão de efeitos 
meramente processuais -, o testemunho no inquérito 
desmentido em juízo pode ser suficiente, sobretudo 
se a retratação é expressamente vinculada à acusação 
de tortura sofrida pelo declarante e não se ofereceu 
sequer traço de plausibilidade da alegação: aí, a rein- 
quirição da testemunha no plenário do Júri e outras 
provas que ali se produzam podem ser relevantes". (STF, 
1aTurma, HC83.542/PE, Rei. Min.Sepúlveda Pertence, 
j. 09/03/2004, DJ 26/03/2004).
1.12.   Suspeita: trabalhado  o  conceito  de 
indício  como  prova  indireta ou  como  prova 
semiplena, deve-se destacar que seu conceito 
não  se  confunde  com  uma simples 
suspeita. 
Enquanto
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
o indício é sempre um dado objeti­
vo, em qualquer de suas acepções, a suspeita 
ou desconfiança não passa de um estado aní- 
mico,  um  fenômeno  subjetivo,  que pode  até 
servir para desencadear as investigações, mas 
que de modo algum se apresenta idôneo para 
fundamentar  a  convicção  da entidade  deci- 
dente.  Nas palavras de Gomes Filho  (op. cit. 
p. 311), enquanto o indício é constituído por 
um fato demonstrado que autoriza a indução 
sobre outro fato ou, pelo menos, constitui um 
elemento  de  menor valor,  a suspeita  é pura 
intuição, que pode gerar desconfiança, dúvida, 
mas também conduzir a engano. A expressão 
fu n d a d a   suspeita  é encontrada no Código de 
Processo  Penal  nos  arts.  240,  §2°,e  art.  244. 
Interpretando-se  os  referidos  dispositivos, 
depreende-se que não basta uma simples con­
vicção subjetiva para que se proceda à busca 
pessoal em alguém. Para além disso, é neces­
sário que haja algum dado objetivo que possa 
ampará-la.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A'fundada suspeita', prevista no art. 244 do 
CPP, não pode fundar-se em parâmetros unicamente 
subjetivos, exigindo elementos  concretos  que  indi­
quem a necessidade da revista, em face do constran­
gimento que causa. Ausência, no caso, de elementos

TÍTULO VII • DA PROVA / \ r J#  -J 55
dessa natureza, que não se pode ter por configurados 
na  alegação  de que trajava, o  paciente,  um 'blusão' 
suscetível  de  esconder  uma  arma,  sob  risco de  re­
ferendo a condutas arbitrárias ofensivas a direitos e 
garantias individuais e caracterizadoras de abuso de 
poder. Habeas corpus deferido para determinar-se o 
arquivamento doTermo". (STF, 1aTurma, HC81.305/GO, 
Rei. Min. limar Galvão, DJ 22/02/2002 p. 35).
1.13.   Objeto da  prova: costuma-se  dizer 
que o objeto da prova são os fatos que interes­
sam à solução de uma controvérsia submetida 
à apreciação judicial. A nosso ver, contudo, o 
objeto da prova não são os fatos, pois jamais 
será possível se atingir a reconstrução integral 
do que efetivamente ocorreu. Na verdade, o ob­
jeto da prova é a verdade ou falsidade de uma 
afirmação sobre um fato que interessa à solu­
ção do processo. São as asserções feitas pelas 
partes que interessam à solução de controvérsia 
submetida à apreciação judicial. Portanto, sem­
pre que houver referência à “prova da verdade 
de um fato”, deve o leitor compreender como 
uma  forma  abreviada  de  se  dizer  “prova  da 
verdade de uma afirmação sobre um fato que 
interesse à solução da causa”.
1.13.1. Objeto da prova no processo pe­
nal: especificamente no  âmbito  do  processo 
penal, tem-se que a atividade probatória recai, 
basicamente, sobre a veracidade (ou não)  da 
narrativa  constante  da  peça acusatória,  bus- 
cando-se demonstrar que a imputação de um 
fato delituoso atribuído a determinada pessoa é 
verdadeira (ou não). Mas o que deve ser objeto 
de prova no curso do processo? Vejamos:  1) 
Imputação  constante da peça acusatória  - 
sem dúvi
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
da alguma, constitui objeto da prova 
(thema probandum) a imputação formulada na 
peça acusatória. Assim, se o órgão ministerial 
atribui a alguém a prática de determinado fato 
tipificado pelo Direito Penal, impõe-se a com­
provação do cometimento do referido delito, 
sob pena de absolvição do agente. Para mais 
detalhes acerca da distribuição do ônus da pro­
va no processo penal, remetemos o leitor aos 
comentários ao art. 156 do CPP; 2) Costumes 
- o direito consuetudinário também deve ser 
provado (ex.: se o Parquet atribui ao acusado 
a prática de crime de furto  durante repouso 
noturno,  deverá comprovar a veracidade  de
tal assertiva); 3) Regulamentos e portarias - 
também deve ser comprovada a existência de 
regulamentos e portarias, salvo se a portaria 
em  questão  funcionar  como  complemento 
de norma penal em branco, pois, nesse caso, 
presume-se que o juiz a conheça. É o que acon­
tece com a Portaria n. 344 da Agência Nacional 
de  Vigilância  Sanitária,  que  dispõe  sobre  as 
substâncias entorpecentes, cujo conteúdo não 
precisa ser comprovado; 4) Direito estrangei­
ro, estadual e municipal -  presume-se que o 
juiz conheça o direito estadual e municipal do 
local onde  exerce jurisdição.  Destarte,  só  se 
apresenta necessária a comprovação do direito 
estadual  e  municipal  referente  à localidade 
diversa  daquela  do  exercício jurisdicional. 
Nesse  sentido,  aliás,  como  dispõe  o  art.  337 
do CPC (art. 376 do novo CPC), “a parte que 
alegar direito municipal, estadual, estrangeiro 
ou consuetudinário, provar-lhe-á o teor e a vi­
gência, se assim o determinar o juiz”; 5) Fatos 
não contestados ou incontroversos -  também 
devem ser objeto de prova. Nesse ponto, não se 
pode confundir o processo penal com o pro­
cesso civil. De acordo com o art. 334, incisos II 
e III, do Código de Processo Civil, não depen­
dem de prova os fatos afirmados por uma parte 
e confessados pela parte contrária ou aqueles 
admitidos,  no  processo,  como  incontrover­
sos. Além disso, referindo-se à revelia, dispõe 
o  CPC  que,  se  o  réu  não  contestar  a  ação, 
reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados 
pelo autor (art. 319 -  art. 344 do novo CPC). 
No âmbito processual penal, por força do prin­
cípio da presunção de inocência, mesmo que o 
acusado venha a confessar a prática do delito, 
subsiste o ônus da acusação de comprovar a 
imputação constante da peça acusatória. Nessa 
linha, segundo o art.  197 do CPP, “o valor da 
confissão  se  aferirá  pelos  critérios  adotados 
para os  outros  elementos  de prova,  e para a 
sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com 
as demais provas do processo, verificando se 
entre  ela  e  estas  existe  compatibilidade  ou 
concordância”. Ademais, mesmo que seja de­
cretada a revelia do acusado com fundamento 
no art. 367 do CPP, não há falar em confissão 
ficta  ou  presumida no  processo  penal,  com 
a consequente  presunção  da veracidade  dos

Art.155
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro d
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
e Lima
fatos narrados na peça acusatória. Mesmo na 
hipótese de acusado revel, ainda assim deverá 
o órgão ministerial desincumbir-se a contento 
de seu ônus probatório, sob pena de o pedido 
condenatório ser julgado  improcedente pelo 
julgador.
1.13.2.   Não objeto da  prova  no processo 
penal: se, de um lado, devem ser provadas a 
imputação  constante  da peça  acusatória,  os 
costumes, regulamentos e portarias, o direito 
internacional, estadual e municipal, e os fatos 
não  contestados  ou  incontroversos,  há  afir­
mações  acerca  de  fatos  que  independem  de 
prova. Vejamos, então, o que não será objeto 
da  prova:  1) Fatos  notórios -   são  aqueles 
de  conhecimento  público  geral.  São  os  fatos 
cujo  conhecimento  está  inserido  na  cultura 
normal e própria de determinada esfera social 
no tempo em que ocorrer a decisão, como as 
datas históricas, os fatos políticos ou sociais de 
conhecimento público, ou seja, o fato que per­
tença ao patrimônio estável de conhecimento 
do cidadão de cultura média numa sociedade 
historicamente determinada. Exemplificando, 
não é necessário  provar que o Aeroporto  de 
Congonhas fica na cidade de São Paulo, nem 
tampouco que o dia 15 de novembro é feriado 
nacional no Brasil. No âmbito processual ci­
vil, há dispositivo expresso acerca do assunto 
(CPC, art. 334,1 -  art. 374,1, do novo CPC). 
Com  base  no  art.  3o  do  CPP,  nada  impede 
a  aplicação  do  princípio 
notorium  non  eget 
probationem no processo penal; 2) Fatos axio- 
máticos ou intuitivos -  são os fatos evidentes, 
as verdades axiomáticas do mundo do conhe­
cimento.  Exemplificando,  não  é  necessário 
provar que o fogo queima, nem tampouco que 
a cocaína causa dependência; 3) Fatos inúteis 
ou irrelevantes -  são aqueles que não interes­
sam à decisão da causa, sejam eles verdadeiros 
ou  falsos;  4) Presunções legais -   presunção 
é a afirmação feita pela lei de que um fato  é 
existente  ou verdadeiro,  independentemente 
de  prova.  Assim,  provado  o  fato  que  serve 
de  base  à  presunção,  considera-se  provado 
o fato probando objeto da presunção.  Como 
exemplo,  comprovando-se  que  o  acusado  é 
menor de  18 (dezoito) anos, presume-se que 
seja  inimputável.  Logo,  a  inimputabilidade
do  menor  de  18  (dezoito)  anos  não  precisa 
ser provada pela acusação  ou pela  defesa.  A 
presunção pode ser de duas espécies: absoluta 
ou relativa. Presunções absolutas ou iuris et 
de iure são aquelas que não admitem prova em 
contrário. É o que acontece com os menores 
de  18  (dezoito)  anos  no  Brasil,  em  que,  por 
força do critério biológico adotado pela Cons­
tituição Federal (art. 228) e pelo Código Penal 
(art. 27), presume-se de maneira absoluta sua 
inimputabilidade. Presunções  relativas  ou 
iuris tantum são aquelas que admitem prova 
em sentido contrário. Nesse caso, o que ocorre 
é  uma  alteração  na  distribuição  do  ônus  da 
prova:  a  presunção  dispensa  a parte  por ela 
beneficiada do ô
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
nus da prova de uma alega­
ção fática que, normalmente, lhe incumbiría 
(o  fato  presumido)  e  atribui à  outra parte  o 
encargo  de provar  o  fato  contrário.  É  o  que 
ocorre, por exemplo, com o maior de 18 (de­
zoito) anos, cuja imputabilidade é presumida, 
porém pode ser afastada a partir do momento 
em que laudo de insanidade mental apontar 
que o acusado não possuía,  à época do fato, 
a capacidade de entender o caráter ilícito do 
fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento, em virtude de doença mental 
ou  desenvolvimento  mental  incompleto  ou 
retardado.
1.14.   Prova direta  (positiva)  e contrária 
(negativa); a contraprova: segundo Gomes 
Filho (op. cit. p. 313), diz-se positiva (ou direta) 
a prova que objetiva demonstrar a existência 
do  fato,  ou,  mais  corretamente,  confirmar  a 
asserção  sobre o  fato principal; negativa  (ou 
contrária) será a prova que se destina a negar 
tal  asserção,  demonstrando  que  o  fato  não 
ocorreu.  Ainda  segundo  o  autor,  é  preciso 
observar que também há prova negativa na si­
tuação em que a demonstração da inexistência 
do fato se faz pela prova da existência de um 
fato diverso, incompatível com o fato principal 
afirmado. Fala-se, então, em prova negativa (ou 
contrária) indireta. É o caso do álibi, que con­
siste exatamente na prova de não ocorrência 
do fato  imputado, mediante a demonstração 
positiva  de  uma  circunstância  inconciliável 
com tal fato, ou seja, a presença do acusado em 
outro lugar. Esse conceito de prova contrária,

TÍTULO VII • DA PROVA /\r   -| 55
outrossim, não se confunde com o de contra- 
prova.  Por  contraprova entende-se  qualquer 
prova apresentada por uma das partes, com o 
objetivo de refutar os elementos apresentados 
pelo  adversário,  com  o  propósito  de  influir 
no convencimento do juiz.  Bom exemplo de 
contraprova da defesa diz respeito à figura do 
assistente técnico,  recentemente  introduzida 
no processo penal. Com a Lei n.  11.690/08, é 
facultado  às  partes  a indicação  de  assistente 
técnico, sendo que este poderá apresentar pa­
receres em prazo a ser fixado pelo juiz ou ser 
inquiridos em audiência. Ora, a nomeação de 
assistente técnico,  quando vista pelo lado da 
defesa, tem evidente natureza de contraprova, 
na medida em que seu objetivo principal será 
o  de  refutar os elementos  apresentados pelo 
perito oficial, de modo a auxiliar o acusado. O 
direito à contraprova também está assegurado 
no dispositivo do art. 479 do CPP, que impede 
a leitura de documento ou a exibição de objeto 
que  não  tiver  sido juntado  aos  autos  com  a 
antecedência  mínima  de  3  (três)  dias  úteis, 
dando-se ciência à outra parte. Perceba-se que 
a finalidade do dispositivo é dar ciência prévia 
à parte contrária de eventual juntada de docu­
mento aos autos do processo, possibilitando a 
apresentação de contraprova.
1.15.   Prova emprestada: consiste na utili­
zação em um processo de prova que foi pro­
duzida em outro,
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
sendo que esse transporte da 
prova de um processo para o outro é feito por 
meio de certidão extraída daquele. Assim, se 
a testemunha “Mévio” foi ouvida no processo 
“X”, cópia de seu depoimento será extraída e 
juntada ao processo “Y”. Embora seja trazida 
ao segundo processo pela forma documenta­
da,  a  prova  emprestada  tem  o  mesmo valor 
da prova  originalmente produzida.  Ou  seja, 
apesar de sempre ter a forma documental,  o 
valor probante da prova emprestada “é o da sua 
essência, e esta será sempre a originária, con­
soante foi produzida no processo primitivo”. 
Nesse  sentido:  GRINOVER,  Ada  Pellegrini; 
GOMES  FILHO,  Antônio  Magalhães;  FER­
NANDES,  Antônio  Scarance.  As nu lid a d es 
no processo pena l. 11a ed.  São Paulo: Editora 
Revista  dos  Tribunais,  2009.  p.  117.  Assim, 
no  exemplo  citado  acima,  conquanto  o  de­
poimento de “Mévio” seja trazido ao segundo 
processo por meio de uma certidão extraída 
do  processo  original,  seu valor  probatório 
será o de prova testemunhai. De acordo com 
a doutrina majoritária,  a utilização da prova 
emprestada só é possível se aquele contra quem 
ela for utilizada tiver participado do processo 
onde essa prova foi produzida, observando-se, 
assim, os princípios do contraditório e da am­
pla defesa. Só se pode considerar como prova 
emprestada, portanto, aquela que foi produzi­
da, no primeiro processo, perante aquele que 
terá que se sujeitar a seus efeitos no segundo, 
com a possibilidade de ter contado, naquele, 
com todos os meios possíveis de contrariá-la. 
Logo,  se  a prova foi produzida  em processo 
no qual o acusado não teve participação, não 
há falar em prova emprestada, e sim em mera 
prova documental. Como prevalece o enten­
dimento  de  que 0  aproveitamento  da  prova 
emprestada está condicionado à participação, 
no primeiro processo, daquele contra quem se 
pretende fazer valer a prova, não se pode falar 
em prova emprestada de elementos informati­
vos produzidos no curso do inquérito policial, 
eis que, como dito acima, tais elementos não 
são produzidos sob o crivo do contraditório. 
Porém, no caso de provas não repetíveis, como 
ocorre na grande maioria dos exames periciais, 
é  perfeitamente  possível  falar-se  em  prova 
emprestada, já que, em relação a elas, o con­
traditório será respeitado, porém de maneira 
diferida. Ainda em relação à prova emprestada, 
discute-se acerca das consequências em relação 
ao  segundo  processo  no  caso  de  o  processo 
em  que  a  prova  emprestada  foi  produzida 
originariamente ser declarado nulo. Segundo 
a doutrina (DEZEM, Guilherme Madeira. D a 
prova  p en a l:  tipo  processual,  provas  típicas  e 
atípicas. Campinas/SP:  Millennium  Editora, 
2008. p.  111/112), há duas possibilidades:  a) 
caso  tenha  sido  declarada  a  nulidade  ou  re­
conhecida  a  ilicitude  da  prova,  não  se  pode 
admitir sua utilização, pois irremediavelmente 
contaminada pela vício originário; b)  caso o 
feito tenha sid
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
o anulado por questão não ati- 
nente à prova, será admissível a utilização da 
prova emprestada, desde que não se relacione 
diretamente com a nulidade. Assim, se anulado

\
Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o processo por questões relativas às alegações 
orais apresentadas em audiência, não haverá 
qualquer contaminação da prova. Todavia, se o 
processo tiver sido anulado a partir da citação, 
por força de incompetência constitucional ou 
não intimação do defensor, diante do princípio 
da  causalidade  em  sede  de  nulidades  (CPP, 
art.  573,  §1°),  não  será  possível  a  utilização 
da  prova  emprestada.  Em  relação  à  prova 
emprestada no âmbito do Tribunal do júri, há 
precedentes  da  6a Turma  do  STJ  no  sentido 
de  que  a validade  da prova  deve  ser  aferida 
pelos jurados. Em sentido diverso, Guilherme 
Madeira Dezem (op. cit. p.  112) sustenta que 
a admissibilidade ou não das provas é maté­
ria relativa ao juiz togado e não aos jurados. 
Segundo o autor, “o juiz togado deve remeter 
ao julgamento em plenário a causa já prepa­
rada e sem qualquer mácula probatória ou de 
nulidade. Não pode o magistrado abdicar de 
sua tarefa de admissibilidade da prova -  tarefa, 
aliás, que lhe é irrenunciável”. Quanto ao valor 
probatório  da prova  emprestada, já  foi  dito 
que ela tem o mesmo valor da prova original­
mente  produzida.  Todavia,  a jurisprudência 
entende que, não obstante seu valor precário, 
ela é admissível no processo penal, desde que 
não constitua o único elemento de convicção 
a  respaldar  o  convencimento  do  julgador. 
Uma  última  e  importante  questão  atinente 
à prova emprestada  deve  ser analisada,  qual 
seja,  a possibilidade  de se utilizar elementos 
probatórios colhidos em interceptação telefô­
nica em processos administrativos e/ou cíveis. 
Como  se  sabe,  ao  tratar  da possibilidade  de 
interceptações telefônicas, preceitua a Consti­
tuição Federal que sua decretação somente será 
possível para fins de investigação  crim inal ou 
instrução processual p en a l (art. 5o, inciso XII). 
Logo, à primeira vista, poder-se-ia pensar que 
jamais seria possível a utilização de elementos 
probatórios  colhidos  em  uma  interceptação 
telefônica em um processo administrativo e/ 
ou de natureza cível. Não é essa, no entanto, 
a  posição  que  tem  prevalecido  nos  Tribu­
nais.  Desde  que  a  interceptação  tenha  sido 
regulamente  autorizada  pelo juízo  criminal 
para  apurar crimes punidos  com  reclusão,  e 
observado o contraditório em relação àquele 
perante o qual a prova foi produzida, admite-
-se que os elementos produzidos sejam trans­
portados  ao  processo  disciplinar  relativo  à 
mesma pessoa a título  de prova emprestada. 
Na visão  da  Suprema  Corte  (STF,  Tribunal 
Pleno,  Pet  3.683  QO/MG,  Rei.  Min.  Cezar 
Peluso,  DJe 035  19/02/2009), “dados obtidos 
em interceptação de comunicações telefônicas, 
judicialmente  autorizadas  para produção  de 
prova em investig
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
ação criminal ou em instru­
ção processual penal, bem como documentos 
colhidos  na mesma  investigação,  podem  ser 
usados em procedimento administrativo dis­
ciplinar, contra a mesma ou as mesmas pessoas 
em relação às quais foram colhidos, ou contra 
outros servidores cujos supostos ilícitos teriam 
despontado à colheita dessas provas”.  Com a 
devida vênia, importante ressalva deve ser feita 
quanto  ao julgado  em  questão.  Apesar de  o 
Supremo ter considerado como prova empres­
tada o aproveitamento dos dados obtidos em 
interceptação telefônica 
contra outros agentes, 
cujos  ilícitos  administrativos  despontaram 
em virtude da colheita dessa prova, queremos 
crer que, em relação a eles, tais elementos não 
podem ser considerados a título de prova e m ­
prestada, haja vista que só se pode considerar 
como tal a prova produzida em relação àquele 
que tenha participado em contraditório da ad­
missibilidade e colheita no processo originário, 
mesmo que o contraditório seja diferido, como 
ocorre nas interceptações telefônicas. Logo, se 
não foi observado o contraditório em relação 
aos  outros  acusados,  não  há  falar  em  prova 
emprestada.  Isso,  no  entanto,  não  impede  a 
utilização desses elementos informativos co­
lhidos na interceptação telefônica como 
notitia 
crim inis acerca de eventuais ilícitos adminis­
trativos praticados pelos demais agentes.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O exame da alegação de nulidade da sentença 
condenatória,  por estar baseada  somente em  prova 
emprestada, é inviável na estreita via do habeas corpus, 
que  não  admite  revolvimento  do  contexto fático- 
-probatório.  Ainda  que assim  não fosse, o acórdão 
atacado assentou estar o édito condenatório fundado 
em  vasto  conjunto  de evidências  e  não apenas  na 
prova  emprestada,  o que afasta  a  alegação  de sua 
nulidade. Ordem denegada". (STF, 1 aTurma, HC 95.186/ 
SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 26/05/2009, DJe 
108 10/06/2009).

TÍTULO VII • DA PROVA Aft. 1 55
STJ:"(...) É possível a utilização de prova emprestada 
no  processo penal, desde que ambas as partes dela 
tenham  ciência e que sobre ela  seja  possibilitado o 
exercício do contraditório. Precedentes.  Nessa  hipó­
tese,  não  obstante  o  precário valor da  mencionada 
prova, inviável a declaração da nulidade da sentença 
cujo édito condenatório também se esteou em vasto 
conteúdo probatório colhido perante o Juízo da causa, 
servindo a prova emprestada apenas para corroborá- 
-lo. Precedentes. Reconhecida a validade da utilização 
da prova emprestada, impossível a declaração da nuli­
dade por derivação das demais provas dela advindas. 
Inexiste  nulidade quando  o  Magistrado  indefere a 
realização de diligências desprovidas de embasamento 
fático apto a justificá-las, além de que requeridas em 
sede de alegações finais, oportunidade em que já se 
encontrava  preclusa  a  produção  de  novas  provas. 
Ordem denegada". (STJ, 6a Turma,  HC 91.781/SP, Rei. 
M
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
in. Jane Silva,  Desembargadora  convocada  do TJ/ 
MG, j. 27/03/2008, DJe 05/05/2008).
STF:"(...) Prova emprestada e garantia do contraditório. 
A garantia  constitucional do contraditório - ao lado, 
quando for o caso, do princípio do juiz natural - é o 
obstáculo mais frequentemente oponível à admissão e 
à valoração da prova emprestada de outro processo, no 
qual, pelo menos, não tenha sido parte aquele contra 
quem se  pretenda fazê-la valer; por isso mesmo,  no 
entanto, a circunstância de provirá prova de procedi­
mento a que estranho a parte contra a qual se pretende 
utilizá-la só tem relevo, se se cuida de prova que - não 
fora o seu traslado para o processo - nele se devesse 
produzir no curso da  instrução contraditória, com  a 
presença e a intervenção das partes. Não é a hipótese 
dos autos: aqui  o que se tomou  de empréstimo ao 
processo a que respondeu corré da  recorrente, foi o 
laudo de materialidade do tóxico apreendido, que, de 
regra, não se faz em juízo e à veracidade do qual nada 
seopõe". (STF, 1 aTurma, RE 328.138, Rei. Min.Sepúlveda 
Pertence, D J17/10/2003). Em sentido semelhante: STF, 
1 aTurma, HC 78.749, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 
25/06/1999.
STJ:"(...)  Hipótese em que a denúncia se baseou em 
peças informativas provenientes de transcrições cap­
tadas em escutas telefônicas, integrantes de processo 
criminal da Justiça Estadual, no qual referidas provas 
foram consideradas ilícitas. Condenação com base em 
farto conteúdo probatório dos autos, incluídas as inter- 
ceptações telefônicas. Medida realizada, em princípio, 
nos  moldes determinados na  Lei 9.296/96.  Eventual 
declinação  de  competência  que  não tem  o condão 
de invalidar a  prova  até então colhida. Precedentes. 
Independentemente de se tratar de utilização de prova 
emprestada, as  mesmas foram  reputadas  legítimas 
na  presente ação  penal, adicionado ao fato de que 
outros elementos de convicção foram utilizados para a 
formação dojuízo condenatório, afastando a alegação 
de nulidade. Precedentes. Inviabilidade de análise da 
ilegalidade das demais provas, em função do que foi
produzido e a  sua  relação com a denúncia e com a 
condenação, em face do incabível exame do conjunto 
fático probatório que se faria necessário, inviável na via 
eleita. Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, HC66.873/SP, 
Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 29/06/2007 p. 674).
STJ:"(...) Em tema de nulidades processuais, o nosso 
Código de Processo Penal acolheu o princípio pas de 
nullité sans grief, do qual  se dessume que somente 
há de se declarar a nulidade do feito, quando, além 
de alegada opportuno tempore, reste comprovado o 
efetivo prejuízo dela decorrente. A validade de prova 
produzida em outro processo deve ser decidida pelos 
jurados, na sessão plenária do Tribunal do Júri, mor­
mente se se mostra idônea a certificar a autoria do cri­
me. Recurso improvido". (STJ, 6aTurma, RH C 13.664/RJ, 
Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 09/05/2005 p. 475). 
STJ:"(...) Não obstan
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
te o valor precário da prova em­
prestada, ela é admissível  no  processo penal, desde 
que não constitua o único elemento de convicção a 
respaldar o convencimento do julgador (Precedentes 
do c.  Pretório  Excelso e do STJ). Na  espécie,  não há 
comprovação segura  de que a  prova  encartada  aos 
autos,  consistente  em  depoim entos  testemunhais 
trasladados de outra ação penal, na qual o paciente 
não era  réu, foi, sequer, levada ao conhecimento do 
Conselho de Sentença, razão pela qual mostra-se teme­
rário o acolhimento da nulidade aventada pela defesa 
com  base, exclusivamente, em  suposição acerca  de 
sua efetiva utilização em Plenário. Ordem denegada". 
(STJ, 5a Turma, HC 94.624/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
26/05/2009, DJe 22/06/2009).
STJ:"(...) É cabível o uso excepcional de interceptação 
telefônica  em  processo  disciplinar,  desde  que  seja 
também observado no âmbito administrativo o devido 
processo legal, respeitados os princípios constitucio­
nais do contraditório e ampla defesa, bem como haja 
expressa  autorização do Juízo Criminal,  responsável 
pela preservação do sigilo de tal prova, de sua remessa 
e utilização pela Administração. São nulos o desenvol­
vimento de sindicância e a  instauração de processo
 
^  administrativo disciplinar com  base exclusivamente 
em fita cassete e degravação oriundas de intercepta­
ção telefônica, se o envio e a utilização das referidas 
provas  não forem  autorizados  pelo Juízo  Criminal. 
Recurso ordinário provido. Segurança concedida". (STJ, 
6a Turma, RMS  16.429/SC, Rei. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, DJe 23/06/2008).
STF:"(...) A medida pleiteada pelo Conselho de Ética 
e  Decoro  Parlamentar  da  Câmara  dos  Deputados 
se  mostra  adequada,  necessária  e  proporcional  ao 
cumprimento dos objetivos do parágrafo 2° do artigo 
55  da  Constituição  Federal  de  1988.  Possibilidade 
de compartilhamento dos dados obtidos  mediante 
interceptação  telefônica, judicialmente  autorizada, 
para o fim de subsidiar apurações de cunho disciplinar. 
Precedente específico: Segunda Questão de Ordem no 
Inquérito 2.424 (Ministro Cezar Peluso). Questão de

Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Ordem que se resolve no sentido do deferimento da 
remessa de cópia integral dos autos ao Sr. Presidente 
do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara 
dos Deputados, a quem incumbirá a responsabilidade 
pela manutenção da cláusula do sigilo de que se reves­
tem as informações fornecidas". (STF, Inq. 2.725 QO/SP, 
Rei. Min. Carlos Britto, j. 25/06/2008).
STJ:"(...) A teor do art. 5o., X e XII da Carta Magna, os 
sigilos constitucionais somente podem ser excepcio­
nados para fins de investigação criminal ou instrução 
processual penal; contudo, o STF admite a migração 
da prova criminal obtida mediante a quebra de sigi­
lo  (INQ/QO  2.424/RJ,  Rei. Min. CEZAR  PELUSO,  DJU 
24.08.2007). Ressalva do ponto de vista do Relator, que 
só admite a quebra de sigilos para fins de
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
investigação 
e instrução processual penal, em fidelidade à letra do 
referido dispositivo da Constituição Federal. (...) Ordem 
denegada, em consonância com o parecer ministerial". 
(STJ,  M S  14.405/DF,  Rei.  Min.  Napoleão  Nunes Maia 
Filho, julgado em 26/05/2010).
STF:"(...) A jurisprudência desta Corte admite o uso de 
prova emprestada em processo administrativo disci­
plinar, em especial a utilização de interceptações te­
lefônicas autorizadas judicialmente para investigação 
criminal. Precedentes. Recurso ordinário a que se nega 
provimento". (STF, 1a Turma, RMS 28.774/DF, Rei. Min. 
Roberto Barroso, j. 22/09/2015, DJe 180 24/08/2016).
1.16.   Prova  nominada  e  prova  inomi- 
nada: tem-se  como  prova nominada  aquela 
que se encontra prevista em lei, com ou sem 
procedimento  probatório  previsto.  Ou  seja, 
existe  a previsão  do nomen júris  desse meio 
de prova, seja no próprio Código de Processo 
Penal, seja na legislação extravagante. É o que 
acontece com a reconstituição do fato delitu­
oso, prevista expressamente no art. 7° do CPP. 
Apesar do referido meio de prova estar previsto 
expressamente no Código de Processo Penal, 
razão pela qual é considerada espécie de prova 
nominada, como não há procedimento previs­
to em lei para sua realização, trata-se de prova 
atípica. Como desdobramento do princípio da 
busca  da verdade,  além  dos  meios  de  prova 
especificados na lei (nominados), também se 
admite a utilização de todos aqueles meios de 
prova que, embora não previstos no ordena­
mento jurídico  (inominados), sejam lícitos e 
moralmente legítimos.
1.17.   Prova típica e prova atípica: há duas 
posições acerca do conceito de provas atípicas: 
a)  posição  restritiva:  a  ideia  da  atipicidade
probatória  é  vista  de  maneira  intimamente 
ligada  à  ausência  de  previsão  legal  da fonte 
de  prova  que  se  quer  utilizada  no  processo. 
Assim, a atipicidade probatória guarda estreita 
ligação  com a ausência  de  previsão  legal  da 
fonte de prova,  confundindo-se os conceitos 
de  prova  atípica  e  de  prova  inominada;  b) 
posição ampliativa: uma prova é atípica em 
duas situações: b.l) quando ela estiver prevista 
no ordenamento, mas não haja procedimento 
probatório; b.2) quando nem ela nem seu pro­
cedimento probatório estiverem previstos em 
lei. Nesse sentido: DEZEM. Op. cit. p. 143-151. 
Conquanto não seja comum, é possível que o 
ordenamento jurídico preveja apenas o meio 
de prova, sem disciplinar o respectivo proce­
dimento probatório  -   é o  que  acontece,  por 
exemplo, com a reconstituição dos fatos (CPP, 
art. 7o), hipótese de prova nominada, pois está 
prevista em lei, mas cujo procedimento proba­
tório não está disciplinado por lei, sendo, por 
isso, espécie de prova atípica. Outro exemplo 
diz respeito à interceptação ambiental: trata- 
-se de meio de obtenção de prova nominado, 
porquanto previsto expressamente no art. 3o, 
II, da nova Lei das Organizações Criminosas. 
No entanto, como a L
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
ei n. 12.850/13 não previu 
o respectivo procedimento probatório, trata- 
-se de meio de obtenção de prova atípico. Em 
outros casos, não há a previsão nem do meio 
de prova,  nem  do procedimento probatório. 
Em ambos os casos, tem-se situação de prova 
atípica, de acordo com a posição  ampliativa. 
A produção  da prova  atípica  deve  se  dar  de 
maneira subsidiária, ou seja, somente deve ser 
admitida a utilização de meio de prova atípico 
quando não houver meio de prova típico capaz 
de atingir o resultado que se pretende. Também 
não se admite o uso da prova atípica quando 
houver  alguma  restrição  quanto  à prova  de 
tal fato pela lei civil (CPP, art.  155, parágrafo 
único), nem tampouco quando houver algu­
ma limitação  quanto  às  regras  de  proibição 
da  prova.  O  Código  de  Processo  Penal  não 
disciplinou  expressamente  a admissibilidade 
das provas atípicas. O fundamento legal para 
sustentar  sua  admissibilidade  consta  do  art. 
369 do CPC/2015 (“As partes têm o direito de 
empregar todos os meios legais, bem como os

TÍTULO V II. DA PROVA / \ r t. 1 5 5
moralmente legítimos, ainda que não especi­
ficados neste  Código,  para provar a verdade 
dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa 
e influir eficazmente na convicção  do juiz”), 
subsidiariamente aplicável ao processo penal 
(CPP, art. 3o). Assim, em se tratando de prova 
atípica, deve ser observada, por analogia, a dis­
ciplina normativa de uma prova típica. Em sín­
tese, quanto ao procedimento a ser observado 
quando da produção da prova atípica, tem-se 
que: a) a prova, como regra, deve ser praticada 
em juízo, sob o crivo do contraditório. Somente 
se  admite  sua produção  fora dele  quando  a 
natureza do meio de prova o exigir; b) somente 
se admite a produção da prova atípica no in­
quérito policial quando houver cautelaridade 
a justificar tal medida ou quando a própria lei 
indicar essa possibilidade; c)  a vontade pode 
atuar no meio de prova quando for elemento 
diretamente a ele ligado. Em outras palavras, 
se a vontade for integrante do ato a ser prati­
cado,  deve  ser  ela ausente  de  quaisquer dos 
vícios  do  consentimento  para  que  possa ser 
admitido  como válido  tal meio de prova;  d) 
somente se afasta a parte da produção da prova 
quando houver cautelaridade a justificar esta 
medida ou, então, quando a ciência da parte 
for  contrária  à medida.  Nesta  situação,  não 
haverá, naturalmente, a incidência da regra de 
discussão com as partes do modelo probatório 
a ser seguido.
1.18.   Prova anômala e prova irritual: prova 
anômala é aquela utilizada para fins diversos 
daqueles que lhe são próprios, com caracterís­
ticas de outra prova típica. Em outras palavras, 
existe meio de prova legalmente previsto para 
a colheita da prova. Todavia, deixa-se de lado 
esse meio de prova típico, valendo-se de outro 
meio  de  prova.  Exemplificando,  suponha-se 
que,  ao  invés  de  o  magistrado  determinar a 
expedição  de  carta precatória  par
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
a  a  oitiva 
de testemunha que mora em outra comarca, 
determine  que  o  oficial  de justiça  entre  em 
contato com a mesma por telefone, indagando- 
-lhe acerca dos fatos. Depois, o oficial de justiça 
certifica a  diligência  nos  autos,  descrevendo 
detalhadamente a conversa, querendo o ma­
gistrado considerar a referida certidão com o 
valor de  prova testemunhai.  Ora,  se  se trata
de testemunha, seu conhecimento acerca dos 
fatos deve vir aos autos por meio de um de­
poimento prestado em juízo, e não através de 
outro meio de prova. Referida certidão pode 
até servir para comprovar que houve uma li­
gação efetuada para alguém. Mas jamais será 
possível  querer  emprestar  ao  referido  ato  o 
mesmo valor da prova testemunhai, sob pena 
de violação a diversos princípios constitucio­
nais,  notadamente  os  da  ampla  defesa  e  do 
contraditório. Essa prática, por mais esdrúxula 
que possa parecer, tem sido muito utilizada no 
dia-a-dia de fóruns criminais, principalmente 
no  tocante  à  prova  testemunhai  da  defesa, 
situação em que magistrados têm solicitado à 
defesa que substitua a oitiva da testemunha por 
uma declaração por ela firmada. Como asseve­
ram Badaró e Gomes Filho (Prova e sucedâneos 
da prova no processo p en a l brasileiro,  in Revista 
Brasileira de Ciências Crim inais. Vol. 65,2007), 
“tal forma de agir viola a própria natureza da 
prova  testemunhai,  que  é  uma  prova  oral  e 
contraditória por excelência.  Diante  de  uma 
simples documentação de uma declaração não 
haverá possibilidade de reperguntas. Em suma, 
há um total desrespeito ao procedimento típico 
para a produção  da prova testemunhai,  pelo 
que tem se manifestado a doutrina pela nuli- 
dade de tal ‘documento’ que substitui a prova 
testemunhai, havendo julgados, inclusive, que 
determinam seu desentranhamento”.  Por sua 
vez, tem-se como prova irritual a prova típica 
colhida sem a observância do modelo previsto 
em lei. Como essa prova irritual é produzida 
sem obediência ao modelo legal previsto em 
lèi,  trata-se  de  prova  ilegítima,  passível  de 
declaração de nulidade.  A prova irritual não 
se  confunde  com  a  prova  anômala.  Como 
aponta Dezem, a prova anômala é produzida 
segundo  o  modelo legal.  Seu problema con­
siste  em  que  o  modelo  legal  utilizado  não  é 
o  adequado para o  caso,  não  é o  que  o caso 
requer. Já a prova irritual não é produzida se­
gundo o modelo legal. Em verdade, utiliza-se 
o meio adequado, mas sem a observância dos 
elementos típicos previstos em lei. Ou seja, na 
prova anômala segue-se o procedimento pre­
visto em lei, mas não o procedimento previsto 
para aquele meio de prova. Na prova irritual

Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
segue-se o procedimento previsto para o meio 
de prova, mas sem a observância do modelo 
previsto  em lei.  Como  dito  acima,  o  fato  de 
uma prova ser produzida sem a observância 
do  modelo  previsto  em  lei  acarreta  o  reco­
nhecimento de sua
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
ilegitimidade, a qual, por 
sua vez, pode produzir a nulidade da prova. 
Nessa linha, em caso concreto apreciado pelo 
STJ (HC 148.215/RJ, Rei. Min. Og Fernandes, 
j. 20/04/2010), relativo a suposto crime sexual 
praticado contra menor de 14 (quatorze) anos, 
apesar  do  depoimento  da  ofendida  não  ter 
sido produzido de forma oral, o que, em tese, 
contraria o disposto no art. 204 do CPP, não 
foi reconhecida qualquer nulidade.  Na visão 
daquela  Corte,  mesmo  não  se  realizando  o 
depoimento oralmente, não houve ofensa do 
disposto no art. 204 do CPP. Isso porque a ví­
tima lavrou a declaração em audiência diante 
do magistrado, do representante do MP e da 
advogada de defesa, não trazendo documento 
previamente escrito. Ressaltou-se que, não ten­
do a vítima coragem para narrar os fatos na sala 
de audiência, a ela se oportunizou a lavratura 
do texto,  na presença das autoridades acima 
descritas, bem como na presença de sua mãe, 
que em nada interferiu. Assinalou-se que, em 
face da sua situação peculiar (menor que sofreu 
abusos sexuais), justificava-se a eleição de tal 
meio  para tomar  suas  declarações.  De  toda 
sorte, a defesa também não se insurgiu contra a 
prova apresentada em audiência. Observou-se 
que o CPP acolheu o princípio p a s  de  nullité 
s a n s g rie f daí se conclui que somente há de se 
declarar a nulidade  do  feito  quando  resultar 
prejuízo devidamente demonstrado pela par­
te interessada e, na espécie, entendeu-se não 
haver qualquer prejuízo ou constrangimento 
ao exercício de defesa do acusado”.
1.19.  Critérios de decisão (standards proba­
tórios): qual é o grau de convencimento que 
exige do magistrado, em sede processual penal, 
para conceder uma medida cautelar, para rece­
ber uma denúncia, ou para condenar alguém 
pela prática de um fato delituoso? É isso o que 
se denomina de critérios de decisão,  standards 
probatório s  ou  m odelos  d e  constatação, que 
podem  ser  compreendidos  como  o  grau  ou 
nível de prova exigido em um caso específico,
como “indícios suficientes” ou “além de dúvida 
razoável”. Conquanto não seja possível quan­
tificar, matematicamente, os diversos graus de 
probabilidade que caracterizam esses  distin­
tos modelos de constatação, daí não se pode 
desprezar a importância do estudo  do tema, 
notadamente  no  âmbito  do  processo  penal. 
Com efeito, levando-se em conta a regra pro­
batória decorrente do princípio da presunção 
de inocência e o status de inocente do acusado, 
é de rigor a observância desses 
standards, até 
mesmo para se permitir certo controle sobre 
o raciocínio judicial no terreno da prova e dos 
fatos. Em outras palavras, em razão do influxo 
do direito material em jogo e da regra proba­
tória do in  dubio p ro   reo, não se pode negar 
que  o processo  penal  adota  um standard de 
prova bastante elevado para a desconstituição 
do estado de inocência do acusado. Esse g ra u 
de  convencim ento necessário para a prolação 
de  uma  sentença  conde
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
natória,  baseado  em 
provas além  de q u a lq u er dúvida  razoável, não 
é o mesmo standard necessário, todavia, para 
outras decisões ao longo do processo penal. É 
dizer, os standards probatórios podem variar 
de acordo com as diferentes decisões que são 
proferidas pelo  magistrado  ao longo da per- 
secução penal. A título de exemplo, oferecida 
uma denúncia anônima perante o Ministério 
Público, não se admite, de imediato, a instau­
ração de um inquérito policial. Antes, incumbe 
verificar a p roced ên cia das inform ações. Para a 
decretação de uma medida cautelar, como, por 
exemplo, a prisão preventiva, o art. 312 do CPP 
impõe  a presença de prova  da   m aterialidade 
(juízo de certeza)  e indícios  de  autoria (juízo 
de probabilidade). Oferecida a peça acusatória, 
incumbe ao magistrado aferir se há justa causa 
para o processo penal  (CPP,  art.  395,  III).  A 
pronúncia, por sua vez, demanda não apenas 
o convencim ento quanto à  m aterialidade, mas 
também  a presença de indícios  suficientes  de 
autoria (CPP, art. 413). Por fim, para que al­
guém seja condenado, é necessário um juízo 
de certeza acerca da autoria e da materialidade 
além   de q u a lq u er dúvida  razoável.
1.20. Cadeia de custódia das provas: consis­
te, em termos gerais, em um mecanismo garan- 
tidor da autenticidade das evidências coletadas

TlTULO VII • DA PROVA J  -\ 55
e examinadas, assegurando que correspondem 
ao caso investigado, sem que haja lugar para 
qualquer tipo de adulteração. Funciona, pois, 
como  a  documentação  formal  de  um  pro­
cedimento  destinado  a  manter  e  documen­
tar a história cronológica de uma evidência, 
evitando-se,  assim,  eventuais  interferências 
internas  e  externas  capazes  de  colocar  em 
dúvida o resultado da atividade probatória. A 
titulo de exemplo, se imaginarmos que alguém 
foi flagrado vendendo determinado entorpe­
cente,  incumbe  às  autoridades  responsáveis 
pela persecução penal comprovar que, desde 
que  o momento  inicial  em que a  droga veio 
para a custódia dos órgãos persecutórios, não 
houve a perda da evidência, nenhum tipo de 
adulteração, nem tampouco qualquer forma de 
contaminação, seja por outros elementos, seja 
pelo próprio recipiente no qual a substância foi 
armazenada. Daí por que a droga é embalada, 
etiquetada e lacrada, documentando-se todos 
os procedimentos dessa custódia ao longo da 
persecução penal. Aplicável a todo e qualquer 
elemento probatório (v.g., drogas, 
res furtiva, 
mídias digitais, etc.), a cadeia de custódia tem 
início no exato momento em que a evidência 
é  apreendida  e  se  encerra  tão  somente  com 
o  fim  do  processo  penal.  Visa  assegurar  a 
idoneidade  dos  objetos  e  bens  apreendidos, 
de  modo  a  evitar  qualquer  tipo  de  dúvida 
quanto  à  sua  origem  e  caminho  percorrido 
durante a investigação criminal e o subsequen­
te processo criminal. Em outras palavras, se a 
acusação pretende apresentar evidências físicas 
em juízo (v.g., arma
[/PAGINA 700]

