[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 701]
do crime), deve estar dis­
posta a mostrar que o objeto apresentado é o 
mesmo que foi apreendido na data dos fatos. 
Por consequência, na eventualidade de haver 
algum tipo de quebra da cadeia de custódia das 
provas, há de se reconhecer a inadmissibilidade 
dessa evidência como prova, assim como das 
demais provas delas decorrentes (CPP, art. 157, 
§1°). Com efeito, se houve a quebra da cadeia 
de  custódia  das  provas,  pouco  importando 
se causada de boa ou má-fé, surge inevitável 
dúvida quanto ao grau de confiabilidade das 
evidências  colhidas  pelos  órgãos  persecutó­
rios,  dúvida  esta  que  há  de  ser interpretada 
em favor do acusado à luz da regra probatória
do in dubio pro reo, daí por que tal evidência 
deve ser excluída dos autos. O tema foi levado 
à apreciação da 6a Turma do STJ no julgamento 
do HC 160.662/RJ (Rei. Min. Assusete Maga­
lhães, j. 18/02/2014, DJe 17/03/2014). Durante 
as investigações da Polícia Federal na opera­
ção  “Negócio  da  China”  fora  determinada  a 
interceptação  das  comunicações  telefônicas. 
Ocorre que parte das provas obtidas a partir da 
interceptação telemática foi extraviada, ainda 
na Polícia, e o conteúdo dos áudios telefônicos 
não foi disponibilizado como captado, haven­
do  descontinuidade  nas  conversas  e  na  sua 
ordem, com omissão de alguns áudios. Para o 
STJ, a prova produzida durante a interceptação 
não pode servir apenas aos interesses do órgão 
acusador, sendo imprescindível a preservação 
da sua integralidade, sem a qual se mostra in­
viabilizado o exercício da ampla defesa, tendo 
em vista a impossibilidade da efetiva refutação 
da tese acusatória, dada a perda da unidade da 
prova. Mostra-se lesiva, portanto, ao direito à 
prova, corolário da ampla defesa e do contra­
ditório  -  constitucionalmente garantidos  -, a 
ausência da salvaguarda da  integralidade  do 
material colhido na investigação, repercutindo 
no próprio dever de garantia da paridade de 
armas  das  partes  adversas.  Decorre  da  ga­
rantia da ampla  defesa o  direito  do  acusado 
à disponibilização da integralidade de mídia, 
contendo o inteiro teor dos áudios e diálogos 
interceptados. Por tais motivos, foi concedida 
a  ordem  em habeas  corpus  para  fins  de  se 
anular as provas produzidas nas interceptações 
telefônica e telemática, determinando-se o de- 
sentranhamento integral do material colhido, 
bem  como  o  exame  da  existência  de  prova 
ilícita por derivação, nos termos do art.  157, 
§§ Io e 2o, do CPP.
2.  Princípios: o  estudo  da  teoria  geral  das 
provas e a correta compreensão das provas em 
espécie passa,  obrigatoriamente,  pela análise 
de diversos princípios.
3.  Da Presunção de inocência (ou da não 
culpabilidade): no  ordenamento  pátrio,  até 
a entrada em vigor da Constituição de  1988, 
esse princípio somente existia de forma implí­
cita, como decorrência da cláusula do devido

Art.155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processo legal. Nesse sentido: STF,  Ia
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
Turma, 
HC 67.707/RS, Rei.  Min.  Celso de Mello,  DJ 
14/08/1992.  Com  a  Constituição  Federal  de 
1988, o princípio da presunção de não culpa­
bilidade passou a constar expressamente do in­
ciso LVII do art. 5°: “N inguém  será considerado 
culpado  até o  trânsito  em  julga do  de sentença 
pen a l condenatória”. Consiste no direito de não 
ser declarado culpado  senão após o término 
do devido processo legal, em que o  acusado 
tenha se utilizado de todos os meios de prova 
pertinentes para sua defesa  (ampla defesa)  e 
para a destruição da credibilidade das provas 
apresentadas  pela  acusação  (contraditório). 
Comparando-se a forma como referido prin­
cípio foi previsto nos Tratados Internacionais 
e  na  Constituição  Federal,  percebe-se  que, 
naqueles,  costuma-se  referir  à presunção  de 
inocência, ao passo que a Constituição Federal 
em momento algum utiliza a expressão inocen­
te, dizendo, na verdade, que ninguém será con­
siderado culpado. Por conta dessa diversidade 
terminológica,  o  preceito  inserido  na  Carta 
magna passou a ser denominado de presun­
ção de  não culpabilidade.  Na jurisprudência 
brasileira,  ora  se  faz  referência  ao  princípio 
da presunção  de  inocência, ora ao  princípio 
da presunção de não culpabilidade. Segundo 
Badaró (Ô nus da prova no processo p ena l. São 
Paulo:  Editora  Revista  dos  Tribunais,  2003. 
p. 283), não há diferença entre presunção de 
inocência e presunção de não culpabilidade, 
sendo inútil e contraproducente a tentativa de 
apartar ambas as idéias -  se é que isto é possível 
-, devendo ser reconhecida a equivalência de 
tais fórmulas.  Do princípio da presunção  de 
inocência (ou presunção de não culpabilidade) 
derivam  duas  regras  fundamentais:  a 
regra 
probatória (também conhecida como regra de 
juízo) e a regra de  tratam ento.
3.1.  Da regra probatória (in d u b io  p ro  reo):
por força da regra probatória, a parte acusado- 
ra tem o ônus de demonstrar a culpabilidade 
do acusado além de qualquer dúvida razoável, 
e não este de provar sua inocência. Em outras 
palavras, recai exclusivamente sobre a acusação 
o ônus da prova, incumbindo-lhe demonstrar 
que o acusado praticou o fato delituoso que lhe 
foi imputado na peça acusatória. Funcionam
como  consectários  da regra probatória:  a)  a 
incumbência  do  acusador  de  demonstrar  a 
culpabilidade do acusado  (pertence-lhe com 
exclusividade  o  ônus  dessa prova);  b)  a  ne­
cessidade de comprovar a existência dos fatos 
imputados, não de demonstrar a inconsistência 
das desculpas do acusado; c) tal comprovação 
deve  ser  feita  legalmente  (conforme  o  devi­
do  processo  legal);  d)  impossibilidade  de  se 
obrigar  o  acusado  a  colaborar  na  apuração 
dos fatos (daí o seu direito ao silêncio). Essa 
regra  probatória  deve  ser  utilizada  sempre 
que houver dúvida sobre  fato  relevante para 
a decisão  do  processo.  Na verdade,  cuida-se 
de uma disciplina do acertamento penal, uma 
exigência
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
segundo  a  qual,  para  a  imposição 
de  uma  sentença  condenatória,  é  necessário 
provar, eliminando qualquer dúvida razoável, 
o contrário do que é garantido pela presunção 
de inocência, impondo a necessidade de cer­
teza.  Nesta  acepção,  presunção  de inocência 
confunde-se com o in  dubio p ro   reo. Não ha­
vendo certeza, mas dúvida sobre os fatos em 
discussão em juízo, inegavelmente é preferível 
a absolvição de um culpado à condenação de 
um inocente, pois, em um juízo de ponderação, 
o primeiro erro acaba sendo menos grave que 
o segundo. O in dubio p ro  reo não é, portanto, 
uma simples regra de apreciação das provas. 
Na verdade,  deve  ser utilizado  no momento 
da valoração das provas: na dúvida, a decisão 
tem de favorecer o imputado, pois não tem ele 
a obrigação de provar que não praticou o deli­
to. Antes, cabe à parte acusadora (Ministério 
Público ou querelante) afastar a presunção de 
não culpabilidade que recai sobre o imputado, 
provando  além  de  uma dúvida razoável  que 
o  acusado  praticou a conduta delituosa cuja 
prática lhe é atribuída. O in  dubio p ro   reo só 
incide até o trânsito em julgado de sentença 
penal condenatória. Portanto, na revisão cri­
minal, que pressupõe o trânsito em julgado de 
sentença penal  condenatória  ou  absolutória 
imprópria, não há falar em in  dubio p ro   reo, 
mas sim em in  dubio  contra  reum . O ônus da 
prova  quanto  às  hipóteses  que  autorizam  a 
revisão criminal (CPP, art. 621) recai única e 
exclusivamente sobre o postulante, razão pela
478

TÍTULO VII »DA PROVA
Art.155
qual,  no  caso  de  dúvida,  deverá  o  Tribunal 
julgar improcedente o pedido revisional.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A persecução penal  rege-se, enquanto ati­
vidade estatal juridicamente vinculada, por padrões 
normativos,  que,  consagrados  pela  Constituição  e 
pelas  leis, traduzem  limitações  significativas  ao  po­
der do Estado. Por isso mesmo, o processo penal só 
pode ser concebido - e assim deve ser visto - como 
instrumento de salvaguarda  da  liberdade do  réu. O 
processo penal condenatório não é um instrumento de 
arbítrio do Estado. Ele representa, antes, um poderoso 
meio de contenção e de delimitação dos poderes de 
que dispõem  os  órgãos  incumbidos  da  persecução 
penal. Ao delinear um círculo de proteção em torno 
da pessoa do réu - que jamais se presume culpado, até 
que sobrevenha irrecorrível sentença condenatória -, 
o  processo  penal  revela-se instrumento que  inibe a 
opressão judicial  e que, condicionado  por  parâme­
tros ético-jurídicos, impõe ao órgão acusador o ônus 
integral da  prova, ao mesmo tempo em que faculta 
ao  acusado,  que jamais  necessita  demonstrar a  sua 
inocência, o direito de defender-se e de questionar, 
criticamente, sob a égide do contraditório, todos os 
elementos  probatórios  produzidos  pelo  Ministério 
Público. A própria exigência de processo judicial repre­
senta poderoso fator de inibição do arbítrio estatal
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
e 
de restrição ao poder de coerção do Estado. A cláusula 
nullapoenasinejudicio exprime, no plano do processo 
penal condenatório, a fórmula de salvaguarda da liber­
dade individual. (...) A exigência de comprovação plena 
dos elementos que dão suporte à acusação penal recai 
por inteiro, e com exclusividade, sobre o Ministério Pú­
blico. Essa imposição do ônus processual concernente
 
à demonstração da ocorrência do ilícito penal reflete, 
na realidade, e dentro de nosso sistema positivo, uma 
expressiva  garantia jurídica  que tutela  e  protege  o 
próprio  estado  de  liberdade  que  se  reconhece  às 
pessoas em geral. Somente a prova penal produzida 
em juízo pelo órgão da acusação penal, sob a égide 
da  garantia  constitucional  do  contraditório,  pode~ 
revestir-se de eficácia jurídica bastante para legitimar 
a prolação de um decreto condenatório. Os subsídios 
ministrados  pelas  investigações  policiais,  que  são 
sempre unilaterais e inquisitivas - embora suficientes 
ao oferecimento da denúncia pelo Ministério Público 
-, não bastam, enquanto isoladamente considerados, 
para justificar a prolação, pelo Poder Judiciário, de um 
ato de condenação penal. É nula a condenação penal 
decretada com apoio em prova não produzida em juízo 
e com  inobservância  da  garantia  constitucional  do 
contraditório. Precedentes. - Nenhuma acusação penal 
se presume provada. Não compete ao réu demonstrar 
a sua inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, 
de forma  inequívoca,  a  culpabilidade  do  acusado. 
Já  não  mais  prevalece, em  nosso sistema  de direito
positivo, a regra, que, em dado momento histórico do 
processo político brasileiro (Estado Novo), criou, para 
o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes 
autoritários, a  obrigação de o acusado  provar a sua 
própria inocência (Decreto-Lei n° 88, de 20/12/37, art. 
20, n. 5). Não se justifica, sem base probatória idônea, 
a formulação possível de qualquer juízo condenatório, 
que deve sempre assentar-se - para que se qualifique 
como ato  revestido  de validade ético-jurídica  - em 
elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambi­
guidades, ao esclarecerem  situações equívocas e ao 
desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam- 
-se capazes de  informar, com  objetividade,  o órgão 
judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas 
razoáveis, sérias e fundadas que  poderíam conduzir 
qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non 
liquet. (...)". (STF, 1 “Turma, HC 73.338/RJ, Rei. Min. Celso 
de Mello, DJ 19/12/1996).
3.2.   Da  regra  de  tratam en to : a  privação 
cautelar da liberdade, sempre qualificada pela 
nota da excepcionalidade, somente se justifica 
em hipóteses estritas, ou seja, a regra é respon­
der o processo penal em liberdade, a exceção 
é estar preso. Portanto, por força da regra de 
tratamento oriunda do princípio constitucio­
nal da não culpabilidade, o Poder Público está 
impedido de agir e de se comportar em relação 
ao suspeito,
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
ao  indiciado,  ao denunciado ou 
ao acusado, como se estes já houvessem sido 
condenados,  definitivamente,  enquanto  não 
houver a conclusão do processo. O princípio da 
presunção de inocência não proíbe, todavia, a 
prisão cautelar ditada por razões excepcionais 
e tendente a garantir a efetividade do processo. 
Como bem assevera Canotilho (Constituição 
da República portuguesa anotada. 3a ed. Coim­
bra: Ed. Coimbra, 1993. p. 203), se o princípio 
for visto de uma forma radical, nenhuma me­
dida cautelar poderá ser aplicada ao acusado, 
o que, sem dúvida, acabará por inviabilizar o 
processo penal.  Em outras palavras, o inciso 
LVII do art. 5o da Carta Magna não impede a 
decretação de medidas cautelares de natureza 
pessoal  durante  o  processo  cujo  permissivo 
decorre inclusive da própria Constituição (art. 
5o, LXI), sendo possível se conciliar os dois dis­
positivos constitucionais desde que a medida 
cautelar não perca seu caráter excepcional, sua 
qualidade instrumental, e se mostre necessária 
à  luz  do  caso  concreto.  Portanto,  por  força 
do  dever de tratamento,  qualquer que seja a

Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
modalidade de  prisão  cautelar,  não  se  pode 
admitir que a medida seja usada como meio 
de inconstitucional antecipação executória da 
própria sanção penal, pois tal instrumento de 
tutela cautelar penal somente se legitima se se 
comprovar, com apoio em base empírica idô­
nea, a real necessidade da adoção, pelo Estado, 
dessa extraordinária medida de constrição do 
status libertatis do indiciado ou do réu.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A privação cautelar da liberdade individual 
reveste-se de caráter excepcional, somente devendo 
ser decretada em situações de absoluta necessidade. 
A  prisão  processual,  para  legitimar-se  em  face  de 
nosso sistema jurídico, im põe- além da satisfação dos 
pressupostos a que se refere o art. 312 do CPP (prova 
da  existência  material  do crime e indício  suficiente 
de  autoria)  -  que  se  evidenciem,  com  fundam en­
to  em  base  empírica  idônea,  razões justificadoras 
da  imprescindibilidade dessa extraordinária  medida 
cautelar de privação da liberdade do indiciado ou do 
réu.  (...)  A  prisão  processual,  de  ordem  meramente 
cautelar,  ainda  que fundada  em  sentença  conde- 
natória  recorrível  (cuja  prolação  não descaracteriza 
a  presunção  constitucional  de  não-culpabilidade), 
tem, como  pressuposto  legitimador, a existência de 
situação de real necessidade, apta a ensejar, ao Estado, 
quando efetivamente ocorrente, a  adoção - sempre 
excepcionai  -  dessa  medida  constritiva  de  caráter 
pessoal. Precedentes. - Se o réu responder ao processo 
em liberdade, a prisão contra ele decretada - embora 
fundada em condenação penal recorrível (o que lhe 
atribui  índole  eminentemente  cautelar)  - somente 
se justificará,  se,  motivada  por fato  posterior,  este 
se ajustar, concretamente, a qualquer das  hipóteses
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
referidas no art. 312 do CPP. Situação inocorrente no 
caso em exame". (STF, 2aTurma, HC 90.753/RJ, Rei. Min. 
Celso de Mello, DJ 23/11/2007 p. 116).
3.3.  (In) constitucionalidade da execução 
provisória da  pena: pelo  menos  em  regra, 
os recursos extraordinário e especial não são 
dotados de efeito suspensivo (CPP, art. 637, c/c 
arts.  995 e  1.029,  §5°, ambos do novo CPC). 
Por isso, prevaleceu, ao longo dos anos, o en­
tendimento jurisprudencial segundo o qual era 
cabível a execução provisória de sentença penal 
condenatória  recorrível,  independentemente 
da  demonstração  de  qualquer hipótese  que 
autorizasse a prisão preventiva do acusado à 
luz do art.  312  do  CPP.  O  fundamento legal 
para esse entendimento era o disposto no art. 
637  do  CPP:  “O  recurso  extraordinário  não
terá efeito suspensivo, e uma vez arrazoados 
pelo recorrido os autos do traslado, os originais 
baixarão  à  p rim eira   instância,  p a ra   a  ex ecu ­
ção da sen tença”. Assim, ainda que o acusado 
tivesse  interposto  recurso  extraordinário  ou 
especial, estaria sujeito à prisão, mesmo que 
inexistentes os pressupostos da prisão preven­
tiva. A propósito: STF,  Ia Turma, HC 91.675/ 
PR,  Rei.  Min.  Cármen  Lúcia, j.  04/09/2007, 
Dje 157 06/12/2007. Nessa linha, o STJ editou 
a súmula n.  267, segundo a qual a  interposi- 
ção  de  recurso,  sem   efeito  suspensivo,  contra 
decisão  co nd en atória  não  obsta  a  expedição 
de  m a n da do  d e prisão. Portanto, mesmo que 
o acusado tivesse permanecido solto durante 
todo o processo, impunha-se o recolhimento à 
prisão como efeito automático de um acórdão 
condenatório proferido por órgão jurisdicional 
de segundo grau, ainda que a decisão conde­
natória não tivesse transitado em julgado em 
virtude da interposição dos recursos extraor­
dinário e especial. Ocorre que, no julgamento 
do H a b ea s C o rp u s n. 84.078 no ano de 2009, o 
Plenário do Supremo, por maioria de votos (7 
a 4), alterou sua orientação jurisprudencial até 
então dominante para concluir que a execução 
da pena só poderia ocorrer com o trânsito em 
julgado de sentença penal condenatória. Logo, 
a despeito de os recursos extraordinários não 
serem dotados de efeito suspensivo, enquanto 
não  houvesse  o  trânsito  em julgado  de  sen­
tença penal condenatória,  não  seria possível 
a  execução  da  pena  privativa  de  liberdade, 
ressalvada  a  hipótese  de  prisão  cautelar  do 
réu,  cuja  decretação,  todavia,  estaria  condi­
cionada  à presença  dos pressupostos  do  art. 
312 do CPP. Todavia, em julgamento histórico 
realizado no dia 17 de fevereiro de 2016 (HC 
126.292), e novamente por maioria de votos (7 
a 4), o Plenário do Supremo Tribunal Federal 
concluiu que é possível a execução provisória 
de acórdão penal condenatório proferido por 
Tribunal de segunda instância no julgamento 
de apelação, ainda que sujeito a recurso espe­
cial ou extraordinário, e mesmo que ausentes 
os  requisitos  da prisão  caute
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
lar,  sem  que  se 
possa objetar suposta violação ao princípio da 
presunção de inocência, já que é possível fixar 
determinados limites para a referida garantia

TÍTULO VII • DA PROVA
Art. 155
constitucional. Não se trata, portanto, de prisão 
cautelar. Cuida-se, na verdade, de verdadeira 
execução provisória da pena.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F :"(...)  A  prisão  antes  do trânsito em julgado da 
condenação  somente  pode  ser decretada  a  título 
cautelar. A ampla defesa, não se a pode visualizar de 
m odo  restrito.  Engloba  todas  as fases  processuais, 
inclusive as recursais de natureza extraordinária. Por 
isso a  execução da  sentença  após o julgamento do 
recurso de apelação significa, também,  restrição do 
direito de defesa, caracterizando desequilíbrio entre 
a  pretensão estatal de aplicar a  pena e o direito, do 
acusado, de elidir essa  pretensão.  (...) A antecipação 
da execução penal, ademais de incompatível com o 
texto da Constituição, apenas poderia ser justificada 
em  nome da  conveniência  dos  magistrados —  não 
do  processo  penal.  (...)  Nas democracias  mesmo  os 
criminosos são sujeitos de direitos. Não perdem essa 
qualidade, para se transformarem em objetos proces­
suais. São pessoas, inseridas entre aquelas beneficiadas 
pela afirmação constitucional da sua  dignidade (art. 
I o, III, da Constituição do Brasil). É inadmissível a sua 
exclusão social, sem que sejam consideradas, em quais­
quer circunstâncias, as singularidades de cada infração 
penal,  o  que  somente  se  pode apurar  plenamente 
quando transitada em julgado a condenação de cada 
qual  Ordem  concedida".  (STF,  Pleno,  HC 84.078,  Rei. 
Min. Eros Grau, j. 05.02.2009). Ainda no sentido de que 
a prisão sem fundamento cautelar, antes de transitada 
em julgado a  condenação, consubstancia  execução 
antecipada  da  pena, violando o disposto  no art. 5o, 
inciso LVII, da Constituição do Brasil: STF, 2aTurma, HC 
88.174/SP, Rei. Min. Eros Grau, j. 12/12/1996, DJe 092 
30/08/2007; STF, 2a Turma, HC 89.754/BA, Rei. Min. Cel­
so de Mello, j. 13/02/2007, DJe 04 26/04/2007; STF, 2a 
Turma, HC 91.232/PE, Rei. Min. Eros Grau, j. 06/11 /2007, 
DJe 157 06/12/2007; STJ, 5aTurma, HC 122.191 /RJ, Rei. 
Min. Arnaldo Esteves Lima, DJe 18/05/2009.
STF:"(...) PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA PRESUNÇÃO 
DE  INOCÊNCIA  (CF, ART. 5o,  LVII). SENTENÇA  PENAL 
CONDENATÓRIA  CONFIRM ADA  POR TRIBUNAL  DE 
SEGUNDO GRAU  DE JURISDIÇÃO. EXECUÇÃO PROVI­
SÓRIA.  POSSIBILIDADE.  1. A execução  provisória  de 
acórdão  penal  condenatório  proferido em  grau  de 
apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extra­
ordinário, não compromete o princípio constitucional
 
da  presunção de  inocência afirmado  pelo artigo 5o, 
inciso LVII da Constituição Federal. 2. Habeas corpus 
denegado". (STF, Pleno, HC 126.292/SP, Rei. Min.Teori 
Zavascki,j. 17/02/2016, DJe 100 16/05/2016).
3.3.1.  Argumentos favoráveis à execução 
provisória da pena (nova orientação do STF 
e do
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
STJ): a)  deve  ser buscado  o  necessário
equilíbrio entre o princípio da presunção de 
inocência e a efetividade da função jurisdicio- 
nal penal, que deve atender a valores caros não 
apenas aos acusados, mas também à sociedade; 
b)  é no âmbito das instâncias ordinárias que 
se exaure a possibilidade de exame de fatos e 
provas e, sob esse aspecto, a própria fixação da 
responsabilidade criminal do acusado. É dizer, 
os  recursos  de  natureza  extraordinária  não 
configuram  desdobramentos  do  duplo  grau 
de jurisdição, porquanto não são recursos de 
ampla devolutividade, já que não se prestam 
ao debate da matéria fática probatória. Noutras 
palavras,  com  o julgamento  implementado 
pelo tribunal de apelação,  ocorrería uma es­
pécie  de  preclusão  da  matéria  envolvendo 
os  fatos  da  causa;  c)  se  houve,  em  segundo 
grau, um juízo  de  incriminação  do  acusado, 
fundado  em  fatos  e  provas  insuscetíveis  de 
reexame pela instância extraordinária, parece 
inteiramente justificável  a  relativização  e até 
mesmo a própria inversão,  para o caso  con­
creto, do princípio da presunção de inocência 
até então observado.  Faria sentido, portanto, 
negar efeito suspensivo aos recursos extraor­
dinários, como o faz o art.  637 do CPP; d)  a 
Lei da Ficha Limpa (LC n. 135/2010) expressa­
mente consagra como causa de inelegibilidade 
a  existência  de  sentença  condenatória  por 
crimes  nela  relacionados  quando  proferidas 
por órgão  colegiado;  e)  não se pode afirmar 
que, à exceção das prisões em flagrante, tem­
porária,  preventiva e decorrente de sentença 
condenatória transitada em julgado, todas as 
demais formas de prisão foram revogadas pelo 
art. 283 do CPP, com a redação dada pela Lei 
12.403/2011, haja vista o critério temporal de 
solução de antinomias previsto no art. 2o, § Io, 
da Lei 4.657/1942 (Lei de Introdução às Nor­
mas do Direito  Brasileiro).  Se assim o  fosse, 
a  conclusão  seria  pela  prevalência  da  regra 
que dispõe ser meramente devolutivo o efeito 
dos recursos ao Superior Tribunal de Justiça 
(STJ)  e  ao  Supremo Tribunal  Federal  (STF), 
visto que os  arts.  995  e  1.029,  §  5o,  do  CPC 
têm vigência posterior à regra do art. 283 do 
CPP. Portanto, não há antinomia entre o que 
dispõe o art. 283 do CPP e a regra que confere 
eficácia imediata aos acórdãos proferidos por

Art.155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tribunais de apelação; f) em nenhum país 
do mundo, depois de observado o duplo grau 
de jurisdição, a execução de uma condenação 
fica suspensa, aguardando referendo da Corte 
Suprema; g) a jurisprudência que assegurava a 
presunção de inocência até o trânsito em julga­
do de sentença condenatória vinha permitindo 
a indevida e sucessiva interposição de recursos 
da mais  variada  espécie,  com  indisfarçados 
propósitos  protelatórios,  visando,  não  raro, 
à  configuração  da  prescrição  da  pretensão 
punitiva ou executória, já que o último marco 
interruptivo  do p
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
razo prescricional  antes  do 
início do cumprimento da pena é a publicação 
da  sentença  ou  do  acórdão  recorríveis  (CP, 
art.  117,  IV);  h)  quanto  a eventuais  equívo­
cos  das  instâncias  ordinárias,  não  se  pode 
esquecer  que há instrumentos  aptos  a  inibir 
consequências  danosas  para  o  condenado, 
suspendendo, se necessário, a execução pro­
visória da pena, como, por exemplo, medidas 
cautelares de outorga de efeito suspensivo ao 
recurso  extraordinário  e  ao  recurso  especial 
(art.  1.029,  §5°,  do  novo  CPC)  e  o habeas 
corpus. Portanto, mesmo que exequível provi­
soriamente o acórdão condenatório recorrível, 
o acusado não estaria desamparado da tutela 
jurisdicional  em  casos  de  flagrante violação 
de  direitos.  Isso seria possível,  por exemplo, 
em situações nas quais estivesse caracterizada 
a verossimilhança  das  alegações  deduzidas 
na impugnação extrema, de modo que se pu­
desse constatar a manifesta contrariedade do 
acórdão com a jurisprudência consolidada da 
Corte a quem se destina a impugnação. O teor 
da  decisão  proferida  no julgamento  do  HC 
126.292 foi confirmado pelo Plenário do STF 
ao  indeferir medida  cautelar  em  duas  ações 
declaratórias  de  constitucionalidade  (ADCs 
43 e 44), permitindo, assim, a execução provi­
sória da pena após a decisão condenatória de 
segundo grau e antes do trânsito em julgado. 
As  decisões jurisdicionais  não  impugnáveis 
por  recursos  dotados  de  efeito  suspensivo 
têm  eficácia  imediata.  Assim,  esgotadas  as 
instâncias ordinárias, a condenação criminal 
poderá provisoriamente surtir efeito imediato 
do encarceramento, uma vez que o acesso às 
instâncias extraordinárias se dá por meio de
recursos que são ordinariamente dotados de 
efeito  meramente  devolutivo.  Esse  entendi­
mento  foi,  posteriormente,  confirmado  pelo 
Plenário Virtual do STF na análise do Recurso 
Extraordinário  com  Agravo  (ARE)  964.246, 
que teve repercussão geral reconhecida. Assim, 
a tese firmada pelo Tribunal deve ser aplicada 
nos processos em curso nas demais instâncias.
♦   Jurisprudência selecionada;
S T J :"(...) A decisão proferida pela  composição  plena 
do STF, no Habeas Corpus  n°  126.292-MG  (ainda  não 
publicado), indica  que a mais elevada Corte do país, a 
quem a Lex Legis incumbe a nobre missão de"guarda 
da  Constituição"  (art.  102,  caput,  da  CF),  sufragou 
pensamento afinado ao de Gustavo Zagrebelsky - juiz 
que já presidiu a Corte Constitucional da Itália -, para 
quem o direito é disciplina  prática, necessariamente 
ancorada na realidade. Deveras, em diversos pontos 
dos  votos  dos  eminentes juizes  que  participaram 
da  sessão ocorrida   em  17  de  fevereiro  próximo 
passado,  assinalou-se  a gravidade  do  quadro  de 
"desarrumação"  do  sistema  punitivo brasileiro,  má- 
xime  por  permitir  a  perene  postergação  do juízo 
definitivo  de  condenação,  mercê  do  manejo  de 
inúmeros recursos previstos na legislação proce
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
ssual 
penal. Sob tal perspectiva é possível assimilar o novo 
posicionamento da Suprema  Corte,  forte  na  ne­
cessidade  de  se  empreender,  na  interpretação  e 
aplicação de qualquer  norma jurídica  que  interfira 
com  a  liberdade,  uma  visão  também  objetiva 
dos  direitos fundamentais,  a  qual  não somente legi­
tima eventuais e necessárias restrições  às  liberdades
 
públicas do indivíduo, em  nome de um interesse co­
munitário prevalente, mas também a própria limitação
 
do conteúdo e do alcance dos direitos fundamentais 
-preservando-se,evidentemente, o núcleo essencial 
de cada direito - que passam a ter, como contraponto, 
correspondentes  deveres  fundamentais.  O  aresto 
proferido pelo STF sinaliza que o recurso especial, tal 
como  o  recurso  extraordinário,  por  ser  desprovido 
de  efeito suspensivo,  não  obsta o início da execução 
provisória da pena, sem que isso importe em malferi- 
mento ao princípio da não culpabilidade.Trata-se  de 
importante precedente que realinha a jurisprudência 
do Supremo  Tribunal  Federal  com  o  entendimento 
prevalecente  até fevereiro  de  2009, momento em 
que, por sete votos a quatro, aquela Corte  havia  de­
cidiu  que um acusado só poderia ser preso depois de
 
sentença  condenatória  transitada  em julgado (HCn. 
84.078/MG, DJ 26/2/2010). Em verdade, a possibilidade 
de prisão após a condenação em  segunda  instância, 
quando  se esgota a análise dos fatos e das provas,  é 
coerente com praticamente todos os tratados e con­
venções internacionais que versam direitos humanos.
 
Isso não  significa afastar do julgador, dentro de seu
482Z)

TÍTULO VII • DA PROVA   , 155
inerente poder  geral  de cautela, a  possibilidade de 
excepcionalmente atribuir,  no  exercício  da  juris­
dição  extraordinária,  efeito suspensivo  ao  REsp  ou 
RE e, com isso, obstar o início da execução provisória 
da  pena. Tal seria possível, por exemplo, em situações 
nas quais  estivesse  caracterizada a verossimilhança 
das  alegações  deduzidas  na  im pugnação extrema, 
de m odo que se pudesse constatar, à vol  dóiseau,  a 
manifesta  contrariedade  do  acórdão  com  a juris­
prudência consolidada da Corte a quem se destina a 
impugnação.Todavia, no caso dos autos, o embargante 
foi  condenado,  por fatos ocorridos  há  quase  dez 
anos, pelo crime de fraude ao caráter competitivo da 
licitação e por corrupção passiva. O recurso especial in­
terposto pela defesa foi analisado com profundidade e, 
ao fim e ao cabo,  manteve  o decisum  proferido  pelo 
Tribunal  de origem. Os embargos  de  declaração  em 
nada  integraram  o  acórdão,  impondo ressaltar  que 
a  demora  na tramitação de todo o processo, desde a 
origem  até  o julgamento  por esta Corte, já resultou 
em benefício para  o embargante, dado o  reconheci­
mento  de causa extintiva da punibilidade (prescrição 
da  pretensão punitiva apenas com  relação ao crime 
de quadrilha). Nenhum acréscimo às instituições e ao 
funcionamento do sistema
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
de justiça  criminal  resulta 
da não vinculação de magistrados à clara divisão  de 
competências  entre os diversos  órgãos judiciários, 
com base na qual cabe ao SuperiorTribunal de Justiça 
a  interpretação  do  direito  federal  e  ao  Supremo 
Tribunal  Federal  a  interpretação da  Constituição da 
República.  10.  Embargos de  declaração  rejeitados. 
Acolhido  o  pedido  do Ministério  Público  Federal 
e determinando a expedição de mandado de prisão, 
com  envio  de  cópia  dos autos aoTribunal de Justiça 
do Distrito  Federal e dos Territórios - juízo da conde­
nação - para que encaminhe  guia  de  recolhimento 
provisória ao juízo da VEC, para efetivo  início da exe­
cução  provisória  das  penas  impostas  ao recorrente". 
(STJ, 6a Turma,  EDcl  no  REsp  1.484.415/DF,  Rei. Min. 
Rogério Schietti Cruz, j. 3/3/2016, DJe 14/4/2016). Com 
entendimento semelhante, também já há precedentes 
da Corte Especial do STJ: QO na APn 675/GO, Rei. Min. 
Nancy Andrighi, j. 6/4/2016, DJe 26/4/2016.
STF:"(...) Em regime de repercussão geral, fica reafir­
mada a jurisprudência do Supremo Tribunal  Federal 
no sentido de que a execução provisória de acórdão 
penal condenatório proferido em grau recursal, ainda 
que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não 
compromete o princípio constitucional da presunção 
de inocência afirmado  pelo artigo 5o,  inciso  LVII, da 
Constituição Federal. Recurso extraordinário a que se 
nega provimento, com o reconhecimento da repercus­
são geral do tema e a reafirmação da jurisprudência 
sobre a matéria". (STF, Pleno, ARE 964.246 RG/SP, Rei. 
Min.Teori Zavascki.j. 10/11/2016, DJe 251 24/11/2016).
3.3.2.  Argumentos contrários à execução 
provisória da  pena: com  a  devida vênia  à
maioria dos Ministros do STF que admitiram 
a execução provisória da pena, parece-nos que 
esse novo entendimento contraria flagrante­
mente a Constituição Federal, que assegura a 
presunção de inocência (ou de não culpabilida­
de) até o trânsito em julgado de sentença conde- 
natória (art. 5o, LVII), assim como o art. 283 do 
CPP, que só admite, no curso da investigação 
ou do processo -  é dizer, antes do trânsito em 
julgado de sentença condenatória -, a decre­
tação da prisão temporária ou preventiva por 
ordem escrita e fundamentada da autoridade 
judiciária  competente.  Não  negamos  que  se 
deva buscar uma maior eficiência no sistema 
processual penal  pátrio.  Mas,  a  nosso juízo, 
essa busca não pode se sobrepor à Constituição 
Federal,  que  demanda  a  formação  de  coisa 
julgada para que possa dar início à execução 
de uma prisão de natureza penal. E só se pode 
falar em trânsito em julgado quando a decisão 
se  torna  imutável,  o  que,  como  sabemos,  é 
obstado pela interposição dos recursos extra­
ordinários,  ainda  que  desprovidos  de  efeito 
suspensivo. Não há, portanto, margem exegé- 
tica para que o art. 5o, inciso LVII, da Consti­
tuição Federal, seja interpretado no sentido de 
que o acusado é presumido
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
inocente (ou não 
culpável) até a prolação de acórdão condena­
tório  por Tribunal de  2a  instância.  Por mais 
que  a  Convenção  Americana sobre  Direitos 
Humanos (Dec. 678/92, art. 8o, n. 2) estenda 
o princípio  da presunção  de  inocência até a 
comprovação legal da culpa, o que ocorre com 
a prolação de acórdão condenatório no julga­
mento de um recurso -  lembre-se que a mesma 
Convenção Americana assegura o  direito  ao 
duplo grau de jurisdição  (art.  8o, §2°, “h”)  -, 
não se pode perder de vista que a Constituição 
Federal é categórica ao afirmar que somente 
o trânsito em julgado de uma sentença penal 
condenatória poderá  afastar o  estado  inicial 
de não culpabilidade de que todos gozam. Seu 
caráter mais amplo deve prevalecer, portanto, 
sobre  o  teor  da  Convenção  Americana  de 
Direitos  Humanos.  De  fato,  a própria  Con­
venção Americana prevê que os direitos nela 
estabelecidos  não  poderão  ser interpretados 
no sentido de restringir ou limitar a aplicação 
de normas mais amplas que existam no direito
483

Art.155
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
interno dos países signatários (art. 29, b). Em 
consequência, deverá sempre prevalecer a dis­
posição mais favorável (princípio pro homine). 
Não bastasse a Constituição Federal, é fato que 
a legislação  infraconstitucional  também  não 
dá acolhida à nova orientação dos Tribunais 
Superiores.  Explica-se:  apesar  de  o  art.  637 
do  CPP  autorizar  a  execução  provisória  de 
acórdão condenatório pelo fato de os recursos 
extraordinários não serem dotados de efeito 
suspensivo,  este  dispositivo  foi  tacitamente 
revogado pela Lei n.  12.403/11, que conferiu 
nova redação ao art. 283 do CPP (“Ninguém 
poderá ser preso senão em flagrante delito ou 
por ordem escrita e fundamentada da autori­
dade judiciária competente, em decorrência de 
sentença  condenatória  transitada  em julgado 
ou, no curso da investigação ou do processo, 
em virtude  de  prisão  temporária  ou  prisão 
preventiva”).  O  art.  283  do  CPP  é  categóri­
co  ao  estabelecer  as  hipóteses  em  que  pode 
haver restrição à liberdade de locomoção no 
processo penal: a) prisão em flagrante, prisão 
temporária e prisão preventiva: são as únicas 
espécies de prisão cautelar passíveis de decreta­
ção no curso da investigação ou do processo; b) 
prisão penal (carcer adpoenam): a prisão penal 
só pode ser objeto de execução com o trânsito 
em julgado de sentença condenatória. Há, por­
tanto, um requisito de natureza objetiva para o 
início do cumprimento da reprimenda penal, 
qual seja, a formação da coisa julgada, que é 
obstada pela interposição de todo e qualquer 
recurso, seja ele ordinário ou extraordinário, 
seja ele  dotado  de  efeito  suspensivo  ou  não. 
Logo, o caráter “extraordinário” dos recursos 
especial e extraordinário, bem como o fato de 
serem recursos de fundamentação vinculada 
e limitados ao reexame de questões de direito 
não é um argumento legítimo para sustentar 
a e
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
xecução antecipada da pena. Isso porque o 
caráter  “extraordinário”  desses  recursos  não 
afeta  o  conceito  de  trânsito  em julgado  ex­
pressamente estabelecido pelo art. 283 do CPP 
como marco final do processo para fins de exe­
cução da pena. Por mais que a Lei n. 12.403/11, 
responsável pela nova redação do art. 283 do 
CPP, não tenha feito qualquer referência ao art. 
637 do CPP, é no mínimo estranho admitirmos
que um dispositivo legal autoriza a execução da 
pena tão somente com o trânsito em julgado 
de  sentença  condenatória,  enquanto  outro 
a  autoriza  pelo  fato  de  não  outorgar  efeito 
suspensivo  aos  recursos  extraordinários.  É 
bem verdade que o art.  9o da LC 95/98, com 
redação  dada  pela  LC  n.  107/01,  determina 
que a cláusula de revogação de lei nova deve 
enumerar, expressamente, as leis e disposições 
revogadas, o que não ocorreu na hipótese sob 
comento.  No  entanto,  a falta  de  técnica por 
parte do legislador -  que, aliás, tem se tornado 
uma rotina -, não pode justificar a convivência 
de  normas jurídicas  incompatíveis  entre  si, 
tratando do conceito de execução da pena de 
maneira conflitante. Por consequência, como 
se trata de norma posterior que tratou da ma­
téria em sentido diverso, parece-nos que a nova 
redação do art. 283 do CPP conferida pela Lei 
n. 12.403/11 revogou tacitamente o art. 637 do 
CPP, nos termos do art. 2o, §1°, da Lei de Intro­
dução às normas do Direito Brasileiro. Não se 
pode objetar que o novo CPC teria revogado 
tacitamente o art. 283 do CPP, por prever ex­
pressamente que os recursos extraordinários 
não são dotados de efeito suspensivo (NCPC, 
arts. 995 e  1.029, §5°). A uma porque o novo 
CPC só pode ser aplicado no âmbito processual 
penal  de maneira subsidiária e  supletiva,  ou 
seja, quando restar evidenciada a existência de 
uma lacuna. Como não há qualquer omissão 
no âmbito do CPP, que prevê expressamente 
que a execução da pena pressupõe o trânsito 
em julgado  (art.  283),  não  se  pode  admitir 
a revogação  de  seus  dizeres por uma norma 
genérica prevista no novo CPC. Não bastasse 
isso, é fato que o art. 283 do CPP consiste em 
mera reprodução da cláusula pétrea do art. 5o, 
LVII, da Constituição Federal (“Ninguém será 
considerado culpado até o trânsito em julgado 
de sentença penal condenatória”), cujo núcleo 
essencial jamais poderia sofrer qualquer res­
trição,  quer  por  parte  de  uma  lei  ordinária 
(Lei n. 13.105/15 -  NCPC), quer pelo próprio 
Poder Constituinte. A solução para o caos do 
sistema punitivo brasileiro  deve passar, por­
tanto,  por uma  mudança legislativa  -   e  não 
jurisprudencial,  como  feita  pelo  STF  -   para 
que seja antecipado o momento do trânsito em

TÍTULO VII • DA PROVA Aft. 1 55
julgado de acórdãos condenatórios proferidos 
pelos  Tribunais  de 2a instância,  hipótese em 
que  os  recursos  extraordinários  obrigatoria­
mente  teriam  que  ter  sua  natureza jurídica 
alterada para sucedâneos recursais
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
externos. 
De  todo  modo,  pelo  menos  enquanto  não 
sobrevêm essa mudança legislativa -  se é que 
um dia virá -, cabe aos Tribunais maior rigor 
na verificação de eventuais excessos por parte 
da defesa no tocante ao exercício abusivo do 
direito de recorrer. Em outras palavras, quando 
restar evidenciado o intuito meramente pro- 
telatório  dos  recursos,  apenas  para  impedir 
o exaurimento da prestação jurisdicional e o 
consequente início do cumprimento da pena, 
incumbe aos Tribunais determinar o imediato 
início  da execução  mesmo  antes  do  trânsito 
em julgado, haja vista o exercício irregular e 
abusivo do direito de defesa e do duplo grau de 
jurisdição e a consequente violação ao princí­
pio da cooperação, previsto no art. 6° do novo 
CPC, ao qual também se sujeitam as partes.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  Os embargos de declaração —  desde que 
ausentes os seus requisitos de admissibilidade —  não 
podem  ser  utilizados  com  o objetivo de  infringir o 
julgado, sob pena de inaceitável desvio da específica 
função jurídico-processual. A reiteração de embargos 
de declaração, sem que se registre qualquer dos seus 
pressupostos [CPC, art. 535], evidencia o intuito me­
ramente protelatório. A interposição de embargos de 
declaração  com finalidade  meramente  protelatória 
autoriza o imediato cumprimento da decisão emanada 
pelo Supremo Tribunal  Federal, independentemente 
da publicação do acórdão. Precedente [ED-ED-AgRg- 
-Al n. 438544, Relator o Ministro CELSO DE MELLO, DJ 
01.10.2004], Embargos de declaração rejeitados". (STF, 
1a Turma,  RMS  23.841  AgR-ED-ED/DF,  Rei. Min.  Eros 
Grau, j. 18/12/2006, DJ 16/02/2007).
S T F :"(...) Considero que a utilização indevida das es­
pécies recursais, consubstanciada na interposição de 
inúmeros  recursos contrários à jurisprudência como 
mero  expediente  protelatório,  desvirtua  o  próprio 
postulado  constitucional  da  ampla  defesa.  Nesse 
sentido: AO  1,046-ED/RR, rei. Min. Joaquim  Barbosa, 
Plenário,  unânime,  DJe 22.02.2008.  Parece-me claro 
que, no presente feito, o ora embargante tenta, a todo 
custo, protelar a baixa dos autos, o que representará 
o  início  do dever de cumprimento  da  pena  que lhe 
foi imposta. (...) Embargos rejeitados". (STF, 2a Turma, 
Al 759.450 ED/RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 01/12/2009, 
DJe 237 17/12/2009).
STF:"(...) Afragilidade dos argumentos deduzidos nos 
embargos de declaração reforça a conclusão no sen­
tido do intuito procrastinatório do recurso. Embargos 
rejeitados. Imediata expedição de mandado prisional, 
para evitar novas tentativas de protelar o cumprimento 
do que decidido no acórdão embargado, que poderia, 
inclusive, conduzir à prescrição da pretensão punitiva 
estatal". (STF, Pleno, A 0 1.046 ED/RR, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, j. 28/11/2007, DJe 31  21/02/2008).
S T J :"(...)  Quando  verificada  a  oposição de  recursos 
manifestamente protelatórios, como na hipótese em 
discussão, apenas  para  se  ev
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
itar o  exaurimento  da 
prestação jurisdicional, esta  Corte tem  permitido a 
baixa  imediata dos autos,  para o início da execução 
penal.  Em bargos  rejeitados,  com  determinação  de 
ciência imediata ao Tribunal a quo e ao Juízo da Vara 
de origem, a fim de que inicie a execução da sentença 
condenatória, independentemente da publicação do 
acórdão". (STJ, 5a Turma, EDcl nos EDd no AgRg no Ag 
1.142.020/PB, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 
07/10/2010, DJe 03/11 /2010). No mesmo contexto: STJ, 
5a Turma, EDcl nos EDcl no AgRg no Ag 862.591/MG, 
Rei. Min. Felix Fischer,j. 15/09/2009, DJe 05/10/2009.
4.  Princípio  do contraditório: de  acordo 
com o art.  5°, inciso LV, da Constituição Fe­
deral, aos  litigantes,  em processo judicial  ou 
administrativo,  e  aos  acusados  em geral são 
assegurados o contraditório e ampla defesa, com 
os meios e recursos a ela inerentes. Na clássica 
lição de Joaquim Canuto Mendes de Almeida 
(Princípiosfundamentais do processo penal. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1973. p. 
82),  sempre  se  compreendeu  o  princípio  do 
contraditório como a ciência bilateral dos atos 
ou  termos  do  processo  e  a possibilidade  de 
contrariá-los. De acordo com esse conceito, o 
núcleo  fundamental  do contraditório  estaria 
ligado à discussão dialética dos fatos da cau­
sa,  devendo  se  assegurar  a  ambas  as  partes, 
e  não  somente  à  defesa,  a  oportunidade  de 
fiscalização recíproca dos atos praticados no 
curso do processo. Eis o motivo pelo qual se 
vale a doutrina da expressão “audiência bilate­
ral”, consubstanciada pela expressão em latim 
audiatur et altera pars
 (seja ouvida também a 
parte adversa). Seriam dois, portanto, os ele­
mentos do contraditório: a) direito à informa­
ção; b) direito de participação. O contraditório 
seria, assim, a necessária informação às partes 
e a possível reação a atos desfavoráveis. Como 
se vê, o direito à informação funciona como 
consectário  lógico  do  contraditório.  Não  se

Art.155
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pode  cogitar  da  existência  de  um  processo 
penal eficaz e justo  sem que a parte adversa 
seja cientificada da existência da demanda ou 
dos argumentos da parte contrária. Daí a im­
portância dos meios de comunicação dos atos 
processuais: citação, intimação e notificação. 
Não por outro motivo, de acordo com a súmula 
707 do Supremo Tribunal  Federal, “constitui 
nulidade a falta  de  intimação  do  denunciado 
para  oferecer contrarrazões  ao  recurso  inter­
posto da rejeição da denúncia, não a suprindo a
 
nomeação de defensor dativo”. Também deriva 
do  contraditório  o  direito  à  participação,  aí 
compreendido como a possibilidade de a parte 
oferecer reação, manifestação ou contrariedade 
à pretensão da parte contrária.  Pela concep­
ção  original  do  princípio  do  contraditório, 
entendia-se que, quanto à reação, bastava que 
a mesma fosse possibilitada, ou seja, tratava- 
-se de reação possível. No enta
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
nto, a mudança 
de concepção sobre o princípio da isonomia, 
com a superação da mera igualdade formal e a 
busca de uma igualdade substancial, produziu 
a necessidade de se igualar os desiguais, reper­
cutindo  também  no  âmbito  do princípio  do 
contraditório. O contraditório, assim, deixou 
de ser visto como uma mera possibilidade de 
participação de desiguais para se transformar 
em uma realidade. Enfim, há de se assegurar 
uma real e igualitária participação dos sujei­
tos processuais ao longo de todo o processo, 
assegurando a efetividade e plenitude do con­
traditório. É o que se denomina contraditório 
efetivo  e  equilibrado.  Na  dicção  de  Badaró, 
houve, assim, uma dupla mudança, subjetiva 
e objetiva. Segundo o autor (Direito processual 
penal.  Rio de Janeiro:  Editora Elsevier, 2008. 
Tomo 1. p. 1-36), “quanto ao seu objeto, deixou 
de ser o contraditório uma mera possibilidade 
de  participação  de  desiguais,  passando  a  se 
estimular a participação dos sujeitos em igual­
dade de condições. Subjetivamente, porque a 
missão de igualar os desiguais é atribuída ao 
juiz e, assim, o contraditório não só permite a 
atuação das partes, como impõe a participação 
do julgador”.  Notadamente  no  âmbito  pro­
cessual penal, não basta assegurar ao acusado 
apenas o direito à informação e à reação em 
um plano formal, tal qual acontece no processo
civil. Estando em discussão a liberdade de lo­
comoção, bem de natureza indisponível, ainda 
que o acusado não tenha interesse em oferecer 
reação  à pretensão  acusatória,  o  próprio  or­
denamento jurídico impõe a obrigatoriedade 
de assistência técnica de um defensor. Nesse 
contexto, dispõe o art. 261 do CPP que nenhum 
acusado,  ainda  que ausente  ou foragido,  será 
processado ou julgado sem  defensor.  E não se 
deve contentar com uma atuação meramente 
formal  desse  defensor.  Basta  perceber  que, 
dentre  as  atribuições  do juiz-presidente  do 
júri, o CPP elenca a possibilidade de nomeação 
de defensor ao acusado, quando considerá-lo 
indefeso (CPP, art. 497, V). Portanto, pode-se 
dizer que se, em um primeiro momento, o con­
traditório limitava-se ao direito à informação e 
à possibilidade de reação. No entanto, a partir 
dos ensinamentos do italiano Elio Fazzalari, o 
contraditório passou a ser analisado também 
no sentido de se assegurar o respeito à paridade 
de  tratamento {par conditio  ou  paridade  de 
armas). De fato, de nada adianta se assegurar 
à parte a possibilidade formal de se pronunciar 
sobre os atos da parte contrária, se não lhe são 
outorgados  os  meios  para  que  tenha  condi­
ções reais e efetivas de contrariá-los. Há de se 
assegurar, pois, o equilíbrio entre a acusação 
e defesa, que devem estar munidas de forças 
similares. O contraditório pressupõe, assim, a 
paridade de armas: somente pode ser eficaz se 
os contendentes possuem a mesma força, ou, 
ao menos, os mesmos poderes.  Prevalece na 
doutrina e na jurisprudência o entendimento 
de  que  a  ob
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
servância  do  contraditório  só  é 
obrigatória, no processo penal, na fase proces­
sual, e não na fase investigatória. Isso porque 
o dispositivo do art.  5o, LV, da Carta Magna, 
faz  menção  à  observância  do  contraditório 
em 
processo judicial ou  administrativo.  Logo, 
considerando-se que o inquérito policial é tido 
como um procedimento administrativo desti­
nado à colheita de elementos de informação 
quanto à existência do crime e quanto à autoria 
ou participação, não há falar em observância 
do contraditório na fase preliminar de inves­
tigações.
-f  Jurisprudência selecionada:

TÍTULO V II. DA PROVA   /    A f t .  155
STF:"(...) A jurisprudência desse Supremo Tribunal 
Federal firmou o entendimento no sentido de que 
'o inquérito policial é peça meramente informativa, 
não  suscetível  de  contraditório,  e  sua  eventual 
irregularidade não é motivo para decretação da nu- 
lidade da ação penal'(HC 83.233/RJ, rei. Min. Nelson 
Jobim, 2aTurma, DJ 19.03.2004). (...) Habeas corpus 
denegado". (STF, 2a Turma, HC 99.936/CE,  Rei. Min. 
Ellen Gracie, DJe 232  10/12/2009).
STF:"(...) O inquérito policial é peça meramente infor­
mativa,  não suscetível  de contraditório, e sua  even­
tual irregularidade não é motivo para decretação da 
nulidade da ação penal. (...) Flabeas corpus deferido". 
(STF, 2a Turma, HC 83.233/RJ, Rei. Min. Nelson Jobim, 
DJ 19.03.2004).
4.1.  Contraditório para a prova e contra­
ditório sobre a prova: o contraditório para 
a  prova  (ou  contraditório  real)  demanda 
que as partes atuem na própria formação do 
elemento de prova, sendo indispensável que 
sua  produção  se  dê  na  presença  do  órgão 
julgador e das partes. É 0 que acontece com a 
prova testemunhai colhida em juízo, onde não 
há qualquer razão cautelar a justificar a não 
intervenção das partes quando de sua produ­
ção, sendo obrigatória, pois, a observância do 
contraditório  para  a  realização  da prova.  O 
contraditório sobre a prova, também conhe­
cido como contraditório diferido ou posterga­
do, traduz-se no reconhecimento da atuação 
do contraditório  após a formação  da prova. 
Em  outras  palavras,  a  observância  do  con­
traditório  é  feita  posteriormente,  dando-se 
oportunidade ao acusado e a seu defensor de, 
no curso do processo, contestar a providência 
cautelar, ou de combater a prova pericial feita 
no curso do inquérito. É 0 que acontece, por 
exemplo,  com  uma interceptação  telefônica 
judicialmente autorizada no curso das investi­
gações. Nessa hipótese, não faz sentido algum 
querer  intimar  previamente  o  investigado 
para  acompanhar  os  atos  investigatórios. 
Enquanto  a  interceptação  estiver  em  curso, 
não há falar, portanto, em contraditório real. 
Porém, uma vez finda a diligência, e juntado 
aos autos o laudo de degravação e o resumo 
das  operações  realizadas  (Lei  n.  9.296/96, 
art. 6o), deles se dará vista à Defesa, a fim de 
que  tenha  ciência  das  informações  obtidas 
através do referido proced
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
imento investiga-
tório, preservando-se, assim, o contraditório 
e a ampla defesa. Nesse caso, não há falar em 
violação à garantia da bilateralidade da audi­
ência, porquanto o exercício do contraditório 
será apenas diferido para momento ulterior à 
decisão judicial.
5.  Princípio da ampla defesa: sob  a  ótica 
que privilegia o interesse do acusado, a ampla 
defesa a que se refere o art. 5o, LV, da Consti­
tuição Federal, pode ser vista como um direito; 
todavia,  sob  o  enfoque  publicístico,  no  qual 
prepondera o interesse geral de um processo 
justo, é vista como garantia.  O direito de de­
fesa  está ligado  diretamente  ao  princípio  do 
contraditório. A defesa garante o contraditório 
e por ele se manifesta.  Afinal, o exercício  da 
ampla defesa só é possível em virtude de um 
dos  elementos  que  compõem  o  contraditó­
rio  -  o  direito  à  informação.  Além  disso,  a 
ampla  defesa  se  exprime  por  intermédio  de 
seu  segundo  elemento:  a  reação.  Apesar  da 
influência recíproca entre o direito de defesa 
e o contraditório, os dois não se confundem. 
O  contraditório  manifesta-se  em  relação  a 
ambas as partes, ao passo que a ampla defesa 
diz  respeito  apenas  ao  acusado.  Por  conse­
quência,  é  perfeitamente  possível  a violação 
ao contraditório sem qualquer lesão à ampla 
defesa. A título de exemplo, se a realização de 
determinado ato processual não for comuni­
cada ao Ministério Público (ou ao querelante), 
ou  se  não  lhe  for permitido  oferecer  reação 
à  determinada  prova  produzida  pela  defesa, 
ter-se-á  evidente  violação  ao  contraditório, 
sem que se possa dizer que houve prejuízo à 
ampla defesa. Por força do princípio do devido 
processo legal, o processo penal exige partes 
em posições antagônicas, uma delas obrigato­
riamente em posição de defesa (ampla defesa), 
havendo a necessidade de que cada uma tenha 
o  direito  de  se  contrapor  aos  atos  e  termos 
da  parte  contrária  (contraditório).  Como  se 
vê, a defesa e o  contraditório são manifesta­
ções  simultâneas,  intimamente  ligadas  pelo 
processo, sem  que daí se possa concluir que 
uma derive da outra. Com esse entendimento: 
FERNANDES,  Antônio  Scarance. Processo 
penal constitucional. 6a ed. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2010, p. 253. Quando a

Art. 155
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Constituição  Federal  assegura aos litigantes, 
em processo judicial ou administrativo, e aos 
acusados  em  geral  a ampla  defesa,  entende- 
-se que a proteção  deve abranger o  direito à 
defesa técnica  (processual  ou específica)  e  à 
autodefesa  (material  ou  genérica),  havendo 
entre elas relação de complementariedade. Há 
entendimento doutrinário no sentido de que 
também é possível subdividir a ampla defesa 
sob  dois  aspectos:  a)  positivo:  realiza-se  na 
efetiva utilização dos instrumentos, dos meios 
e modos de produção, certificação, esclareci­
mento ou confrontação de elementos de prova 
que  di
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
gam  com  a materialidade  da  infração 
criminal e com a autoria; b) negativo: consiste 
na não produção de elementos probatórios de 
elevado risco ou potencialidade danosa à defe­
sa do réu. Por força da ampla defesa, admite- 
-se  que  o  acusado  seja  formalmente tratado 
de  maneira desigual  em  relação  à  acusação, 
delineando  o  viés  material  do  princípio  da 
igualdade. Por consequência, ao acusado são 
outorgados diversos privilégios em detrimento 
da acusação, como a existência de recursos pri­
vativos da defesa, a proibição da reformatio in 
pejus, a regra do in dubiopro reo, a previsão de 
revisão criminal exclusivamente pro reo,  etc., 
privilégios estes que são reunidos no princípio 
do favor rei.
5.1.  Defesa técnica (processual ou espe­
cífica): é aquela exercida por profissional da 
advocacia, dotado de capacidade postulatória, 
seja ele advogado constituído, nomeado, ou de­
fensor público. Para ser ampla, como impõe a 
Constituição Federal, apresenta-se no processo 
como defesa necessária, indeclinável, plena e 
efetiva,  não  sendo  possível  que  alguém  seja 
processado sem que possua defensor.
5.1.1.  Defesa  técnica  necessária  e  irre- 
nunciável: a defesa técnica  é  indisponível  e 
irrenunciável.  Logo,  mesmo  que  o  acusado, 
desprovido de capacidade postulatória, queira 
ser processado sem defesa técnica, e ainda que 
seja revel, deve o juiz providenciar a nomeação 
de defensor. De modo a evitarmos repetições 
desnecessárias, remetemos o leitor aos comen­
tários ao art. 261 do CPP.
5.1.2.  Direito de escolha do defensor: em
virtude da relação de confiança que necessa­
riamente precisa se estabelecer entre o acusado 
e  quem  o  defende,  entende-se  que  um  dos 
desdobramentos da ampla defesa é o direito 
que  o  acusado  tem  de  escolher  seu  próprio 
advogado. Tem o acusado, portanto, o direito 
de escolher seu próprio  defensor, não  sendo 
possível  que  o juiz  substitua  seu  advogado 
constituído por outro de sua nomeação. Para 
mais detalhes acerca do assunto, remetemos o 
leitor aos comentários ao art. 263 do CPP.
5.1.3.  Defesa técnica plena e efetiva: para 
que seja preservada a  ampla  defesa a que  se 
refere a Constituição Federal, a defesa técnica, 
além  de  necessária  e  indeclinável,  deve  ser 
plena e efetiva. O tema será objeto de análise 
nos  comentários  ao  parágrafo  único  do  art. 
261 do CPP, para onde remetemos o leitor.
5.2.  Autodefesa  (material  ou  genérica):
autodefesa  é  aquela  exercida  pelo  próprio 
acusado,  em  momentos  cruciais  do  proces­
so.  Diferencia-se  da  defesa  técnica  porque, 
embora não possa ser desprezada pelo juiz, é 
disponível, já que não há como se compelir o 
acusado a exercer seu direito ao interrogató­
rio nem tampouco  a acompanhar os  atos da 
instrução processual. De modo a se assegurar 
o  exercício  da  autodefesa,  em  regra,  deve  o 
acusado ser citado pessoalmente. Caso o acu­
sado  não  seja encontrado,  e somente  depois 
de
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
esgotadas todas as diligências no sentido de 
localizá-lo, será possível sua citação por edital, 
com o prazo de  15  (quinze)  dias.  Daí dispor 
a súmula n. 351 do Supremo Tribunal Federal 
que “é nula a citação por edital de réu preso 
na mesma unidade da federação em que o juiz 
exerce a sua jurisdição”. Ora, se o acusado esta­
va preso, é dever do Estado ter conhecimento 
de  sua localização,  a  fim  de  citá-lo  pessoal­
mente. Se a citação foi feita por edital, deve ser 
considerada nula. Com a reforma processual 
de 2008, também foi introduzida no processo 
penal a possibilidade de citação por hora certa, 
se  acaso  verificado  que  o  réu  se  oculta para 
não ser citado (CPP, art. 362). Eventual ofensa 
ao direito do acusado de exercer sua própria 
defesa é causa de nulidade absoluta por viola­

TlTULO VII • DA PROVA 155
ção à ampla defesa. Assim, quando presente, 
deve o acusado ser interrogado, sob pena de 
nulidade do feito (CPP, art. 564,1, e, segunda 
parte). Também se afigura necessária a intima­
ção do acusado para os atos processuais, para 
que possa acompanhá-los, intimação esta que 
só não precisa ser feita quando for decretada 
sua revelia (art. 367). Ademais, também deve 
ser intimado pessoalmente das decisões para 
que, querendo, possa exercer o seu direito de 
recorrer pessoalmente (CPP, art. 577). A auto­
defesa se manifesta no processo penal de várias 
formas: a)  direito de audiência; b)  direito de 
presença; c) direito a postular pessoalmente.
5.2.1.   Direito de audiência: o  direito  de 
audiência pode ser entendido como o direito 
que  o  acusado  tem  de  apresentar ao juiz  da 
causa a sua defesa, pessoalmente. Esse direito 
se materializa através do interrogatório, já que 
é este o momento processual adequado para 
que o acusado, em contato direto com o juiz 
natural, possa trazer sua versão a respeito da 
imputação constante da peça acusatória.  Daí 
o entendimento hoje majoritário em torno da 
natureza jurídica do  interrogatório:  meio  de 
defesa. É verdade que, durante muito tempo, o 
interrogatório foi considerado meio de prova. 
A própria posição topográfica que o interro­
gatório ocupa no CPP, dentro do Capítulo III 
(“Do  interrogatório  do  acusado”)  do  Título 
VII  (“Da prova”)  reforça esse  entendimento. 
Além disso, antes da Lei n.  11.719/08 e da Lei 
n.  11.689/08, o interrogatório era o primeiro 
ato da instrução processual penal. Atualmente, 
no  entanto,  como  o acusado  não é obrigado 
a  responder  a qualquer indagação  feita pelo 
magistrado processante, por força do direito ao 
silêncio (CF, art. 5o, LXIII), não podendo sofrer 
qualquer restrição em sua esfera jurídica em 
virtude do exercício dessa especial prerrogati­
va, entende-se que o interrogatório qualifica-se 
como  meio  de  defesa.  O  interrogatório  está 
relacionado,  assim,  ao  direito  de  audiência, 
desdobramento da autodefesa. Com a entrada 
em vigor da Lei n. 10.792/03, e, posteriormen­
te, em virtude da reforma p
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
rocessual de 2008, 
já não há mais dúvidas quanto a sua natureza 
jurídica. A presença obrigatória de advogado 
ao referido ato, introduzida no art. 185, caput,
do CPP, pela Lei n. 10.792/03, e sua colocação 
ao final da instrução processual pela reforma 
processual de 2008 (CPP, art. 400, caput), pos­
sibilitando que o acusado seja ouvido após a 
colheita de toda a prova oral, reforçam esse en­
tendimento. Se se trata de meio de defesa, resta 
evidente  que,  caso  o  interrogatório  não  seja 
feito  no  seu  momento  procedimentalmente 
correto, por exemplo, porque o acusado estava 
foragido, nada impede sua realização em mo­
mento posterior, desde que antes do trânsito 
em julgado da sentença. Acerca do assunto, diz 
o CPP que o acusado que comparecer perante 
a autoridade judiciária, no curso do processo 
penal, será qualificado e interrogado na pre­
sença de seu defensor, constituído ou nomeado 
(art.  185, caput). Além disso, a todo tempo, o 
juiz poderá proceder a novo interrogatório, de 
ofício, ou a pedido fundamentado de qualquer 
das partes  (CPP,  art.  196).  Antes  das  altera­
ções  produzidas  pela  reforma processual  de 
2008,  era mais comum que, não encontrado 
o  acusado para ser interrogado no limiar da 
ação penal -   lembre-se que  o  interrogatório 
era o primeiro ato da instrução processual -, e 
arrastando-se a instrução processual por meses 
e anos, caso o acusado comparecesse perante 
o juiz  antes  de proferida a sentença, deveria 
o magistrado assegurar a ele o direito  de ser 
ouvido,  preservando-se  assim  seu direito  de 
audiência,  consectário  lógico  da  autodefesa. 
Com a previsão da audiência una de instrução 
e julgamento  pela  Lei  n.  11.719/08,  sendo  o 
interrogatório realizado ao final da instrução 
processual,  após  a  colheita  de  toda  a  prova 
oral, será bem mais difícil a realização de novo 
interrogatório. Porém, essa possibilidade não 
deve ser descartada. Afinal de contas, é possível 
cogitar-se da determinação de diligências cuja 
necessidade tenha se originado de circunstân­
cias ou fatos apurados na instrução, obstando 
a prolação de sentença na própria audiência 
(CPP, art. 402, caput). Nesse caso, a depender 
do resultado da diligência, pode-se cogitar da 
possibilidade de o acusado pedir ao juiz para 
que  seja  interrogado  pela  primeira  vez,  ou 
novamente, antes de o magistrado proferir a 
sentença. De mais a mais, não se pode esquecer 
que,  no julgamento  das  apelações,  poderá o 
tribunal,  câmara ou turma proceder a novo

A f k  1 5 5  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
interrogatório do acusado, nos exatos termos 
do art. 616 do CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O INTERROGATÓRIO JUDICIAL COM O MEIO 
DE DEFESA DO RÉU. - Em sede de persecução penal, o 
interrogatório judicial - notadamente após o advento 
da Lei n° 10.792/2003 - qualifica-se como ato de defesa 
do réu, que, além de não ser obrigado a responder a 
qualquer indagação feita pelo magistra
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
do processante, 
também não pode sofrer qualquer restrição em sua es­
fera jurídica em virtude do exercício, sempre legítimo, 
dessa  especial  prerrogativa.  Doutrina.  Precedentes. 
POSSIBILIDADE JURÍDICA DE UM  DOS LITISCONSOR- 
TES PENAIS PASSIVOS, INVOCANDO A GARANTIA DO 
"DUE  PROCESS OF  LAW", VER  ASSEGURADO O  SEU 
DIREITO DE FORMULAR REPERGUNTAS AOS CORRÉUS, 
QUANDO DO RESPECTIVO INTERROGATÓRIO JUDICIAL. 
Assiste, a cada um dos litisconsortes penais passivos, 
o direito - fundado em cláusulas constitucionais (CF, 
art. 5o, incisos LIV e LV) - de formular reperguntas aos 
demais corréus, que,  no entanto,  não estão obriga­
dos a  respondê-las,  em face da  prerrogativa  contra 
a autoincriminação, de que também  são titulares. O 
desrespeito a essa franquia  individual  do  réu,  resul­
tante da arbitrária recusa em lhe permitir a formulação 
de  reperguntas,  qualifica-se  com o  causa  geradora 
de  nulidade  processual absoluta, por implicar grave 
transgressão ao estatuto constitucional do direito de 
defesa. Doutrina. Precedente do STF". (STF, 2aTurma, HC 
94.601/CE, Rei. Min. Celso de Mello, j. 04/08/2009, DJe 
171  10/09/2009). No mesmo contexto: STF, 2a Turma, 
HC 94.016/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 16/09/2008, 
DJe 38 26/02/2009.
5.2.2.   D ireito de presença: por meio dele, 
assegura-se  ao  acusado  a  oportunidade  de, 
ao lado de seu defensor, acompanhar os atos 
de  instrução,  auxiliando-o  na  realização  da 
defesa.  Daí a importância da obrigatória in­
timação do defensor e do acusado para todos 
os atos processuais. Afinal, durante a instrução 
criminal,  podem  ser  prestadas  declarações 
cuja  falsidade  ou  incorreção  só  o  acusado 
consiga detectar. Nesse caso, o acusado deve 
poder  relatar  de  imediato  tais  falsidades  ou 
incorreções  ao  seu  defensor  técnico,  a  fim 
de  que  este  último  tenha  tempo  hábil  para 
explorá-las, durante a colheita da prova. Se o 
direito  de presença é um  desdobramento da 
autodefesa, a qual é renunciável, conclui-se que 
o comparecimento do réu aos atos processuais, 
em princípio,  é  um direito,  e  não  um  dever, 
sem embargo da possibilidade de sua condução
coercitiva, caso necessário, por exemplo, para 
audiência de reconhecimento, ato este que não 
está protegido pelo direito à não autoincrimi­
nação.  Nem  mesmo  ao  interrogatório  estará 
o acusado obrigado a comparecer, até mesmo 
porque a Constituição Federal lhe assegura o 
direito ao silêncio. De todo modo, caso o acu­
sado não compareça à audiência, a presença do 
defensor será sempre necessária e obrigatória, 
seja  defensor  constituído,  defensor  público, 
dativo ou nomeado para o ato. Portanto, por 
força do direito de presença, consectário lógico 
da autodefesa e da ampla defesa, assegura-se ao 
acusado o direito fundamental de presenciar e 
participar da instrução processual. Não se tra­
ta, todavia, de um direito de natureza absoluta. 
Dentre os direitos  fundamentais  que podem 
colidir co
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
m o direito de presença, legitimando 
sua  restrição,  encontram-se  os  direitos  das 
testemunhas e das vítimas à vida, à segurança, 
à intimidade e à liberdade de declarar, os quais 
se revestem de inequívoco interesse público, e 
cuja proteção é indiscutível dever do Estado. 
Portanto,  na  hipótese  de  efetiva  prática  de 
atos intimidatórios, subentende-se que houve 
uma  renúncia  tácita  ao  direito  de  presença 
pelo acusado, pela adoção de comportamento 
incompatível com o exercício regular de um 
direito. Daí dispor o art. 217 do CPP que, se 
o juiz verificar que a presença do réu poderá 
causar humilhação, temor, ou sério constrangi­
mento à testemunha ou ao ofendido, de modo 
que prejudique a verdade do depoimento, fará 
a inquirição por videoconferência e, somente 
na impossibilidade dessa forma, determinará 
a retirada do réu, prosseguindo na inquirição, 
com a presença do seu defensor. Nesse caso de 
retirada do acusado da sala de audiência, deve 
o juiz manter  todos  os  corolários  da  ampla 
defesa,  assegurando  a  presença  do  defensor 
técnico  na  audiência,  bem  como  um  canal 
de comunicação livre e reservada deste com 
o  acusado.  Ainda  em  relação  ao  direito  de 
presença,  muito  se  discute  quanto  à  neces­
sidade  de  deslocamento  do  acusado  preso 
para acompanhar a oitiva de testemunhas de 
acusação em carta precatória em unidade da 
Federação diversa daquela na qual ele se en­
contra recolhido. Para mais detalhes acerca do

TÍTULO VII-DA PROVA
Art.155
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 222 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O comparecimento do réu aos atos proces­
suais, em princípio, é um direito e não um dever, sem 
embargo da possibilidade de sua condução coercitiva, 
caso necessário,  por exemplo, para audiência de re­
conhecimento. Nem mesmo ao interrogatório estará 
obrigado a comparecer, mesmo porque as respostas às 
perguntas formuladas fica ao seu alvedrio. Já a presen­
ça do defensor à audiência de instrução é necessária 
e obrigatória, seja defensor constituído, defensor pú­
blico, dativo ou nomeado para o ato. Recurso especial 
não conhecido". (STJ, 6aTurma, RESP n° 346.677/RJ, rei. 
Min. Fernando Gonçalves, DJ 30/09/2002).
STF: "(...)  Revela-se lícita  a  retirada  dos acusados da 
sala  de audiências,  se as testemunhas de acusação 
demonstram temor e  receio em  depor na  presença 
dos réus. Se o patrono do paciente não apresentou ne­
nhuma irresignação quanto aos termos da assentada, 
havendo assinado e concordado com seu conteúdo, 
resulta  preclusa  a  argüição de  qualquer vício a  ma­
cular o ato de ouvida das testemunhas de acusação. 
Ordem denegada". (STF, 1a Turma, HC 86.572/PE, Rei. 
Min. Carlos Britto, j. 06/12/2005, DJ 30/03/2007 p. 76). 
STF:"(...)  Não há falar em  prejuízo à defesa se a Ata 
de Audiência consigna que a retirada do acusado, no 
momento da oitiva da vítima e testemunhas, se deu 
por expressa solicitação destas ao juízo. A
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
deficiência 
da  defesa  não acarreta  nulidade absoluta,  mas tão- 
-somente a falta desta (Súmula 523/STF). (...) Ordem 
parcialmente concedida". (STF,  1a Turma,  HC 86.711/ 
GO, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 04/03/2006, DJ 
16/06/2006). No mesmo contexto: STF, 2a Turma, HC 
73.879/SP, Rei. Min. Francisco Rezek, j. 10/06/1996, DJ 
11/04/1997.
5.2.3.  Capacidade  postulatória autôno­
ma do acusado: quanto ao terceiro  desdo­
bramento da autodefesa, entende-se que, em 
alguns  momentos  específicos  do  processo 
penal, defere-se ao acusado capacidade pos­
tulatória  autônoma,  independentemente  da 
presença  de  seu  advogado.  É  por  isso  que, 
no processo penal, o acusado pode interpor 
recursos  (CPP,  art.  577,  caput),  impetrar 
habeas corpus (CPP, art. 654, caput), ajuizar 
revisão criminal (CPP, art. 623), assim como 
formular  pedidos  relativos  à  execução  da 
pena (LEP, art. 195, caput). Em tais situações, 
mesmo não sendo profissional da advocacia, a 
Constituição Federal e a legislação ordinária 
conferem ao acusado capacidade postulatória
autônoma, possibilitando que ele dê o impul­
so inicial ao recurso, às ações autônomas de 
impugnação ou aos procedimentos inciden- 
tais  relativos  à  execução.  Uma vez  dado  o 
impulso inicial pelo acusado, pensamos que, 
em seguida, e de modo a lhe assegurar a mais 
ampla defesa, há de ser garantida a assistência 
de  defensor técnico,  possibilitando,  a título 
de  exemplo,  a  apresentação  das  respectivas 
razões recursais, etc. Essas manifestações do 
acusado não violam o disposto no art. 133 da 
Constituição Federal, que prevê a advocacia 
como  função  essencial  à  administração  da 
justiça.  Deve  se  entender  que,  no  processo 
penal, essas manifestações defensivas formu­
ladas diretamente pelo acusado não prejudi­
cam a defesa, apenas criam uma possibilidade 
a mais de seu exercício.
5.3.  Ampla defesa  no processo adminis­
trativo disciplinar e na execução penal: de
acordo com a súmula vinculante n.  5, objeto 
de análise no capítulo final deste livro, “a falta 
de  defesa  técnica por  advogado  no processo 
administrativo disciplinar não ofende a Cons­
tituição.” A Súmula Vinculante n. 5 é aplicável 
apenas  em procedimentos  de natureza cível, 
jamais no curso da execução penal, tendo em 
vista estar em jogo, neste caso, a liberdade de 
ir e vir.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Para  o  reconhecimento da  prática  de falta 
disciplinar,  no âmbito da  execução  penal, é impres­
cindível a instauração de procedimento administrativo 
pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado 
o  direito  de  defesa,  a  ser  realizado  por advogado 
constituído ou  defensor  público nomeado.  Recurso 
especial não provido". (STJ, 3a Seção, REsp 1.378.557/ 
RS, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 23/10/2013, DJe 
21/03/2014).
5.4.  Direito ao confronto: o direito ao con­
fronto  (em  inglês, right o f confrontation) é  o 
direito fundamental do acusado a
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
presenciar 
e participar da colheita da prova oral contra 
ele produzida em audiência pública.  Sobre o 
assunto:  MALAN,  Diogo  Rudge. 
Direito  ao 
confronto  no processo penal.  Rio  de  Janeiro: 
Editora Lumen Juris, 2009. Por força do direito 
ao confronto, entende-se que o acusado tem

Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o direito de confrontar quaisquer pessoas que 
prestem declarações testemunhais incrimina- 
doras contra ele,  ou seja,  todo o  saber teste­
munhai  incriminador  passível  de  valoração 
pelo juiz deve ser produzido de forma pública, 
oral, na presença do julgador e do acusado e 
submetido à inquirição deste último. Logo, a 
declaração de uma determinada testemunha 
não  pode  ser  admitida  como  elemento  de 
prova  contra  o  acusado,  a  não  ser  que  ela 
tenha sido prestada nas sobreditas condições. 
Portanto, é irrelevante a qualificação jurídico- 
-formal que o ordenamento jurídico atribua a 
essa pessoa (v.g., ofendido, informante, corréu, 
delator, declarante, testemunha, assistente da 
acusação, perito,  assistente técnico, etc.): ha­
vendo produção de prova testemunhai contra 
o acusado, há de se assegurar a observância do 
direito ao confronto. Apesar de não estar pre­
visto expressamente na Constituição Federal, 
encontra-se consagrado em diversos tratados 
internacionais  de  proteção  aos  Direitos  Hu­
manos: art. 6o, n. 3, alínea “d”, da Convenção 
para  a proteção  dos  Direitos  do  Homem  e 
das  Liberdades  Fundamentais  (Convenção 
Européia  de  Direitos  Humanos),  art.  14,  n. 
3,  alínea  “e”,  do  Pacto  Internacional dos  Di­
reitos  Civis  e  Políticos,  e art.  8o, n°  2,  alínea 
“f ”, do Pacto de São José da Costa Rica (Dec. 
678/92). Segundo Diogo Rudge Malan (op. cit. 
p. 86), o direito ao confronto possui conteúdo 
normativo multifacetado, consubstanciando- 
-se  no direito  fundamental do  acusado: 1)  à 
produção  da prova  testemunhai  em  audi­
ência pública: essa publicidade atende a duas 
finalidades  -   do  ponto  de vista  do processo 
em que a prova está sendo colhida (endopro- 
cessual),  essa publicidade reduz os  riscos de 
produção de declarações sob coação, além de 
servir como  incentivo para a veracidade das 
testemunhas;  do ponto de vista extraproces- 
sual,  a publicidade  assegura  a  transparência 
da gestão probatória judicial, facilitando seu 
controle social e contribuindo para uma per­
cepção social respeitosa acerca da legitimidade 
do aparato judicial. Sobre o assunto, o art. 204 
do CPP prevê que o depoimento será prestado 
oralmente,  valendo  lembrar  que,  por  força 
da Constituição Federal, deve ser assegurada
ampla publicidade aos atos processuais, pelo 
menos em regra (art. 93, IX); 2) a presenciar 
a produção da prova testemunhai: da inter­
pretação  do  art.  217 do  CPP,  denota-se que, 
em regra, a audiência deve ser produzida com 
a presença do acusado, preservando-se, assim, 
seu direito de presença, consectário lógico da 
autod
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
efesa e da ampla defesa.  Porém, não se 
trata de direito absoluto. De fato, como visto 
acima, se o juiz verificar que a presença do réu 
poderá  causar  humilhação,  temor,  ou  sério 
constrangimento à testemunha ou ao ofendido, 
de modo que prejudique a verdade do depoi­
mento, fará a inquirição por videoconferência 
e,  somente  na  impossibilidade  dessa  forma, 
determinará a retirada do  réu, prosseguindo 
na inquirição, com a presença do seu defen­
sor  (CPP, art.  217, caput);  3) à produção  da 
prova testemunhai na presença do julgador 
do mérito da causa: o juízo de valor sobre a 
credibilidade  do  testemunho  é  formado  não 
só  a  partir  do  conteúdo  deste  último,  como 
também da observação do comportamento da 
fonte de prova ao prestá-lo. Daí a importância 
da inserção do princípio da identidade física 
do juiz no processo penal, assegurando que o 
juiz que presidiu a instrução profira sentença 
(CPP, art. 399, §2°); 4) à imposição do com­
promisso de dizer a verdade às testemunhas: 
malgrado não represente uma garantia absolu­
ta de veracidade, a prestação do compromisso 
desestimula  depoimentos  falsos,  sobretudo 
diante da advertência geralmente feita pelo juiz 
quanto à sanção penal cominada ao crime de 
falso testemunho  (reclusão,  de dois a quatro 
anos,  e  multa).  A previsão  do  compromisso 
de  dizer a verdade  consta  expressamente  do 
art. 203 do CPP; 5) a conhecer a verdadeira 
identidade das fontes de prova testemunhai: 
o conhecimento da qualificação da testemunha 
é essencial para a efetividade tanto de seu exa­
me cruzado quanto da argumentação da defesa 
técnica sobre a credibilidade dessa fonte, ao en­
sejo da subsequente fase de valoração da prova 
testemunhai. Assim, só com o conhecimento 
sobre a real identidade das testemunhas pode 
o  acusado  arguir  sua  falta  de  credibilidade, 
decorrente de uma série de fatores tais como 
interesse pessoal em incriminar o acusado, re­

TÍTULO VII • DA PROVA Aft. 155
lações de parentesco com as partes processuais, 
etc. A propósito desse direito de se conhecer a 
identidade da testemunha, o art. 203 do CPP 
diz que a testemunha será perguntada sobre 
seu nome, idade, estado, residência, profissão, 
lugar onde exerce sua atividade, etc.  Por sua 
vez,  o  art.  205  do  CPP  também  prevê  que, 
na hipótese de dúvida sobre a identidade da 
testemunha, deve o juiz proceder à verificação 
pelos  meios  ao  seu alcance;  6) 
a  inquirir as 
fontes de prova testemunhai desfavoráveis, 
de  forma  contemporânea  à  produção  da 
prova testemunhai: proporciona ao acusado 
uma oportunidade para questionar a fonte de 
prova testemunhai desfavorável  logo  após  o 
seu testemunho ser prestado, servindo a dois 
propósitos  distintos.  Quanto  à  credibilidade 
da fonte de prova, seu objetivo é demonstrar 
ao julgador do  mérito  da  causa que  ela não 
é  confiável,  por  qualquer  motivo.  Por outro 
lado,  quanto aos  fatos narrados,  o propósito 
da inquirição é miti
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
gar os efeitos desfavoráveis 
do depoimento sobre o julgador, extraindo-se 
eventuais inconsistências ou contradições do 
relato da testemunha, forçando-a a modificar 
seu relato ou até mesmo admitir a inverdade de 
alguma de suas declarações. Ademais, o exame 
por parte do acusado ainda se presta ao papel 
de tentar obter informações favoráveis a ele, 
não relatadas pela testemunha até então. Sobre 
esse desdobramento do direito ao confronto, o 
art. 212 do CPP assegura às partes o direito de 
formular perguntas diretamente à testemunha; 
7) 
direito  do  acusado  de  se  comunicar  de 
forma livre, reservada e ininterrupta com o 
seu  defensor técnico,  durante a inquirição 
das testemunhas: durante o depoimento po­
dem ser prestadas declarações  cuja falsidade 
ou incorreção só o acusado consegue detectar. 
Nesse caso,  o  acusado deve poder relatar de 
imediato  tais  falsidades  ou  incorreções  ao 
seu defensor técnico, a fim de que este último 
tenha  tempo  hábil para explorá-las,  durante 
o exame cruzado da testemunha. Esse direito 
de comunicação do acusado com seu defensor 
técnico  é decorrência lógica do princípio  da 
ampla defesa (autodefesa), sendo obrigatória 
sua observância inclusive em relação aos atos 
processuais praticados por videoconferência.
De  fato,  o  art.  185,  §5°,  do  CPP,  assegura  o 
acesso  a  canais  telefônicos  reservados  para 
comunicação  entre  o  defensor que esteja no 
presídio  e  o  advogado  presente  na  sala  de 
audiência do Fórum, e entre este e o preso.
5.4.1.  Testemunhas anônimas e direito ao 
confronto: compreende-se  por testemunha 
anônima aquela cuja identidade verdadeira -  
compreendendo nome, sobrenome, endereço e 
demais dados qualificativos -  não é divulgada 
ao  acusado  e  ao  seu  defensor  técnico.  Esse 
anonimato é determinado para se prevenir ou 
impedir a prática de eventuais ilícitos contra as 
testemunhas (v.g., coação processual, ameaça, 
lesões  corporais,  homicídios,  etc.),  possibili­
tando, assim, que seu depoimento ocorra sem 
qualquer constrangimento, colaborando para 
o  necessário  acertamento  do  fato  delituoso. 
Como  observa a doutrina  (MALAN, op.  cit. 
p.  140), “tal anonimato testemunhai em regra 
é  acompanhado  do  uso  de  procedimentos 
judiciários que impedem o acusado e seu de­
fensor técnico de vislumbrar o semblante da 
testemunha,  e  de  recurso  tecnológicos  que 
distorcem a voz dela durante o seu depoimento 
em juízo. Ademais disso, aqueles sistemas pro­
batórios que permitem a produção de fontes de 
prova oral anônimas no julgamento também 
costumam impor restrições quanto às linhas de 
questionamento que podem ser utilizadas pelo 
acusado, ao ensejo da inquirição dessas fontes, 
a fim de evitar a identificação delas próprias 
ou  da  sua  atual  residência”.  Essas  medidas 
são  adotadas  com  o  objetivo  de  se  prevenir 
a prática  de  atos  ilícitos  contra testemunhas 
por parte do acusado ou de pessoas a ele asso­
ciadas, tais
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
como coação processual, ameaça, 
lesões  corporais,  homicídio,  etc.  No  Brasil, 
de  acordo  com  a  Lei  n.  9.807/99,  que versa 
sobre  a  proteção  à vítimas  e  a  testemunhas 
ameaçadas, dentre diversas medidas aplicáveis 
isolada ou cumulativamente em benefício da 
pessoa  protegida,  segundo  a  gravidade  e  as 
circunstâncias de cada caso, é possível a pre­
servação de sua identidade, imagem e dados 
pessoais  (Lei  n.  9.807/99,  art.  7o,  inciso  IV). 
Essa  decretação  do  anonimato  do  depoente 
deve ser compreendida como uma medida de 
natureza excepcional, que só deve ser admitida

Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
quando houver fundados indícios de ameaças 
à integridade física e moral da testemunha. Na 
verdade, como dispõe a própria Lei n. 9.807/99 
(art.  2o, caput),  “a  proteção  concedida pelos 
programas e as medidas dela decorrentes le­
varão em conta a gravidade da coação ou da 
ameaça à integridade física ou psicológica, a 
dificuldade de preveni-las ou reprimi-las pelos 
meios convencionais e a sua importância para a 
produção da prova”. Aliás, o Brasil é signatário 
da  Convenção  das  Nações  Unidas  Contra  o 
Crime Organizado Transnacional (Convenção 
de Palermo)  de 2000, a qual foi incorporada 
ao nosso ordenamento jurídico pelo Decreto 
n. 5.015/2004. Em seu art. 24, esse tratado de­
termina que cada Estado-Parte adote medidas 
para a proteção eficaz contra atos de violência 
ou intimidação das testemunhas que depõem 
sobre infrações previstas na própria Conven­
ção e de seus familiares. Dentre tais medidas 
protetoras de testemunhas se incluem aquelas 
destinadas a “impedir ou restringir a divulga­
ção de informações relativas a sua identidade 
e paradeiro” (art. 24, n. 2, alínea “a”). Por sua 
vez, de acordo com o Provimento n. 32/2000, 
da  Corregedoria-Geral  de  Justiça do  Estado 
de São Paulo, relativo à proteção de vítimas ou 
testemunhas de crimes que admitem a prisão 
temporária, caso essas vítimas ou testemunhas 
sejam coagidas ou ameaçadas em decorrência 
de seus depoimentos e assim o desejarem, não 
terão seus dados qualificativos registrados nos 
respectivos termos de depoimento, e sim em 
autos cartorários apartados (art. 3o), aos quais 
só poderão ter acesso o Ministério Público e o 
defensor técnico constituído pelo acusado (art. 
5o). Como se percebe, em se tratando de tes­
temunhas anônimas, haverá evidente restrição 
à  publicidade  do  ato  processual, justificada 
pelo dever estatal de proteção às testemunhas, 
evitando-se que seja potencializado qualquer 
risco de violência ou intimidação ao depoente. 
Essa hipótese de publicidade restrita não afron­
ta a Constituição Federal. Afinal, é a própria 
Carta  Magna  que  autoriza  que  a  lei  possa 
limitar a presença, em determinados atos, às 
próprias partes e a seus advogados, ou somente 
a estes, em casos em que haja interesse social 
(CF, art. 93, IX, c/c art. 5o, LX). Na hipótese de
testemunhas anônimas, esse intere
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
sse social na 
proteção de seus dados está consubstanciado 
pela  proteção  à  integridade  física  e  moral 
da  testemunha  e  pela  própria  realização  do 
jus puniendi.  Em  todas  as  hipóteses  acima 
mencionadas de testemunhos anônimos, con­
quanto haja restrição à presença do acusado, 
afigura-se obrigatória a presença do defensor 
quando  da produção  da prova testemunhai, 
devendo-se franquear a ele o acesso aos dados 
qualificativos da testemunha. Isso porque, de 
nada adianta assegurar ao defensor a possibi­
lidade de fazer reperguntas às testemunhas, se 
o advogado não tem conhecimento de quem é 
a testemunha. Ora, como poderá o advogado 
fazer o exame cruzado, se não tem consciência 
de quem está prestando o depoimento? Como 
poderá o advogado aferir o saber testemunhai 
sem conhecimento de seus dados pessoais? A 
nosso juízo, portanto, e de modo a se assegurar 
o direito à ampla defesa (CF, art. LV), pensamos 
que a ocultação da identidade de testemunhas 
ou vítimas não poderá alcançar o advogado, o 
qual ficará responsável pela preservação desses 
dados. Em recente julgado acerca do assunto, 
o Supremo Tribunal Federal manifestou-se fa­
voravelmente à colheita de prova testemunhai 
com a preservação do sigilo dos dados qualifi­
cativos da testemunha em relação ao acusado, 
assegurado, todavia, o acesso às informações 
por parte do advogado constituído. Na visão 
do Supremo, a preservação do sigilo quanto à 
identidade de uma das testemunhas teria sido 
adotada devido ao temor de represálias, sendo 
que sua qualificação foi anotada fora dos autos 
com acesso restrito aos juizes de direito, pro­
motores de justiça e advogados constituídos e 
nomeados. Reputou-se legítima a providência 
adotada pelo magistrado com base nas medi­
das de proteção à testemunha previstas na Lei 
n° 9.807/99. Devido ao incremento da crimi­
nalidade violenta  e  organizada,  o  legislador 
passou a instrumentalizar o juiz em medidas 
e providências tendentes a, simultaneamente, 
permitir a prática dos atos processuais e asse­
gurar a integridade físico-mental e a vida das 
pessoas  das  testemunhas  e  de  coautores  ou 
partícipes que se oferecem para fazer a delação 
premiada.

TÍTULO VII* DA PROVA
Art. 155
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:'(...) A tese de nulidade do ato do interrogatório 
do paciente devido ao sigilo das informações acerca 
da qualificação de uma das testemunhas arroladas na 
denúncia não deve ser acolhida. No caso concreto, há 
indicações claras de que houve a preservação do sigilo 
quanto à identidade de uma das testemunhas devido 
ao temor de represálias, sendo que sua qualificação foi 
anotada fora dos autos com acesso restrito aos juizes 
de direito, promotores de justiça e advogados constitu­
ídos e nomeados. Fatos imputados ao paciente foram 
de formação de quadrilha armada, da prática de dois 
latrocínios e de porte ilegal de armas. Legitimidade da 
providência adotada  pelo magistrado com  base nas 
medidas de proteção à t
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
estemunha (Lei n° 9.807/99). 
Devido  ao  incremento  da  criminalidade violenta  e 
organizada, o legislador passou a instrumentalizar o 
juiz em  medidas e  providências tendentes a,  simul­
taneamente,  permitir a  prática  dos atos  processuais 
e assegurar a  integridade físico-mental e a vida  das 
pessoas das testemunhas e de co-autores ou partíci­
pes que se oferecem para fazer a delação premiada. 
Habeas corpus parcialmente conhecido e, nesta parte, 
denegado". (STF, 2a Turma, HC 90.321/SP, Rei. Min. Ellen 
Gracie, DJe 182 25/09/2008).
5.4.2.  Testemunhas ausentes e direito ao 
confronto: testemunha ausente é aquela que, 
por motivo  qualquer,  não  comparece pesso­
almente para prestar seu depoimento durante 
o julgamento  do  acusado.  Suponha-se,  por 
exemplo,  que  determinada  testemunha,  ou­
vida  durante  o  curso  do  inquérito  policial, 
falece antes de seu depoimento ser colhido em 
juízo. Discute-se, quanto à testemunha ausen­
te, sobre a possibilidade de o magistrado levar 
em consideração declarações anteriores dessa 
testemunha, tais como aquelas registradas em 
declarações pretéritas, termos de depoimento, 
gravações,  etc.  Prevalece  o  entendimento  de 
que, caso a impossibilidade da colheita de seu 
depoimento seja resultado da prática de atos 
ilícitos praticados pelo próprio acusado, ou por 
pessoas a ele associadas, teria havido renúncia 
tácita ao exercício do direito ao confronto, daí 
porque referido depoimento prestado na fase 
investigatória seria admitido em juízo  como 
se  fosse  prova.  Assim,  comprovando-se  que 
o  acusado  praticou  ou  consentiu  na prática 
de ato ilícito que impediu o comparecimento 
pessoal da testemunha, ou comprometeu sua 
liberdade de declarar dela em juízo, sua decla­
ração anterior deve ser admitida em juízo, sob
pena de se premiar o acusado pela sua própria 
torpeza. Se, todavia, a impossibilidade de com­
parecimento da testemunha para prestar de­
poimento decorre de fato acidental ou neutro, 
ou por conta da demora na tramitação do feito, 
tal fato não deve ser considerado idôneo para 
convalidar de forma retrospectiva a declaração 
testemunhai colhida sem observância ao direi­
to ao confronto. Nesse caso, não se pode querer 
premiar o órgão persecutório estatal com a ad­
missão de declarações extrajudiciais, quando 
a indisponibilidade da testemunha é causada, 
em certo sentido, pelo próprio aparato estatal. 
Nessa hipótese, então, a doutrina entende que 
a questão deve ser resolvida à luz da divisão do 
ônus da prova.  Logicamente, tem a acusação 
a  possibilidade  de proceder  à  colheita  desse 
depoimento,  enquanto  a  testemunha  ainda 
está  disponível,  requerendo  a  realização  de 
incidente jurisdicional de produção antecipada 
de prova, nos termos do art. 225 do CPP. Nesse 
caso, o acusado será notificado para compare­
cer ao ato processual acompanhado de seu de­
fensor técnico para, querendo, exercer o direito 
ao confronto, preservando-se, assim, a ampla 
de
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
fesa e o contraditório. Se a autoria delitiva 
ainda  não  tiver  sido  estabelecida,  afigura-se 
plausível a nomeação de defensor dativo para 
atuação no ato processual. Esse defensor deve 
ter acesso a todos os dados amealhados pelo 
Estado  até  aquele  momento.  Nessa hipótese 
de produção da prova antecipada nos termos 
do art. 225 do CPP, caso a testemunha venha 
a se  revelar indisponível  à época  do  proces­
so judicial,  tal  depoimento  deve  ser  tratado 
como prova válida, porquanto o acusado teve 
a oportunidade de confrontá-la.    Como se 
vê, então, aos olhos da doutrina, as declarações 
da testemunha ausente são, em regra, inadmis­
síveis em juízo, independendo de haver ou não 
disponibilidade da testemunha para depor em 
juízo  ou  do  caráter  imprevisível  de  eventual 
indisponibilidade. Admitir em juízo essas de­
clarações  prestadas pela testemunha  ausente 
fora do processo judicial implica transigir com 
o direito ao confronto e com as garantias da 
ampla defesa e do contraditório. Há, todavia, 
duas exceções à regra da inadmissibilidade de 
aproveitamento de depoimentos anteriores da

Art. 155 \  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
testemunha ausente: a) a prática de ato ilícito, 
pelo  acusado  ou com o  consentimento  dele, 
que tenha acarretado a ausência da testemu­
nha; b) a colheita do testemunho em incidente 
jurisdicional de produção antecipada de prova 
(CPP,  art.  225), que proporcione ao  acusado 
uma oportunidade adequada para confrontar 
a testemunha ausente. É nesse sentido a lição 
de  Diogo  Rudge  Malan. 
Direito  ao  confron­
to  no processo penal.  Rio  de Janeiro:  Editora 
Lumen  Juris,  2009.  p.  204.  Não  obstante  a 
posição  doutrinária,  é bom  destacar que,  na 
visão dos Tribunais Superiores, elementos de 
informação produzidos na fase investigatória 
sem a observância do contraditório, da ampla 
defesa e  do  direito  ao  confronto,  podem  ser 
usados de maneira subsidiária para formar a 
convicção  do  magistrado,  complementando 
a  prova produzida  em juízo  sob  o  crivo  do 
contraditório.  Para  mais  detalhes  acerca  do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art.  155 do CPP.
6.  Princípio do n e m o  tenetur se d ete gere:
de  acordo  com  o  art.  5o,  inciso  LXIII,  da 
Constituição Federal, “o preso será informado 
de  seus  direitos,  entre  os  quais  o  de perm a­
necer calado,  sendo-lhe  assegurada  a  assis­
tência  da  família  e  de  advogado”.  O  direito 
ao  silêncio,  previsto  na  Carta  Magna  como 
direito  de  permanecer  calado,  apresenta-se 
apenas  como  uma  das  várias  decorrências 
do 
nemo tenetur se detegere,  segundo o qual 
ninguém é obrigado a produzir prova contra 
si  mesmo.  Trata-se  de  uma  modalidade  de 
autodefesa passiva, que é exercida por meio 
da inatividade do indivíduo sobre quem recai 
ou  pode  recair  uma  imputação.  Consiste, 
grosso modo, na proibição de uso de qualquer 
medida de coerção ou intimidação ao inv
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
es­
tigado  (ou acusado) em processo de caráter 
sancionatório para obtenção de uma confis­
são ou para que colabore em atos que possam 
ocasionar sua condenação. Como anota Maria 
Elizabeth Queijo  (O direito de não produzir 
prova  contra  si  mesmo:  (o  princípio  nemo 
tenetur  se  detegere  e  suas  decorrências  no 
processo penal).  São  Paulo:  Saraiva,  2003.  p. 
55),  como  direito  fundamental,  o  princípio 
do nemo tenetur se detegere “objetiva proteger
o indivíduo contra excessos cometidos pelo 
Estado,  na  persecução  penal,  incluindo-se 
nele  o  resguardo  contra violências  físicas  e 
morais, empregadas para compelir o indiví­
duo a cooperar na investigação e apuração de 
delitos, bem como contra métodos proibitivos 
de interrogatório, sugestões e dissimulações”. 
Além da Constituição Federal, o princípio do 
nemo tenetur se detegere também se encontra 
previsto no Pacto Internacional dos Direitos 
Civis e Políticos (art. 14.3, “g”), e na Conven­
ção Americana sobre Direitos Humanos (art.
8o, §2°, “g”).
6.1.  Titular do direito de não produzir pro­
va contra si mesmo: a forma como o direito 
de  não  se  incriminar  foi  escrito  e  inserido 
em nosso texto constitucional e nos Tratados 
Internacionais acima referidos padece de defi­
ciência, porquanto, em um primeiro momento, 
dá impressão  de  que teve  como  destinatário 
apenas  a  pessoa  que  se  encontra  na  condi­
ção processual de preso, ou que figura como 
acusado da prática de determinado delito. A 
doutrina mais aceita, contudo, é a de que o dis­
positivo constitucional em destaque se presta 
para  proteger  não  apenas  quem  está  preso, 
como  também  aquele  que  está  solto,  assim 
como qualquer pessoa a quem seja imputada 
a prática de um ilícito criminal. Pouco importa 
se o cidadão é suspeito, indiciado, acusado ou 
condenado, e se está preso ou em liberdade. Ele 
não pode ser obrigado a confessar o crime. O 
titular do direito de não produzir prova contra 
si mesmo é, portanto, qualquer pessoa que pos­
sa se autoincriminar. Não é válido, por outro 
lado, arrolar um investigado como testemunha 
e querer, em razão do dever de dizer a verdade 
aplicável à hipótese, forçá-lo a responder sobre 
uma pergunta que importe, mesmo que indire­
tamente, em autoincriminação. De certo que a 
testemunha, diferentemente do acusado, tem o 
dever de falar a verdade, sob pena de responder 
pelo crime de falso testemunho (CP, art. 342), 
porém não está obrigada a responder sobre fato 
que possa, em tese, incriminá-la. Por isso, o cri­
me de falso testemunho não restará tipificado 
quando a pessoa, depondo como testemunha, 
ainda  que  compromissada,  deixa  de  revelar 
fatos que possam incriminá-la. É irrelevante,

TÍTULO VII • DA PROVA j Art. 1 55
igualmente, que se trate de inquérito policial 
ou administrativo, processo criminal ou cível 
ou de Comissão Parlamentar de Inquérito. Se 
houver possibilidade de  autoincriminação,  a 
pessoa pode fazer uso do princípio do
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
nemo 
tenetur se detegere.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Qualquer indivíduo que figure como objeto 
de procedimentos investigatórios policiais ou que os­
tente, em juízo penal, a condição jurídica de imputado, 
tem, dentre as várias prerrogativas que lhe são consti­
tucionalmente asseguradas, o direito de permanecer 
calado."Nemo tenetur se detegere”. Ninguém pode ser 
constrangido a confessar a prática de um ilícito penal. 
(...)". (STF,  1* Turma,  HC 68.929/SP, Rei. Min. Celso de 
Mello, DJ 28/08/1992).
STF:"(...) Paciente que, embora rotulado de testemu­
nha, em verdade encontrava-se na condição de inves­
tigado. Direito constitucional ao silêncio. Atipicidade 
da  conduta.  Ordem  concedida  para  trancar a  ação 
penal ante patente falta de justa causa  para  prosse­
guimento".  (STF, 2a Turma,  HC  106.876/RN,  Rei.  Min. 
Gilmar Mendes, j.  14/06/2011,  DJe  125  30/06/2011). 
No  mesmo contexto: STF, Pleno,  HC  73.035/DF,  Rei. 
Min. Carlos Velloso, j. 13/11 /1996, DJ 19/12/1996; STF, 
2a Turma, RHC 122.279/RJ, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 
12/08/2014, DJe 213 29/10/2014.
STF:"(...) O privilégio contra a auto-incriminação - que 
é plenamente invocável perante as Comissões Parla­
mentares de Inquérito - traduz direito público subje­
tivo assegurado a qualquer pessoa, que, na condição 
de testemunha, de indiciado ou de réu, deva prestar 
depoimento perante órgãos do Poder Legislativo, do 
Poder Executivo ou do Poder Judiciário. - O exercício 
do direito de permanecer em silêncio não autoriza os 
órgãos estatais  a dispensarem  qualquer tratamento 
que implique restrição à esfera jurídica daquele que 
regularmente invocou essa prerrogativa fundamental. 
Precedentes. O direito ao silêncio - enquanto poder ju­
rídico reconhecido a qualquer pessoa relativamente a 
perguntas cujas respostas possam incriminá-la (nemo 
tenetur se detegere) - impede, quando concretamente 
exercido,  que aquele  que o  invocou  venha,  por tal 
específica razão, a ser preso, ou ameaçado de prisão, 
pelos agentes ou pelas autoridades do Estado. - Nin­
guém pode ser tratado como culpado, qualquer que 
seja a natureza do ilícito penal cuja prática lhe tenha 
sido atribuída, sem que exista, a esse respeito, decisão 
judicial  condenatória transitada em julgado. O prin­
cípio constitucional da não-culpabilidade, em nosso 
sistema jurídico, consagra  uma  regra de tratamento 
que impede o Poder Público de agir e de se comportar, 
em relação ao suspeito, ao indiciado, ao denunciado ou 
ao réu, como se estes já houvessem sido condenados 
definitivamente  por  sentença  do  Poder Judiciário.
Precedentes". (STF, Pleno, HC 79.812/SP, Rei. Min. Celso 
de Mello, j. 08/11/2000, DJ 16/02/2001, p. 21).
6.2.   Advertência quanto ao direito de não 
produzir prova contra si mesmo: diante do 
teor expresso do art. 5o, LXIII, da CF, segundo 
o qual o preso será informado de seus direitos, 
dentre os quais o de permanecer calado, não 
nos convence a tese de que não é neces
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
sária a 
advertência quanto ao direito ao silêncio sob 
o  argumento de que ninguém pode alegar o 
desconhecimento  da lei.  Com  o  objetivo  de 
se evitar uma autoincriminação involuntária 
por  força  do  desconhecimento  da  lei,  deve, 
sim, haver prévia e formal advertência quanto 
ao direito ao silêncio, sob pena de se macular 
de ilicitude a prova então obtida.  O  acusado 
deve ser advertido, ademais, que o direito ao 
silêncio é uma garantia constitucional, de cujo 
exercício não lhe poderão advir consequências 
prejudiciais.  Trata-se,  o  art.  5o,  inciso  LXIII, 
de  mandamento  constitucional  semelhante 
ao famoso aviso de Miranda do direito norte- 
-americano, em que o policial, no momento da 
prisão, tem de ler para o preso os seus direitos, 
sob pena de não ter validade o que por ele for 
dito. Os Miranda rights ou Miranda warnings 
têm origem no famoso julgamento Miranda V. 
Arizona, verificado em 1966, em que a Supre­
ma Corte americana, por cinco votos contra 
quatro, firmou o entendimento de que nenhu­
ma validade pode ser conferida às declarações 
feitas pela pessoa à polícia, a não ser que antes 
ela tenha sido claramente informada de: 1) que 
tem o direito de não responder; 2) que tudo o 
que disser pode vir a ser utilizado contra ele; 3) 
que tem o direito à assistência de defensor es­
colhido ou nomeado. No referido julgamento, 
a Suprema Corte americana adotou a posição 
de que a mera ausência dessa formalidade era 
o bastante para inquinar de nulidade as decla­
rações  da  pessoa,  especialmente  a  confissão 
e as provas conseguidas a partir dela. Com o 
objetivo  de  melhor  assegurar  o  respeito  aos 
direitos  fundamentais,  notadamente  o nemo 
tenetur se detegere, tem-se tornado comum a 
entrega ao preso, no momento de sua prisão, 
de uma nota de ciência das garantias constitu­
cionais, nos moldes preconizados pela Lei da 
prisão temporária (Lei n. 7.960/89). Em seu art.

Art. 155  V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
2o, §6°, a referida lei preceitua que “efetuada a 
prisão, a autoridade policial informará o preso 
dos direitos previstos no art. 5o da Constituição 
Federa?. A entrega dessa nota de ciência das 
garantias  constitucionais  é  medida  extrema­
mente salutar, pois comprova que o acusado 
foi cientificado de seus direitos constitucionais 
antes de responder às indagações formuladas. 
Tendo em vista que se considera ilícita a prova 
colhida  mediante violação  a  normas  consti­
tucionais,  notadamente  aquelas  que tutelam 
direitos fundamentais (CF, art. 5o, LVI, c/c art. 
157, caput,  do  CPP),  e  como  decorrência da 
necessidade de advertência quanto ao direito 
de não produzir prova contra si mesmo, não se 
pode considerar lícita, portanto, gravação clan­
destina de conversa informal de policiais com o 
preso, em modalidade de “interrogatório” sub- 
-reptício, quando, além de o capturado não dar 
seu  assentimento  à  gravação  ambiental,  não 
for advertido do seu direito ao silêncio
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
.  Se o 
preso deve ser prévia e formalmente advertido 
quanto ao direito ao silêncio, sob pena de se 
reputar ilícita a prova que contra si produza, 
também não podem ser consideradas válidas 
entrevistas concedidas por presos a imprensa, 
antes ou após a lavratura do flagrante, sem o 
conhecimento  de  seu  direito  constitucional. 
Com efeito, não raramente, a conversa infor­
mal entre indiciados presos e repórteres, antes 
ou  depois  do  interrogatório,  é  gravada  sem 
o  conhecimento  daqueles,  e,  de  igual modo, 
utilizada, judicialmente, em prejuízo da defe­
sa.  Ora, a ausência de advertência quanto ao 
direito ao silêncio macula de ilicitude eventuais 
declarações por ele fornecidas que lhe sejam 
prejudiciais, porquanto produzidas com vio­
lação ao preceito constitucional que assegura 
o direito ao silêncio (CF, art. 5o, LXIII). Como 
observa Ana Lúcia Menezes Vieira (op. cit. p. 
240), “as declarações precipitadas que são for­
necidas pelo preso ao repórter, sob a influência 
do clima sensacionalista criado pela mídia, não 
podem  ser  usadas  indiscriminadamente  no 
processo. Se o investigado é induzido a confes­
sar, porque pressionado pela mídia, teve atin­
gida a liberdade de calar-se ou falar de acordo 
com sua consciência. Portanto, a reportagem 
que contém a confissão é inadmissível como
prova,  pois,  obtida fora  dos  ditames  consti­
tucionais do  direito fundamental ao silêncio 
-  com infringência à norma material contida 
na  Constituição  -,  é  considerada  ilícita.  E, 
nos  termos  da  Carta  Política  brasileira,  ‘são 
inadmissíveis, no processo, as provas obtidas 
por meios ilícitos’ (art. 5o, LVI)”. Nos mesmos 
moldes: QUEIJO, Maria Elizabeth. Op. cit. p. 
397. A despeito do entendimento doutrinário, 
há precedentes do Supremo no sentido de que 
o  dever  de  advertir  os  presos  e  os  acusados 
em  geral  de  seu  direito  de  permanecerem 
calados consubstanciar-se-ia em uma garantia 
processual penal que teria como destinatário 
precípuo o Poder Público, não se aplicando à 
imprensa.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  O  direito  à  informação  da  faculdade  de 
manter-se silente ganhou  dignidade constitucional, 
porque  instrumento  insubstituível  da  eficácia  real 
da vetusta garantia contra a autoincriminação que a 
persistência planetária dos abusos policiais não deixa 
perder atualidade. Em princípio, ao invés de constituir 
desprezível  irregularidade,  a  om issão  do  dever de 
informação ao preso dos seus direitos, no momento 
adequado, gera  efetivamente a  nulidade e  impõe a 
desconsideração de todas as informações incrimina- 
tórias  dele  anteriormente  obtidas,  assim  como  das 
provas delas derivadas. Mas, em matéria de direito ao 
silêncio e à informação oportuna dele, a apuração do 
gravame há de fazer-se a partir do comportamento do 
réu e da orientação de sua defesa no processo: o direito 
à informação oportuna da faculdade de permanecer 
calado visa a assegurar ao acusa
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
do a livre opção entre 
o  silêncio - que faz  recair  sobre  a  acusação todo o 
ônus da prova do crime e de sua responsabilidade - e 
a Intervenção ativa, quando oferece versão dos fatos 
e se propõe a prová-la: a opção pela intervenção ativa 
implica abdicação do direito a manter-se calado e das 
conseqüências da falta de informação oportuna a res­
peito". (STF, 1 “Turma, HC 78.708/SP, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, DJ 16/04/1999).
STF:"(...) Gravação clandestina de "conversa informal" 
do indiciado com policiais. Ilicitude decorrente - quan­
do não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, 
ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu 
assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 
"conversa  informal",  modalidade  de "interrogatório" 
sub- reptício, o qual - além de realizar-se sem as for­
malidades legais do interrogatório no inquérito policial 
(C.Pr.Pen., art. 6o, V) -, se faz sem que o indiciado seja 
advertido do seu direito ao silêncio. O  privilégio contra 
a auto-incriminação - nemo tenetur se detegere -, erigi-

'
TÍTULO VII • DA PROVA j    faX.  1 5 5
do em garantia fundamental pela Constituição - além 
da inconstitucionalidade superveniente da parte final 
do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, 
na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interroga­
do do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e 
da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, 
contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no 
interrogatório formal e, com mais razão, em "conversa 
informal"gravada, clandestinamente ou não.     (STF, 
1a Turma, HC 80.949/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
DJ 14/12/2001).
STJ:"(...) Apesar de ter sido formalmente consignado 
no auto de prisão em flagrante que o indiciado exerceu 
o direito de permanecer calado, existe, nos autos da 
ação penal, gravação realizada entre ele e os policiais 
que efetuaram sua prisão, momento em que não foi 
informado  da  existência  desse direito,  assegurado 
na Constituição  Federal. As  instâncias ordinárias  in­
sistiram  na  manutenção do elemento de  prova  nos 
autos,  utilizando,  de forma  equivocada,  precedente 
do Supremo Tribunal Federal no sentido de que não 
é considerada  ilícita  a  gravação do diálogo quando 
um  dos  interlocutores tem  ciência  da  gravação. Tal 
entendimento  não  se coaduna  com  a  situação dos 
autos, uma vez que - além de a gravação estar sendo 
utilizada  para  sustentar uma acusação -  no caso do 
precedente citado estava em ponderação o sigilo das 
comunicações, enquanto no caso em questão está em 
discussão o direito constitucional de o acusado perma­
necer calado, não se autoincriminar ou  não produzir 
prova contra si mesmo. Admitir tal elemento de prova 
nos autos redundaria em permitir um falso exercício de 
um direito constitucionalmente assegurado, situação 
inconcebível em um Estado Democrático de Direito. 
Ordem  concedida  para  determinar o desentranha- 
mento da  mídia que contém a  g
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
ravação do diálogo 
ocorrido entre o paciente e os policiais que efetuaram 
sua prisão da ação penal  instaurada contra ele, pelo 
crime de tráfico de drogas, na Vara Criminal da comarca 
de Laguna/SC“. (STJ, 6aTurma, HC 244.977/SC, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 25/09/2012).
STF:"(...) Alegação de ilicitude da prova, consistente 
em entrevista  concedida  pelo  paciente ao jornal "A 
Tribuna", na qual narra o m odus operandi de dois ho­
micídios perpetrados no Estado do Espírito Santo, na 
medida em que não teria sido advertido do direito de 
permanecer calado. Entrevista concedida de forma es­
pontânea. Constrangimento ilegal não caracterizado.
 
Ordem denegada". (STF, 2a Turma, HC 99.558/ES, Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 14/12/2010).
6.3.  Desdobramentos do direito de  não 
produzir prova contra si  mesmo: há  uma
tendência equivocada de se querer equiparar o 
princípio do nemo tenetur se detegere ao direito 
ao silêncio.  Na verdade, assim como se trata 
de equívoco pensar que a garantia é destinada
1
apenas a quem está encarcerado pelo fato de 
a dicção constitucional conter o termo preso, 
também se mostra inadequado acreditar que 
o direito de permanecer calado somente con­
fere à pessoa a garantia de que ela não pode 
ser obrigada a falar. O que o constituinte diz, 
quando ele assegura o direito de permanecer 
calado, é que a pessoa não pode ser obrigada 
a  se  incriminar  ou,  em  outras palavras,  que 
ela  não  pode  ser  obrigada  a  produzir  prova 
contra si. Aliás, essa última forma de revelar o 
conteúdo do preceito constitucional soa mais 
feliz, uma vez que consegue tornar mais clara 
a  mensagem  do  constituinte.  Portanto,  deve 
se compreender que o direito ao silêncio fun­
ciona apenas como uma das decorrências do 
princípio do nemo tenetur se detegere, do qual 
se extraem outros desdobramentos igualmente 
importantes.
6.3.1.  Direito ao silêncio ou direito de ficar 
calado: corresponde ao direito de não respon­
der às perguntas formuladas pela autoridade, 
funcionando  como  espécie  de  manifestação 
passiva da defesa. O exercício do direito ao si­
lêncio não é sinônimo de confissão ficta ou de 
falta de defesa; cuida-se de direito do acusado 
(CF, art. 5o, LXIII), no exercício da autodefesa, 
podendo ser usado como estratégia defensiva.
6.3.2.  Direito  de  não  ser  constrangido 
a  confessar a  prática  de  ilícito  penal: de
acordo com o Pacto Internacional dos Direitos 
Civis e Políticos (art. 14, §3°) e com a Conven­
ção Americana sobre Direitos Humanos (art. 
8o,  §2°,  “g”, e §3°), o acusado não é obrigado 
a confessar a prática do delito.  Portanto, por 
força do princípio do nemo tenetur se detegere, 
ninguém pode ser constrangido a confessar a 
prática de uma infração penal.
6.3.3.  Inexigibilidade de dizer a verdade:
alguns doutrinadores entendem que o acusado 
possui o direito  de mentir,  por não  existir o 
crime de perjúrio no ordenamento pátrio. A 
nosso ver,  não  se pode concordar com  a as­
serti
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
va de que o princípio do nemo tenetur se 
detegere assegure o direito à mentira. Em um 
Estado democrático de  Direito,  não  se  pode 
afirmar  que  o  próprio  Estado  assegure  aos

Art.155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cidadãos direito a um comportamento antié- 
tico e imoral, consubstanciado pela mentira. 
A questão assemelha-se à fuga do preso. Pelo 
simples  fato  de  a  fuga  não  ser  considerada 
crime, daí não se pode concluir que o preso 
tenha direito à fuga. Tivesse ele direito à fuga, 
estar-se-ia afirmando que a fuga seria um ato 
lícito, o que não é correto, na medida em que 
a própria Lei de Execuções Penais estabelece 
como falta grave a fuga do  condenado  (LEP, 
art. 50, inciso II). Na verdade, por não existir 
o  crime de perjúrio  no  ordenamento  pátrio, 
pode-se dizer que o comportamento de dizer 
a verdade não é exigível do acusado, sendo a 
mentira tolerada, porque dela não pode resul­
tar nenhum prejuízo ao acusado. Logo, como 
o  dever de  dizer  a verdade  não  é  dotado  de 
coercibilidade, já que não há sanção contra a 
mentira no Brasil, quando o acusado inventa 
um álibi que não condiz com a verdade, sim­
plesmente para criar uma dúvida na convicção 
do órgão julgador, conclui-se que essa mentira 
há de ser tolerada por força do nemo  tenetur 
se detegere.  Se essa mentira defensiva é tole­
rada, especial atenção deve ser dispensada às 
denominadas mentiras  agressivas,  quando  o 
acusado imputa falsamente a terceiro inocente 
a prática do delito. Nessa hipótese, dando causa 
à instauração de investigação policial, processo 
judicial, investigação administrativa, inquérito 
civil ou ação  de improbidade  administrativa 
contra alguém que o sabe inocente, o agente 
responderá  normalmente  pelo  delito  de  de- 
nunciação caluniosa (CP, art.  339), porque o 
direito de não produzir prova contra si mesmo 
esgota-se na proteção do réu, não servindo de 
suporte para que possa cometer outros deli­
tos. Também é crime a conduta de acusar-se, 
perante a autoridade,  de crime inexistente ou 
praticado por outrem (CP, art. 341, autoacusa- 
ção falsa). Na mesma linha, tem prevalecido o 
entendimento de que o direito ao silêncio não 
abrange o direito de falsear a verdade quanto à 
identidade pessoal. Para o Supremo, tipifica o 
crime de falsa identidade o fato de o agente, ao 
ser preso, identificar-se com nome falso, com o 
objetivo de esconder seus maus antecedentes.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O direito de permanecer em silêncio insere-se 
no alcance concreto da cláusula constitucional do de­
vido processo legal. E nesse direito ao silêncio inclui-se 
até mesmo por implicitude, a prerrogativa processual 
de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a 
autoridade policial ou judiciária, a prática da infração 
penal". (STF, 1a Turma, HC68.929/SP, Rei. Min. Celso de 
Mello, DJ 28/08/1992).
ST F :"(...)  O  princípio  constitucional  da  autodefesa 
(art. 5°, inciso LXIII, da CF/88) não alca
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
nça aquele que 
atribui  falsa  identidade  perante  autoridade  policial 
com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, 
portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 
307 do CP). O tema possui densidade constitucional e 
extrapola os limites subjetivos das partes". (STF, Pleno, 
RE 640.139, Rei. Min. DiasToffoli, j. 22/09/2011, DJe 198 
13/10/2011). Na mesma linha: STF, 2aTurma, HC 72.377/ 
SP, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 30/06/1995 p. 271.
STJ:"(...)  No âmbito desta Corte Superior de Justiça 
consolidou-se o entendimento no sentido de que não 
configura o crime disposto no art. 304, tampouco no 
art. 307, ambos do Código Penal a conduta do acusado 
que apresenta falso documento de identidade perante 
a  autoridade policial  com  intuito de ocultar antece­
dentes criminais e manter o seu status libertatis, tendo
 
em vista se tratar de hipótese de autodefesa, já que 
amparado pela garantia consagrada no art. 5°, inciso 
LXIII,  da  Constituição  Federal. Contudo,  o Supremo 
Tribunal  Federal, ao examinar o  RE 640.139/DF, cuja 
repercussão geral foi reconhecida, entendeu de modo 
diverso,  assentando  que  o  princípio  constitucional 
da ampla defesa não alcança aquele que atribui falsa 
identidade perante autoridade policial com o objetivo 
de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica 
a  conduta  praticada  pelo agente.  Embora  a aludida 
decisão, ainda que de reconhecida repercussão geral, 
seja  desprovida  de  qualquer  caráter vinculante,  é 
certo que se trata de posicionamento adotado  pela 
maioria dos integrantes da Suprema Corte, órgão que 
detém a atribuição de guardar a Constituição Federal 
e, portanto, dizer em última instância quais situações 
são conformes ou não com as disposições colocadas 
na Carta Magna, motivo pelo qual o posicionamento 
até então adotado por este SuperiorTribunal de Justiça 
deve ser revisto, para que passe a incorporar a interpre­
tação constitucional dada ao caso pela Suprema Corte. 
(...) Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 151.866/RJ, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 01/12/2011, DJe 13/12/2011). 
Na mesma linha: STJ, 3a Seção, REsp 1,362.524/MG, Rei. 
Min. Sebastião Reis Júnior, j. 23/10/2013.
6.3.4.  Direito  de  não  praticar qualquer 
comportamento ativo que possa incriminá- 
-lo: por força do direito de não produzir prova 
contra  si  mesmo,  doutrina e jurisprudência 
têm  adotado  o  entendimento  de  que  não  se 
pode exigir um 
comportamento ativo do acu­

TÍTULO VII • DA pro va Art. 1 55
sado, caso dessefacere possa resultar a autoin- 
criminação. Assim, sempre que a produção da 
prova tiver como pressuposto uma  ação por 
parte do acusado (v.g., acareação, reconstitui­
ção do crime, exame grafotécnico, bafômetro, 
etc.)>  será  indispensável  seu  consentimento. 
Cuidando-se do exercício de um direito, tem 
predominado o entendimento de que não se 
admitem medidas coercitivas contra o acusado 
para obrigá-lo a cooperar na produção de pro­
vas que dele demandem um compo
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
rtamento 
ativo. Além disso, a recusa do acusado em se 
submeter a tais provas não configura o crime 
de  desobediência  nem  o  de  desacato,  e  dela 
não pode ser extraída nenhuma presunção de 
culpabilidade, pelo menos no processo penal. 
São incompatíveis, assim, com a Constituição 
Federal  e  com  a  Convenção  Americana  so­
bre Direitos Humanos quaisquer dispositivos 
legais  que  possam,  direta  ou  indiretamente, 
forçar o  suspeito,  indiciado,  acusado,  ou  até 
mesmo a testemunha, a produzir prova contra 
si mesmo. Em síntese, pode-se dizer que: 1) o 
acusado não está obrigado a fornecer padrões 
vocais necessários a subsidiar prova pericial de 
verificação de interlocutor; 2) o acusado não 
está obrigado a fornecer material para exame 
grafotécnico: no exame para o reconhecimento 
de  escritos,  por  comparação  de  letra,  pode 
ser  necessário  que  a  pessoa  a  quem  se  atri­
bui o  escrito  forneça material  de  seu punho 
subscritor para que sirva de parâmetro para 
a comparação. Nesse caso, como a realização 
do exame demanda um comportamento ativo 
do  acusado,  a tanto não  se pode compeli-lo. 
Para exames periciais, é cabível apenas a sua 
intimação para que, querendo, oferte o mate­
rial. Também não se admite que a autoridade 
policial  determine  ao  indiciado  a  oferta  de 
material gráfico,  sob pena de desobediência. 
Caso  a pessoa  se  recuse  a  fornecer material 
de seu punho subscritor, nada impede que a 
autoridade judiciária determine a apreensão de 
papéis e documentos que possam suprir o for­
necimento do referido material; 3) configura 
constrangimento ilegal a decretação de prisão 
preventiva de indiciados diante da recusa des­
tes em participarem de reconstituição do cri­
me. Afinal, cuidando-se de prova que depende
da colaboração ativa do acusado, não se pode 
exigir sua participação, sob pena de violação 
ao 
nemo tenetur se detegere. Pelo que foi dito, 
percebe-se que o acusado tem o direito de não 
colaborar na produção da prova sempre que se 
lhe exigir um comportamento ativo, um facere. 
Portanto, em relação às provas que demandam 
apenas que o acusado tolere a sua realização, 
ou seja, aquelas que exijam uma cooperação 
meramente passiva, não se há falar em violação 
ao nemo tenetur se detegere.  O direito de não 
produzir prova contra si mesmo não persiste, 
portanto, quando o acusado for mero objeto 
de verificação. Assim, em se tratando de reco­
nhecimento pessoal, ainda que o acusado não 
queira voluntariamente participar, admite-se 
sua execução coercitiva.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) O privilégio contra a auto-incriminação, ga­
rantia constitucional, permite ao paciente o exercício 
do direito de silêncio, não estando, por essa razão, obri­
gado a fornecer os padrões vocais necessários a sub­
sidiar prova pericial que entende lhe ser desfavorável. 
Ordem deferida, em parte, apenas para, confirmando 
a  medida  liminar,  assegurar ao  paciente o exercício 
do direito de sil
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
êncio, do qual deverá serformalmente 
advertido e documentado pela autoridade designada 
para a realização da perícia". (STF, 2aTurma, HC 83.096/ 
RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, DJ 12/12/2003 p. 89).
STF:"(...) Diante do princípio nem o tenetur se detegere, 
que informa o nosso direito de punir, é fora de dúvida 
que o dispositivo do inciso IV do art. 174 do Código 
de Processo Penal há de ser interpretado no sentido 
de  não  poder ser o  indiciado compelido a fornecer 
padrões gráficos do próprio  punho, para os exames 
periciais, cabendo apenas ser intimado para fazê-lo a 
seu alvedrio. É que a comparação gráfica configura ato 
de caráter essencialmente probatório, não se poden­
do, em face do privilégio de que desfruta o indiciado
 
contra a auto-incriminação, obrigar o suposto autor do 
delito a fornecer prova capaz de levar à caracterização 
de sua culpa. Assim, pode a autoridade não só fazer 
requisição a arquivos ou estabelecimentos públicos, 
onde  se  encontrem  documentos  da  pessoa  a  qual 
é atribuída a  letra, ou  proceder a exame no  próprio 
lugar onde se encontrar o documento em questão, ou 
ainda, é certo, proceder à colheita de material, para o 
que intimará a pessoa, a quem se atribui ou pode ser 
atribuído  o escrito, a  escrever o que  lhe for ditado, 
não lhe cabendo, entretanto, ordenar que o faça, sob 
pena de desobediência, como deixa transparecer, a 
um apressado exame, o CPP, no inciso IV do art. 174.

Art.155
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Habeas corpus concedido". (STF, 1a Turma, HC 77.135/ 
SP, Rei. Min. limar Galvão, DJ 06/11/1998 p. 3).
STF:"(...) Reconstituição de crime (reprodução simu­
lada  de  delito de  homicídio).  Diligência  requerida 
pelo Ministério Público, deferida pelo juiz, na fase do 
inquérito policial, e à cuja realização os indiciados se 
teriam  negado  a comparecer.  Prisão  preventiva  de­
cretada com base apenas nessa recusa dos indiciados. 
Constrangimento ilegal. Habeas corpus deferido para 
revogação da prisão preventiva, como decretada, sem 
prejuízo de eventual decretação de outra, se caracte­
rizada qualquer das situações do art. 312 do CPP. (...)". 
(STF, Tribunal  Pleno,  HC 64.354/SP,  Rei. Min. Sydney 
Sanches,j. 01/07/1987, DJ 14/08/1987).
STF:"(...) A reconstituição do crime configura ato de 
caráter essencialmente probatório, pois destina-se - 
pela  reprodução simulada dos fatos -  a demonstrar 
o m odus faciendi de prática delituosa (CPP, art. 7o). O 
suposto autor do ilícito penal não pode ser compelido, 
sob  pena  de  caracterização  de  injusto  constrangi­
mento, a  participar da  reprodução simulada do fato 
delituoso. O magistério doutrinário, atento ao princípio 
que concede a qualquer indiciado ou réu o privilégio 
contra a autoincriminação, ressalta a circunstância de 
que é essencialmente voluntária  a  participação  do 
imputado  no ato -   provido  de  indiscutível  eficácia 
probatória -  concretizador da  reprodução  simulada 
do fato delituoso. A reco
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
nstituição do crime, especial­
mente quando realizada na fase judicial da persecução 
penal, deve fidelidade ao princípio constitucional do 
contraditório, ensejando ao réu, desse modo, a possi­
bilidade de a ela estar presente e de, assim, impedir 
eventuais  abusos,  descaracterizadores  da  verdade 
real, praticados pela autoridade pública ou  por seus 
agentes.  Não gera  nulidade  processual  a  realização 
da reconstituição da cena delituosa quando, embora 
ausente o  defensor técnico  por falta  de  intimação, 
dela  não participou  o  próprio acusado que, agindo 
conscientemente e com plena liberdade, recusou-se, 
não obstante comparecendo ao ato, a colaborar com 
as autoridades públicas na produção dessa prova. (...)". 
(STF, 1a Turma, HC 69.026/DF, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 10/12/1991, DJ 04/09/1992).
6.3.5.   Direito de não produzir nenhuma 
prova incriminadora invasiva: nesse ponto, 
é importante entender o que se entende por 
intervenções corporais, assim como o concei­
to de provas invasivas e não invasivas. Inter­
venções  corporais  (investigação  corporal  ou 
ingerência humana)  são  medidas de investi­
gação que se realizam sobre o corpo das pes­
soas,  sem  a  necessidade  do  consentimento 
destas,  e  por  meio  da  coação  direta  se  for 
preciso, com a finalidade de descobrir circuns­
tâncias fáticas que sejam importantes para o
processo,  em relação às condições físicas  ou 
psíquicas do sujeito que sofre as intervenções, 
ou objetos escondidos com ele. São exemplos 
de intervenções corporais: exame de sangue, 
ginecológico, identificação dentária, endosco- 
pia, exame do reto, entre outras tantas perícias 
como o exame de matérias fecais, de urina, de 
saliva, exames de DNA usando fios de cabelo, 
identificações  datiloscópicas  de  impressões 
dos pés, unhas e palmar e também a radiogra­
fia. As intervenções  corporais podem ser de 
duas espécies: a) provas invasivas: são as in­
tervenções  corporais  que  pressupõem pene­
tração no organismo humano, por instrumen­
tos ou substâncias, em cavidades naturais ou 
não, implicando na utilização (ou extração) de 
alguma  parte  dele  ou  na  invasão  física  do 
corpo humano, tais como os exames de sangue, 
o exame ginecológico, a identificação dentária, 
a endoscopia (usada para localização de droga 
no corpo humano) e o exame do reto; b) pro­
vas não invasivas: consistem numa inspeção 
ou verificação corporal.  São  aquelas em  que 
não  há  penetração  no  corpo  humano,  nem 
implicam  a  extração  de  parte  dele,  como  as 
perícias de exames de materiais fecais, os exa­
mes  de  DNA  realizados  a  partir  de  fios  de 
cabelo  encontrados  no  chão,  etc.  As  células 
bucais encontradas na saliva podem ser utili­
zadas para a realização de um exame de DNA. 
A forma de sua coleta é que vai determinar se 
é prova invasiva ou não invasiva. Caso as cé­
lulas sejam colhidas na cavidade bucal, haverá 
intervenção corporal invasiva. Agora, a saliva 
também pode ser col
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
hida sem qualquer inter­
venção  corporal,  possibilitando  a  realização 
do exame de DNA a partir de material encon­
trado no lixo, como chicletes, pontas de cigar­
ro, latas de cerveja e refrigerantes, que contêm 
resquícios da saliva que podem ser examina­
dos. A radiografia também pode ser conside­
rada  prova  não  invasiva,  sendo  comum  sua 
utilização  para  constatação  de  entorpecente 
no organismo, na forma de pílulas ou cápsulas 
de drogas. Na verdade, mesmo que se consi­
dere o exame de raios-X uma prova invasiva, 
pensamos que, em casos extremos, como no 
exemplo  da mula que  transporta drogas  em 
seu estômago e que, por isso, corre sério risco
50 2

TÍTULO VII* DA PROVA
Art. 155
de morte a partir de determinado tempo em 
que está com a droga em seu corpo, é possível 
a realização de exame pericial mesmo contra 
a vontade do agente, por força do princípio da 
proporcionalidade, dando-se preponderância 
à proteção da vida (CF, art. 5o, 
caput).  Outro 
exemplo de prova não invasiva é a identifica­
ção  dactiloscópica,  das  impressões  dos  pés, 
unhas  e  palmar,  que  podem  ser  utilizadas 
como parâmetro para comparação com aque­
las encontradas no local do crime ou no corpo 
da vítima. Havendo o consentimento do sujei­
to passivo da medida, após prévia advertência 
do  direito  de  não  produzir  prova  contra  si 
mesmo,  a  intervenção  corporal  poderá  ser 
realizada normalmente, seja a prova invasiva 
ou não invasiva. A Carta Magna não estabele­
ceu a reserva de jurisdição para a determina­
ção das intervenções corporais. Logo, não há 
necessidade de prévia autorização judicial para 
a realização dessas medidas, as quais podem 
ser  determinadas  inclusive  pela  autoridade 
policial.  Porém,  mesmo  com  a  anuência  do 
cidadão, não se admite que o Estado submeta 
alguém a intervenções corporais que ofendam 
a dignidade da pessoa humana ou que colo­
quem em risco sua integridade física ou psí­
quica além do que é razoavelmente tolerável. 
A propósito, dispõe o art.  15 do Código Civil 
que ‘ninguém pode ser constrangido a submeter- 
se, com risco de vida, a tratamento médico ou 
a intervenção cirúrgica’. Exemplo de procedi­
mento mais complexo que pode causar risco 
à  saúde,  o  que  é  denominado  pela  doutrina 
alemã de ingerência corporal, é a radiografia 
em mulheres grávidas. Na verdade, o problema 
quanto  às  provas  invasivas  ou  não  invasivas 
diz respeito às hipóteses em que o suspeito se 
recusa  a  colaborar.  No  ordenamento  pátrio, 
não há uma regulamentação  sistemática  das 
intervenções corporais. Como vigora no pro­
cesso penal brasileiro o princípio da liberdade 
probatória  (CPP,  art.  155,  parágrafo  único), 
segundo o qual quaisquer meios probatórios 
são admissíveis, mesmo que não expressamen­
te previstos em lei, não se deve concluir por 
uma absoluta inadmissibilidade da utilização 
das intervenções corporais. Todavia, sua uti­
lização  deve  se  mostrar  compatível  com  a
Constituiçã
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
o Federal e com a Convenção Ame­
ricana sobre Direitos Humanos. Portanto, caso 
o  agente  não  concorde  com  a  realização  de 
uma intervenção corporal, deve-se distinguir 
o tratamento dispensado às provas invasivas e 
às não invasivas à luz do direito de não produ­
zir prova contra si mesmo. Em se tratando de 
prova não invasiva (inspeções ou verificações 
corporais), mesmo que o agente não concorde 
com a produção da prova, esta poderá ser re­
alizada normalmente, desde que não implique 
colaboração ativa por parte do acusado. Além 
disso, caso as células corporais necessárias para 
realizar um exame pericial sejam encontradas 
no próprio lugar dos fatos (mostras de sangue, 
cabelos,  pelos,  etc.),  no  corpo  ou vestes  da 
vítima ou em outros objetos, poderão ser re­
colhidas  normalmente,  utilizando  os  meios 
normais de investigação preliminar (busca e/ 
ou apreensão domiciliar ou pessoal). Por outro 
lado, cuidando-se de provas invasivas, a juris­
prudência tem considerado que, por conta do 
princípio do nemo tenetur se detegere,  o sus­
peito, indiciado, preso ou acusado, não é obri­
gado a se autoincriminar, podendo vahdamen- 
te recusar-se a colaborar com a produção da 
prova, não podendo sofrer qualquer gravame 
em virtude dessa recusa.  Mas se o direito de 
não produzir prova contra si mesmo tem apli­
cação no âmbito extrapenal e no âmbito penal, 
daí não se pode concluir que a recusa em se 
submeter às provas  invasivas  seja tratada de 
modo semelhante no processo civil e no pro­
cesso penal.  De  fato,  há  de  se  ficar  atento  à 
diferença do tratamento dispensado às conse­
quências  da  recusa  do  agente  em  produzir 
prova contra si mesmo, porquanto, no que toca 
exclusivamente  ao  processo  penal,  vigora  o 
princípio da presunção de inocência (CF, art. 
5o,  LVII).  Em outras palavras, se,  no  âmbito 
cível, também é possível que o agente se recu­
se a produzir prova contra si mesmo, ali não 
vigora o princípio da presunção de inocência, 
daí por que a controvérsia pode ser resolvida 
com base  na  regra do  ônus  da prova,  sendo 
que a recusa do réu em se submeter ao exame 
pode  ser  interpretada  em  seu  prejuízo,  no 
contexto do conjunto probatório. Nesse senti­
do, dispõe o art. 232 do Código Civil: A recu­

Art. 155 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sa à perícia médica ordenada pelo juiz poderá 
suprir a prova  que se pretendia  obter com  o 
exame.  Por sua vez,  a súmula n.  301  do  STJ 
destaca que em ação investigatória, a recusa do 
suposto pai a submeter-se ao  exame  de DNA 
induz presunção iuris tantum de paternidade. 
Logo,  apesar  de  o  agente  também  não  ser 
obrigado  a  se  submeter  à prova  invasiva  no 
âmbito cível, de sua recusa poderão ser extra­
ídas consequências que lhe sejam desfavorá­
veis, tais como a presunção relativa de pater­
nidade, em casos em que existam outras pro­
vas.  De  modo  diverso,  no  processo  penal, 
firmada a relevância do princípio da presun
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
ção 
de inocência, com a regra probatória que dele 
deriva, segundo a qual o ônus da prova recai 
exclusivamente sobre a parte acusadora, não 
se admite eventual inversão do ônus da prova 
em virtude de recusa do acusado em se sub­
meter a uma prova invasiva. Assim, supondo 
um crime sexual em que vestígios de esperma 
tenham sido encontrados na vagina da vítima, 
da recusa do  acusado em se  submeter a um 
exame  de  DNA  não  se  pode  presumir  sua 
culpabilidade, sob pena de violação aos prin­
cípios do 
nemo tenetur se detegere e da presun­
ção de inocência. Como se vê, em se tratando 
de prova invasiva ou que exija um comporta­
mento ativo, não é possível a produção forçada 
da prova contra a vontade do agente. Porém, 
se  essa  mesma  prova  tiver  sido  produzida, 
voluntária ou involuntariamente pelo acusado, 
nada impede que tais elementos sejam apre­
endidos  pela  autoridade policial.  Em  outras 
palavras, quando se trata de material descar­
tado pela pessoa investigada,  é impertinente 
invocar o princípio do nemo tenetur se dete­
gere. Nesse caso, é plenamente possível apre­
ender  o  material  descartado,  seja  orgânico 
(produzido pelo próprio corpo, como saliva, 
suor, fios de cabelo), seja ele inorgânico  (de­
correntes do contato de objetos com o corpo, 
tais  como  copos  ou garrafas  sujas  de  saliva, 
etc.) Exemplificando, se não é possível retirar 
à força um fio de cabelo de um suspeito para 
realizar um exame de DNA, nada impede que 
um fio de cabelo desse indivíduo seja apreen­
dido em um salão de beleza. Daí ter confirma­
do o Plenário do Supremo (Rcl-QO 2.040/DF,
Rei.  Min.  Néri da Silveira,  DJ  27/06/2003  p. 
31) a legalidade da determinação de coleta da 
placenta no procedimento médico do parto da 
cantora chilena G. T„ a fim de que fosse pos­
sível, posteriormente,  a realização  do exame 
de DNA, de modo a dirimir a dúvida quanto 
a quem era o pai da criança. Nessa situação, a 
intervenção médica era necessária e não hou­
ve a coleta à força da placenta, uma vez que 
esta é expelida do corpo humano como con­
sequência natural do processo de parto. Situ­
ação semelhante ocorreu em caso envolvendo 
a descoberta do episódio em que uma criança 
recém-nascida  foi  retirada  do  berçário  da 
maternidade por  uma mulher  que  passou a 
assumir perante todos ser a verdadeira mãe. 
Como a suposta mãe não aceitou submeter-se 
à coleta de material genético, esperou-se uma 
oportunidade  para  arrecadar  uma ponta  de 
cigarro descartada pela 
“filha”, contendo par­
tículas das glândulas salivares, o que permitiu, 
após a análise do DNA, ter-se a certeza de que 
ela, de fato, não era filha da investigada. Essa 
prova foi considerada válida, porquanto o que 
torna a prova ilícita é a coação por parte do 
Estado, obrigando o suspeito a produzir prova 
contra si mesmo. Como a prova foi produzida 
de maneira involuntária pela suposta filha, a 
prova então obtida foi considerada lícita. Por 
fim,  convém  destacar  que  ess
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
as  provas  não 
invasivas não se confundem com a busca pes­
soal. Naquelas, o objetivo precípuo é o exame 
do corpo; nesta, o objetivo é a localização de 
algo que se esteja ocultando junto ao corpo. A 
busca  pessoal,  que  tem  natureza preventiva, 
não pode ser considerada espécie de interven­
ção corporal porque compreende atuação ex­
terna sobre o corpo e sobre as roupas e objetos 
que o indivíduo traz consigo. Quanto às revis­
tas feitas em presídios, caso realizadas de for­
ma superficial, a fim de prevenir que visitantes 
levem armas ou objetos que possam colocar 
em risco a vida ou a saúde dos presos ou faci­
litar eventuais fugas, podem ser classificadas 
como  revistas  corporais  e,  assim,  admitidas. 
No tocante às revistas praticadas em cavidades 
ou orifícios do corpo humano, comungamos 
do entendimento de Fiori (op. cit. p.  113), no 
sentido de que a busca por qualquer objeto de

TÍTULO VII • DA PROVA
Art.155
crime nestas regiões do corpo deva ser equi­
parada a uma intervenção corporal, por atin­
gir a integridade física e a intimidade da pessoa 
constrangida  a tal  medida.  Todavia,  caso  a 
pessoa se recuse a cooperar com a intervenção 
corporal,  seu acesso ao estabelecimento pri­
sional poderá ser obstado.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A Constituição Federal, na esteira da Conven­
ção Americana de Direitos Humanos e do Pacto de São 
José da Costa  Rica, consagrou, em seu art. 5o, inciso 
LXIII, o princípio de que ninguém pode ser compelido 
a produzir prova contra si. Não há, nos autos, qualquer 
comprovação de que tenha  havido abuso por parte 
dos policiais na obtenção da prova que ora se impugna. 
Ao contrário, verifica-se que os pacientes assumiram 
a ingestão da droga, narrando, inclusive, detalhes da 
ação que culminaria no tráfico internacional da cocaína 
apreendida para a Angola, o que denota cooperação 
com a atividade policial, refutando qualquer alegação 
de coação na colheita da prova. Ademais, é sabido que 
a ingestão de cápsulas de cocaína causa risco de morte, 
motivo pelo qual a constatação do transporte da droga 
no organismo humano, com o posterior procedimento 
apto a  expeli-la, traduz em  verdadeira  intervenção 
estatal  em favor da  integridade física  e,  mais ainda, 
da  vida,  bens jurídicos  estes  largamente tutelados 
pelo ordenamento. Mesmo não fossem realizadas as 
radiografias  abdominais,  o  próprio organismo, se o 
pior não ocorresse, expeliría naturalmente as cápsu­
las ingeridas, de forma a permitir a comprovação da 
ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes. (...) 
Ordem denegada". (STJ, 6a Turma, HC 149.146/SP, Rei. 
Min. O g Fernandes, julgado em 05/04/2011).
STF:"(...)  Discrepa,  a  mais  não  poder,  de  garantias 
constitucionais implícitas e explícitas - preservação da 
dignidade humana, da intimidade, da intangibilidade 
do corpo humano, do império da lei e da inexecução 
específica e direta de obrigação de fazer - provimento 
judicial que, em ação civil de
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
investigação de paterni­
dade, implique determinação no sentido de o réu ser 
conduzido ao laboratório,"debaixo de vara" para coleta 
do material indispensável à feitura do exame DNA. A 
recusa resolve-se no plano jurídico-instrumental, con­
sideradas a dogmática, a doutrina e a jurisprudência, 
no que voltadas ao deslinde das questões  ligadas à 
prova  dos fatos". (STF, Tribunal  Pleno,  HC 71.373/RS, 
Rei. Min. Marco Aurélio, j. 10/11/1994, DJ 22/11/1996).
STF:"(...) Coleta de material biológico da placenta, com 
propósito de se fazer exame de DNA, para averigüação 
de paternidade do nascituro, embora a oposição da 
extraditanda. (....) Mantida a determinação ao Diretor 
do Hospital Regional da Asa Norte, quanto à realização 
da  coleta  da  placenta  do filho  da  extraditanda.  (...) 
Bens jurídicos constitucionais como "moralidade ad­
ministrativa","persecução penal pública"e"segurança 
pública"que se acrescem, - como bens da comunidade, 
na expressão de Canotilho, - ao direito fundamental 
à honra (CF, art. 5°, X), bem assim direito à honra e à 
imagem de policiais federais acusados de estupro da 
extraditanda, nas dependências da Polícia Federal, e 
direito à imagem da própria instituição, em confronto 
com o alegado direito da reclamante à intimidade e a 
preservar a identidade do pai de seu filho. (...) Mérito 
do pedido do Ministério Público Federal julgado, desde 
logo, e deferido, em parte, para autorizar a realização 
do  exame  de  DNA  do filho  da  reclamante,  com  a 
utilização da  placenta  recolhida,  sendo, entretanto, 
indeferida  a  súplica  de entrega  à  Polícia  Federal  do 
"prontuário  médico" da  reclamante".  (STF, Tribunal 
Pleno,  Rcl-QO 2.040/DF, Rei. Min. Néri da Silveira, DJ 
27/06/2003 p. 31).
6.4.  Consequências do exercício do direito 
de  não produzir prova contra  si  mesmo:
se a Constituição  Federal  (art.  5o,  LXIII)  e  a 
Convenção Americana sobre Direitos Huma­
nos (Dec. 678/92, art. 8o, §2°, “g”) asseguram 
ao suspeito, indiciado, acusado, ou condena­
do, esteja ele solto ou preso, o direito de não 
produzir prova contra si mesmo, do exercício 
desse direito não pode advir nenhuma conse­
quência que lhes seja prejudicial. Fosse possível 
a extração de alguma consequência prejudicial 
ao acusado por conta de seu exercício, estar-se- 
-ia negando a própria existência desse direito. 
Portanto, o exercício desse direito não pode ser 
utilizado como argumento a favor da acusação, 
não pode ser valorado na fundamentação de 
decisões judiciais, nem tampouco ser utilizado 
como elemento para a formação da convicção 
do  órgão julgador.  Do uso  desse direito  não 
podem ser extraídas presunções em desfavor 
da acusado,  até  mesmo  porque  milita,  em 
seu  benefício,  o  princípio  da  presunção  de 
inocência  (CF,  art.  5o,  LVII),  de  cuja  regra 
probatória  deriva  que o  ônus  da prova recai 
integralmente  sobre  a  acusação.  Da  recusa 
em produzir prova contra si mesmo também 
não se pode ext
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
rair a tipificação do crime de 
desobediência (CP, art. 330). Afinal de contas, 
se o art. 330 do Código Penal tipifica a conduta 
de “desobedecer a ordem legal de funcionário 
público”, há de se concluir pela ilegalidade da 
ordem que determine que o acusado produza 
prova  contra  si  mesmo.  O  exercício  regular 
de um direito -   de não produzir prova con­

Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tra si mesmo -  não pode caracterizar crime, 
nem produzir consequências desfavoráveis ao 
acusado. Sua recusa em submeter-se à determi­
nada prova é legítima. O exercício do direito 
ao  silêncio  também  não  pode  ser  utilizado 
como fundamento para majoração da pena do 
condenado, nem tampouco para dar suporte 
à eventual decretação de prisão cautelar, sob 
o argumento (equivocado) de que o acusado 
não colabora com a produção probatória.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Não constituem fundamentos idôneos, por 
si  sós,  à  prisão  preventiva:  (...)  b)  a  consideração de 
que,  interrogado, o acusado  não  haja  demonstrado 
'interesse em  colaborar com  a Justiça'; ao  indiciado 
não cabe o ônus de cooperar de qualquer modo com 
a apuração dos fatos que o possam incriminar - que 
é todo dos organismos estatais da  repressão  penal; 
(...)". (STF, I a Turma, HC 79.781/SP, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, j. 18/04/2000, DJ 09/06/2000).
6.5.  O direito de não produzir provas con­
tra si mesmo e a prática de outros delitos:
não se pode negar a importância e a relevância 
do  direito  de  não  produzir  prova  contra  si 
mesmo.  Porém,  em virtude  do  princípio  da 
convivência  das  liberdades,  pelo  qual  não 
se permite  que  qualquer  das liberdades  seja 
exercida de modo danoso à ordem pública e 
às liberdades alheias, o direito à não autoincri- 
minação não pode ser entendido em sentido 
absoluto.  Discute-se,  assim,  se  seria possível 
reconhecer  a  incidência  do nemo  tenetur se 
detegere quando um segundo delito fosse prati­
cado para encobrir o primeiro. É o que ocorre, 
por exemplo, quando o agente, após praticar 
determinado delito, inova artificiosamente o 
estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o 
fim de induzir a erro o juiz ou o perito com o 
objetivo de produzir efeito em processo penal, 
ainda que não iniciado (CP, art. 347, parágrafo 
único).  Nesse  caso,  é  possível  que  o  agente 
responda pelos dois delitos em concurso ma­
terial? Ou será que o segundo delito -  fraude 
processual -  está amparado pela excludente da 
ilicitude do exercício regular de direito (direito 
de  não produzir prova contra si mesmo)?  A 
nosso ver, caso haja a prática de nova infração 
penal, de maneira autônoma e dissociada de
qualquer exigência de colaboração por parte 
de autoridade, com o objetivo de encobrir de­
lito anteriormente praticado, não há falar em 
incidência do nemo tenetur se detegere. Afinal, 
desse princípio não decorre a não punibilidade 
de crimes conexos praticados para encobrir a 
prática de
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
outros. Não fosse assim, um crime 
de homicídio praticado contra a testemunha 
que presenciou o crime antecedente poderia 
ser  considerado  como  exercício  regular  de 
direito. Portanto, em tais situações, como não 
há  risco  concreto  de  autoincriminação,  mas 
mero  temor  genérico  de  revelação  de  crime 
anteriormente praticado, não se pode admitir 
que  o  direito  de  não  produzir prova  contra 
si  mesmo  possa  atenuar  a  responsabilidade 
criminal do agente.
7.  Princípio da proporcionalidade: o prin­
cípio da proporcionalidade não está previsto 
de maneira expressa na Constituição Federal. 
Porém, não há como negar sua sedes materiae 
na própria Carta Magna, estando inserido no 
aspecto material do princípio do devido pro­
cesso legal (substantive due process of law)  - 
“Ninguém será privado da liberdade ou de seus 
bens sem o devido processo legal” (CF, art. 5o, 
LIV). Com efeito, o exame da cláusula referen­
te ao 
due process oflaw permite nela identificar 
alguns elementos essenciais à sua configuração 
como expressiva garantia de ordem constitu­
cional,  destacando-se,  dentre  eles,  por  sua 
inquestionável importância, as seguintes prer­
rogativas; a)  direito ao processo  (garantia de 
acesso ao Poder Judiciário); b) direito à citação 
e ao conhecimento prévio do teor da acusação; 
c)  direito  a  um julgamento  público  e  célere, 
sem dilações indevidas; d)  direito ao contra­
ditório e à plenitude de defesa (direito à auto­
defesa e à defesa técnica); e) direito de não ser 
processado e julgado com base em leis expost 
facto; f) direito à igualdade entre as partes; g) 
direito de não ser processado com fundamen­
to em provas revestidas de ilicitude; h) direito 
ao benefício da gratuidade; i) direito à obser­
vância do princípio do juiz natural; j) direito 
ao silêncio (privilégio contra a autoincrimina­
ção); 1) direito à prova; e m) direito de presen­
ça e de “participação ativa” nos atos de inter­
rogatório judicial  dos  demais  litisconsortes

tItulo vii • d a pro va   , Art. 155
penais  passivos,  quando  existentes.  Como 
observa o Min. Gilmar Mendes {Direitos fun­
damentais  e  controle  de  constitucionalidade: 
estudos  de  direito  constitucional.  3a  ed.  São 
Paulo:  Saraiva,  2004.  p.  65),  “a  cláusula  do 
devido  processo  legal  -   objeto  de  expressão 
proclamação pelo art. 5o, LIV, da Constituição, 
e que traduz um dos fundamentos dogmáticos 
do princípio da proporcionalidade -  deve ser 
entendida, na abrangência de sua noção con­
ceituai, não só sob o aspecto meramente for­
mal,  que  impõe restrições de caráter ritual à 
atuação  do  poder  público  (
procedural  due 
process oflaw), mas, sobretudo, em sua dimen­
são material {substantive due process o f law), 
que atua como decisivo obstáculo à edição de 
atos normativos revestidos de conteúdo arbi­
trário ou irrazoável. A essência do substantive 
due processo  o f law reside  na necessidade  de 
proteger os direitos e as liberdades das
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
pessoas 
contra qualquer modalidade de legislação ou 
de regulamentação que se revele opressiva ou 
destituída do necessário coeficiente de razoa- 
bilidade”.  Em sede processual penal, o Poder 
Público não pode agir imoderadamente, pois 
a atividade estatal acha-se essencialmente con­
dicionada pelo princípio da razoabilidade. Daí 
a importância do princípio da proporcionali­
dade, que se qualifica, enquanto coeficiente de 
aferição  da  razoabilidade  dos  atos  estatais, 
como postulado básico de contenção dos ex­
cessos do Poder Público. Segundo Luís Rober­
to Barroso {Interpretação e aplicação da Cons­
tituição. 4a ed., rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 
2001. p. 219), há uma relação de fungibilidade 
entre o princípio da proporcionalidade e o da 
razoabilidade, cuja origem remonta à garantia 
do devido processo legal, principalmente na 
fase  em  que  se  atribui  a essa garantia feição 
substancial. Ao discorrer sobre o princípio da 
razoabilidade, o referido autor aponta os mes­
mos  requisitos  da  adequação,  necessidade  e 
proporcionalidade em  sentido  estrito,  traba­
lhados  pela  doutrina  e  pela jurisprudência 
como requisitos do princípio da proporciona­
lidade em sentido amplo. Essa é a razão pela 
qual a doutrina, após destacar a ampla inci­
dência  desse  postulado  sobre  os  múltiplos 
aspectos em que se desenvolve a atuação do
Estado -  inclusive sobre a atividade estatal de 
produção normativa -  adverte que o princípio 
da proporcionalidade, essencial à racionalida­
de  do  Estado  Democrático  de  Direito  e im­
prescindível  à  tutela  mesma  das  liberdades 
fundamentais, proíbe o excesso e veda o arbí­
trio  do  Poder,  extraindo  a  sua justificação 
dogmática de  diversas  cláusulas  constitucio­
nais, notadamente daquela que veicula, em sua 
dimensão substantiva ou material, a garantia 
do 
due process oflaw. A fim de conferir segu­
rança e consistência à aplicação do princípio 
da proporcionalidade, doutrina e jurisprudên­
cia  conceberam  pressupostos  e  requisitos  a 
serem atendidos para que o princípio pudesse 
ser aplicado de maneira coerente e legítima. O 
princípio  da  proporcionalidade  tem  como 
pressuposto formal o princípio da legalidade, 
e  como  pressuposto  material  o princípio  da 
justificação teleológica. O princípio da legali­
dade processual, desdobramento do princípio 
geral da legalidade (CF, art. 5o, incisos II e LIV), 
demanda tanto a regulamentação, por lei, dos 
direitos exercitáveis durante o processo, como 
também a autorização e a regulamentação de 
qualquer intromissão na esfera dos direitos e 
liberdades dos cidadãos, efetuada por ocasião 
de  um  processo  penal.  Logo,  por  força  do 
princípio da legalidade, todas as medidas res­
tritivas de direitos fundamentais deverão ser 
previstas por lei {nulla coactio sine lege), que 
deve ser escrita, estrita e prévia. Evita-se, assim, 
que  o  Estado  realize  atuações  arbitrárias,  a 
pretexto de aplicar o princípio da proporcio
[/PAGINA 750]

