[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2201-2250
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2201]
e respeitados 
a imputação deduzida pelo órgão de acusação, 
a extensão cognitiva da sentença impugnada 
e os limites da pena imposta no juízo de ori­
gem. De fato, o princípio do ne reformatio in 
pejus tem por objetivo impedir que, em recurso 
exclusivo da defesa, o réu tenha agravada a sua 
situação,  no  que  diz respeito  à pena que lhe 
foi impingida no primeiro grau de jurisdição. 
Não se proíbe, entretanto, que, em impugnação 
contra sentença condenatória, possa o órgão 
de jurisdição  superior,  no  exercício  de  sua 
competência funcional, agregar fundamentos 
à sentença recorrida,  quer para aclarar-lhe a 
compreensão,  quer para conferir-lhe melhor 
justificação. Raciocínio diverso, todavia, há de 
ser aplicado aos casos nos quais, em ação de 
habeas corpus,
 o tribunal supre o vício formal 
da decisão do juízo singular para acrescentar 
fundamentos que, v.g., venham a demonstrar 
a necessidade concreta de uma prisão preven­
tiva. Nessas situações, tem-se entendido que os 
argumentos trazidos no julgamento do habeas 
corpus original pelo Tribunal a quo, tendentes a 
justificar a prisão provisória, não se prestam a 
suprir a deficiente fundamentação adotada em 
primeiro grau, sob pena de, em ação concebida 
para a tutela da liberdade humana, legitimar-se 
o vício do ato constritivo ao direito de loco­
moção do paciente. Outrossim, há precedentes 
do  Supremo  no  sentido  de  que  é vedado  ao 
Tribunal,  por  ocasião  da  análise  de  recurso 
exclusivo da defesa, reconhecer circunstância 
judicial  desfavorável  que  não  foi  levada  em 
consideração na sentença proferida pelo juízo 
a quo,
 mesmo que, ao final, tenha sido reduzida 
a pena imposta ao acusado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A proibição da reformatio in pejus, derivação 
da regra mais ampla do favor rei, traduz-se na vedação 
a  que, em  recurso  interposto  exclusivamente  pelo 
acusado, oTribunal agrave a situação do recorrente, em
relação à decisão impugnada, aceita pelo acusador. A 
proibição de reforma para pior garante ao réu o direito 
de não ver sua situação agravada, direta ou indireta­
mente, mas não obsta, por sua vez, que oTribunal, para 
dizer o  direito -  exercendo,  portanto,  sua  soberana 
função de juris dictio -, encontre fundamentos e m o­
tivação própria  para  manter o decisum, respeitadas,
 
à  evidência,  a  imputação  deduzida  pelo  órgão  de 
acusação e as questões debatidas  na  sentença  con­
denatória. (...) Writ não conhecido e ordem concedida, 
de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto para 
o cumprimento da pena". (STJ, 6a Turma, HC 302.488/ 
SP, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 20/11/2014, DJe 
11/12/2014).
STF:"(...)  Resta  configurada  a  reformatio  in  pejus, 
quando  o Tribunal,  em julgam ento  de  recurso  de 
apelação exclusivo da defesa, reconhece circunstância 
judicial desfavorável não considerada na sentença de 
primeiro grau, ainda que tenha reduzido o quantum 
total da pena imposta ao paciente.
[/PAGINA 2201]

[PAGINA 2202]
Não há mero redi­
mensionamento de circunstância judicial desfavorável 
para o reconhecimento de outra, quando, na apelação, 
o Tribunal  inova, levando em consideração fato não 
reconhecido na sentença  proferida em  primeira  ins­
tância. Ordem concedida". (STF, 1a Turma, HC 98.307/ 
MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 24/03/2010, DJe 
71  22/04/2010).
10. Non reform atio in pejus direta: a  ex­
pressão ne reformatio in pejus direta refere-se 
à proibição de o Tribunal proferir decisão mais 
desfavorável ao acusado, em cotejo com a de­
cisão impugnada, no caso de recurso exclusivo 
da defesa. Exemplificando, se, na sentença de 
Ia  instância,  foi  deferida ao  acusado  a subs­
tituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por 
restritiva de direitos, não é dado ao juízo ad 
quem cassar referida substituição em recurso 
exclusivo da defesa.
11. Non reform atio in pejus indireta: se a
sentença impugnada for anulada em recurso 
exclusivo  da  defesa  (ou  em habeas  corpus), 
o  juiz  que  vier  a  proferir  nova  decisão  em 
substituição à anulada também ficará vincu­
lado ao máximo da pena imposta no primeiro 
decisum,  não podendo agravar a situação do 
acusado. A título de exemplo, suponha-se que, 
em recurso exclusivo da defesa, o Tribunal de 
Justiça determine a anulação de decisão de 1° 
grau que havia condenado o acusado à pena 
de 4 (quatro) anos de reclusão pela prática de 
crime de roubo simples. Retornando os autos à 
primeira instância, não é dado ao juiz proferir

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL /yrt. 61 7
nova decisão agravando a situação do acusado, 
sob pena de reformatio in pejus indireta. Parte 
da doutrina extrai a vedação da reformatio in 
pejus indireta do disposto no art. 626, caput, e 
parágrafo único, do CPP. Inserido no capítulo 
que trata da revisão criminal, o referido dis­
positivo estabelece que, “julgando procedente 
a revisão, o Tribunal poderá alterar a classifi­
cação da infração, absolver o réu, modificar a 
pena ou anular o processo. De qualquer ma­
neira, não poderá ser agravada a pena imposta 
pela  decisão  revista”.  Destarte,  anulada  uma 
sentença mediante recurso exclusivo da defesa, 
da renovação do ato não poderá resultar para o 
acusado situação mais desfavorável que a que 
lhe resultaria do trânsito em julgado da decisão 
de que somente ele recorreu: é o que resulta da 
vedação da reformatio in pejus indireta. Como 
se percebe, esta vedação da reformatio in pejus 
indireta retrata hipótese excepcional em que 
um ato nulo -  sentença anulada pelo Tribunal 
em  recurso  exclusivo  da  defesa  -   produz  o 
singular, mas compreensível efeito de limitar 
a pena  que venha a  ser  aplicada em  decisão 
superveniente.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Esta Corte firmou  compreensão de que os 
limites  previstos  no art. 617 do Código de  Processo 
Penal se aplicam aos casos em que há a anulação da 
decisão recorrida por recurso exclusivo da defesa ou 
habeas corpus por ela manejado, ficand
[/PAGINA 2202]

[PAGINA 2203]
o o órgão jul­
gador vinculado aos limites impostos anteriormente. 
Majorar a  reprimenda acima  de tais  limites  consiste 
em reformatio in pejus indireta. Hipótese na qual, em 
decorrência de writ impetrado perante esta Corte, foi 
anulado o acórdão que julgou o apelo da acusação e 
proferido outro, recrudescendo a pena anterior. Ordem 
concedida, para anular o acórdão proferido na Apela­
ção  n.° 993.08.040227-2, determinando a  realização
 
de outro julgamento". (STJ, 6a Turma, HC 203.820/SP, 
Rei. Min. O g Fernandes, j. 21/06/2011,DJe 01/07/2011).
11.1. N o n   reform atio  in  pejus  indireta e 
incompetência absoluta: anulada a decisão 
do juízo a quo em recurso exclusivo da defesa 
por  conta  do  reconhecimento  da  incompe­
tência  absoluta,  discute-se  na  doutrina  se  o 
juiz natural estaria (ou não)  limitado à pena 
fixada  pelo juízo  incompetente.  Exemplifi­
cando,  suponha-se  que  um  crime  militar de
furto seja indevidamente processado e julgado 
pela Justiça Federal de Ia instância. Proferida 
sentença condenatória à pena de  1  (um)  ano 
de  reclusão,  há  recurso  exclusivo  da  defesa, 
arguindo a nulidade absoluta da decisão em 
virtude  da  incompetência  absoluta  da  Jus­
tiça  Federal  para  processar  e julgar  crimes 
militares. Reconhecida a incompetência pelo 
respectivo Tribunal Regional Federal, os autos 
são,  então,  encaminhados  à  Justiça  Militar. 
Em  tal hipótese,  questiona-se:  encontra-se  a 
Justiça Militar vinculada ao 
quantum de pena 
fixado pelo juízo incompetente em virtude do 
princípio da non reformatio in pejus indireta? 
Há quem entenda que não é razoável que o juiz 
natural, cuja competência decorre da própria 
Constituição,  esteja subordinado  aos  limites 
da  pena  fixados  em  decisão  absolutamente 
nula,  ainda  que  tal nulidade  somente  tenha 
sido conhecida a partir de recurso  exclusivo 
da  defesa.  Nesse  sentido:  OLIVEIRA,  Eugê­
nio  Pacelli. 
Curso  de processo penal.  11a  ed. 
Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p. 
700; TOURINHO FILHO, Fernando da Cos­
ta. Processo penal.  33a ed.  São Paulo: Editora 
Saraiva,  2011.  p.  499.  Com  a  devida  vênia, 
partilhamos do entendimento segundo o qual, 
havendo recurso exclusivo da defesa em face 
de sentença condenatória, transitada, pois, em 
julgado para a acusação, é inadmissível que se 
imponha pena mais grave ao réu, ainda que o 
decreto condenatório seja anulado por incom­
petência absoluta do juízo, em observância ao 
princípio ne reformatio in pejus. Não se admite 
a imposição de efeitos mais gravosos ao réu do 
que aqueles que subsistiríam com o trânsito em 
julgado caso não tivesse recorrido. Entender-se 
o  contrário  consubstancia violação  frontal  à 
proibição da reformatio in pejus, e, por conse­
quência, à garantia da ampla defesa. Assim, tal 
sentença, apesar de ter sua nulidade declarada 
pelo juízo ad quem, continua produzindo um 
efeito jurídico (efeito prodrômico), qual seja, 
o de estabelecer
[/PAGINA 2203]

[PAGINA 2204]
o limite máximo de pena a ser 
eventualmente  imposta  ao  acusado  na  nova 
sentença prolatada pelo juízo competente.
♦   Jurisprudência selecionada:

Aft. 617 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...) O princípio ne reformatio in pejus, apesar de 
não possuir caráter constitucional, faz parte do orde­
namento jurídico complementando o rol dos direitos e 
garantias individuais já previstos na Constituição Fede­
ral, cuja interpretação sistemática permite a conclusão 
de que  a  M agna  Carta  impõe a  preponderância  do 
direito a liberdade sobre o Juiz natural. Assim, somente 
se admite que este último -  princípio do Juiz natural - 
seja invocado em favor do réu, nunca em seu prejuízo. 
Sob essa ótica, portanto, ainda que a nulidade seja de 
ordem absoluta, eventual reapreciação da matéria, não 
poderá  de  modo algum  ser prejudicial  ao  paciente, 
isto é, a sua liberdade. Não obstante irrepreensível o 
reconhecimento pela autoridade coatora da incompe­
tência da Justiça Estadual para o julgamento da ação 
penal de que se cuida -  em que se imputa ao paciente 
a prática de tráfico internacional de entorpecentes -, 
ainda que em sede de apelação exclusiva da defesa, 
eis que se trata de vício de natureza absoluta, impõe- 
-se que a nova condenação pelo juiz natural da causa 
não exceda 4 anos de reclusão, tal como estabelecido 
pelo Juízo da  12a Vara Criminal de São Paulo -  Juízo 
primitivo -, em observância ao princípio ne reforma­
tio in pejus. Ordem  parcialmente concedida". (STJ, 6a 
Turma, HC n. 105.384/SP, Rei. Min. Haroldo Rodrigues 
-  Desembargador convocado doTJ/CE -, j. 06/10/2009, 
DJe 03/11/2009).
STJ: "(...)  Embora  haja  grande  discussão acerca  da 
natureza  da  sentença  proferida  por magistrado ab­
solutamente incompetente -  se  nula  ou  inexistente 
-, tem-se que tal  questão  não  é determinante  para 
a solução do tema ora em debate, já que até mesmo 
aqueles que entendem  que os  atos  praticados  por 
juiz absolutamente  incompetente  são  inexistentes 
admitem  que  deles  podem  emanar certos  efeitos. 
Ainda que a definição sobre a natureza da sentença 
proferida  por juiz absolutamente incompetente não 
seja crucial para o deslinde da presente controvérsia, 
é de se ter em mente que tem  prevalecido o enten­
dimento segundo o qual o referido ato é nulo, e não
 
inexistente. Precedentes. Ao se admitir que em recurso 
exclusivo da defesa o processo seja anulado e, em nova 
sentença, seja possível impor pena maior ao acusado, 
se estará limitando sobremaneira o direito do acusa­
do à ampla defesa, já que nele se provocaria enorme 
dúvida quanto a conveniência de se insurgir ou  não 
contra a decisão, pois ao invés de conseguir modificar 
o julgado para melhorar a sua situação ou, ao menos, 
mantê-la  como está, ele  poderia  ser prejudicado. O 
artigo 617 do Código de Processo Penal, no qual está 
explicitada a vedação da reformatio in pejus, não esta­
belece qualquer ressalva quanto aos casos de anu
[/PAGINA 2204]

[PAGINA 2205]
lação 
do processo, ainda que por incompetência absoluta, 
não  devendo  o  intérprete  proceder à tal  restrição. 
Mesmo que haja anulação do feito por incompetência 
absoluta, deve-se ter presente que se este aconteci­
mento só  se tornou  possível  diante de  irresignação 
exclusiva da defesa, como na hipótese vertente, razão 
pela qual não é admissível que no julgamento profe­
rido pelo Juízo competente seja agravada a situação 
do réu, devendo prevalecer o princípio que proíbe a 
reformatio in pejus. Doutrina. Precedentes. O princípio 
do juiz natural, previsto como direito fundamental no 
inciso XXXVII do artigo 5° da Constituição Federal, é 
instituído  essencialmente em favor daquele que é 
processado, a quem se confere o direito de ser julgado 
por quem esteja regular e legitimamente investido dos 
poderes de jurisdição, não sendo concebível que uma 
garantia estabelecida em favor do acusado seja contra 
ele invocada, a fim de possibilitar o agravamento de 
sua situação em processo no qual apenas ele recorreu. 
Precedente. Ordem concedida apenas para determi­
nar que a Corte de origem  redimensione a  pena do 
paciente, tendo como parâmetro o teto estabelecido 
pela sentença anulada". (STJ, 5aTurma, HC 114.729/RJ, 
Rei. Min. Jorge Mussi, julgado em 21/10/2010).
STJ: "(...)  O Juiz absolutamente  incompetente  para 
decidir determinada causa, até que sua incompetência 
seja declarada, não profere sentença inexistente, mas 
nula, que depende de pronunciamento judicial  para 
ser desconstituída. E se essa declaração de nulidade 
foi alcançada por meio de recurso exclusivo da defesa, 
ou por impetração de habeas corpus, como no caso, 
não há como o Juiz competente  impor ao Réu  uma 
nova sentença mais gravosa do que a anteriormente 
anulada, sob pena de reformatio in pejus indireta. (...)". 
(STJ, 5a Turma, RHC 20.337/PB, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
14/04/2009, DJe 04/05/2009).
11.2. N o n   reform atio  in  p ejus indireta e 
soberania dos veredictos: na medida em que 
representam a vontade popular, os veredictos 
dos jurados são considerados soberanos (CF, 
art. 5o, XXXVIII, “c”). Logo, incumbe exclusi­
vamente aos jurados decidir pela procedência 
ou não da imputação de crime doloso contra 
a vida. Não é possível, pois, que juizes togados 
se substituam aos jurados na decisão da causa, 
nem  tampouco  que  queiram  a  eles  impor  o 
resultado  da votação  dos  quesitos.  Portanto, 
anulada decisão do júri por conta de recurso 
exclusivo da defesa, os jurados que venham a 
atuar  no  segundo julgamento  são  absoluta­
mente soberanos, podendo reconhecer quali- 
ficadoras, causas de aumento ou de diminui­
ção de pena que não foram reconhecidas no 
primeiro julgamento. Em outras palavras, não 
se pode impedir que o júri decida como bem 
entender, inclusive reconhecendo qualificado- 
ras (ou majorantes) antes afastadas, sob pena 
de se negar vigência à soberania dos veredictos. 
Logo, se o acusado foi condenado à pena de 6 
(seis) anos de re
[/PAGINA 2205]

[PAGINA 2206]
clusão por homicídio simples

TÍTULO I I. DOS RECURSOS EM GERAL
Art.617
no primeiro julgamento, ali optando os jurados 
por votar negativamente ao quesito pertinente 
à qualificadora, é perfeitamente possível que, 
por ocasião  do  segundo julgamento,  o  novo 
Conselho  de  Sentença reconheça a presença 
de  tal  qualificadora,  do  que  decorrería  um 
aumento da pena base. No entanto, se o resul­
tado  da  quesitação  no  segundo julgamento 
for idêntico ao primeiro -  no nosso exemplo, 
reconhecendo  os jurados  a prática de homi­
cídio simples novamente -, o juiz presidente 
não poderá impor ao acusado pena mais grave 
que aquela que foi anulada, estando  ele, juiz 
togado, vinculado  à decisão  anterior  que  foi 
invalidada,  em  fiel observância ao  princípio 
da ne  reformatio  in pejus  indireta.  Portanto, 
a proibição da ne reformatio in pejus indireta 
deve  ser aplicada  restritivamente  no  âmbito 
do Tribunal do Júri, sob a explícita condição 
de os jurados reconhecerem a existência dos 
mesmos fatos  e circunstâncias  admitidos no 
julgamento  anterior.  A vedação  à reformatio 
in pejus  indireta  funciona,  pois,  como  regra 
dirigida  apenas  ao juiz presidente,  que  a ela 
se submete no momento do cálculo da pena, 
sem  que  o  referido  princípio  possa  impor­
tar em qualquer limitação à competência do 
Conselho de Sentença ou à soberania de seus 
veredictos. Não foi essa, todavia, a orientação 
isolada  da  2a  Turma  do  Supremo  Tribunal 
Federal (HC 89.544/RN, Rei. Min. Cezar Pe- 
luso, j.  14/04/2009, DJe 089  14/05/2009). Em 
caso concreto apreciado pela Suprema Corte, 
determinado acusado pela prática dos delitos 
capitulados no art.  121, § 2°, I e IV, c/c o art. 
29, ambos do CP, fora absolvido no primeiro 
julgamento com base na legítima defesa.  In­
terposta  apelação pelo Ministério  Público,  o 
Tribunal ad quem deu provimento ao recurso 
para submeter o acusado a novo julgamento, 
por  reputar  que  a  decisão  dos jurados  teria 
sido  manifestamente  contrária  à  prova  dos 
autos.  No  segundo julgamento,  conquanto 
reconhecida a legítima defesa, entendera o júri 
ter o paciente excedido os limites dessa causa 
de justificação, motivo pelo qual o condenara 
por homicídio simples à pena de 6 (seis) anos 
de reclusão, a ser cumprida em regime semi- 
-aberto. Irresignada, a defesa interpôs recurso 
de apelação, provido, sob o argumento de que
uma contradição na quesitação teria produzido 
uma nulidade absoluta. O acusado, então, foi 
submetido  a  terceiro julgamento  perante  o 
tribunal do júri, sendo condenado por homi­
cídio qualificado à pena de 12 (doze) anos de 
reclusão  em  regime  integralmente  fechado. 
Apesar de o STJ ter concluído que, em crimes 
de  competência do  tribunal do júri,  poderia 
ser proferida em novo julgamento decisão que 
agravasse a situação do réu, tendo em vista a 
soberania dos veredictos, a 2a Turma do  Su­
premo entendeu que, decretada a nulidade do 
julgamento anterior
[/PAGINA 2206]

[PAGINA 2207]
, não poderia o conselho 
de  sentença,  no  novo julgamento,  agravar  a 
pena  do  réu,  sob  pena  de violar  o  princípio 
constitucional da ampla defesa, bem como a 
vedação da reformatio in pejus.  Portanto, na 
visão da 2a Turma, anulados o julgamento pelo 
tribunal do júri e a correspondente sentença 
condenatória,  transitada  em julgado  para  a 
acusação, não pode o acusado, na renovação do 
julgamento, vir a ser condenado a pena maior 
do que a imposta na sentença anulada, ainda 
que com base em circunstância não ventilada 
no julgamento anterior. Daí por que, a despeito 
dos jurados terem reconhecido a presença de 
uma  qualificadora  (recurso  que  tornou  im­
possível a defesa do ofendido), foi concedida 
a ordem no julgamento do habeas corpus para 
restabelecer a pena menor -  6  (seis)  anos de 
reclusão, em regime semi-aberto.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O Juiz-Presidente do Tribunal do Júri, quan­
do do segundo julgamento, realizado em função do 
provimento dado a recurso exclusivo do réu, não pode 
aplicar pena  mais grave do que aquela que resultou 
da  anterior decisão,  desde  que estejam  presentes 
-   reconhecidos pelo  novo Júri -  os  mesmos fatos e 
as  mesmas  circunstâncias admitidos  no julgamento 
anterior. Em tal situação, aplica-se, ao Juiz-Presidente, 
a vedação imposta pelo art. 617 do CPP". (STF, 1 aTurma, 
HC 73.367/MG, Rei. Min. Celso de Mello, j. 12/03/1996, 
DJ 29/06/2001).
STJ:"(...) Anulado o primeiro Júri, em que estabelecida 
a pena-base num limite, sem que contra tal houvesse 
recurso da acusação, é inviável, presentes os mesmos 
fatos e as  mesmas circunstâncias, quando do julga­
mento da apelação contra o segundo Júri, agravar-se 
a  situação  do  réu  no  que tange  à  dosagem   dessa 
reprimenda. Isso nem mesmo sob o pretexto de que 
o provimento do apelo da defesa tornaria a pena total,

Art.617
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ao fim  e ao cabo,  menor.  No caso, o aumento  pelo 
Tribunal local da pena-base em patamar superior ao 
estabelecido  na  sentença  anulada  caracteriza  refor­
mado in pejus indireta. Habeas corpus não conhecido 
pela falta de cabimento, conforme a atual orientação 
jurisprudencial. Ordem  expedida  de ofício, a fim  de 
afastar o  aumento da  pena-base estabelecido  pela 
Corte estadual e, consequentemente, fixar a privativa 
de liberdade do  paciente em  14 anos e  7  meses de 
reclusão".  (STJ, 6a Turma,  HC  132.487/MG,  Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 15/10/2013, DJe 16/12/2013). 
STJ: "(...)  Não  há  reformatio  in  pejus  indireta  pela 
imposição de pena mais grave, após a decretação de 
nulidade da  primeira  sentença, em apelo da defesa, 
quando no novo julgamento realizado pelo Tribunal 
do Júri,  reconhece-se  a  incidência  de qualificadora 
afastada no primeiro julgamento, eis que, em face da 
soberania  dos veredictos, de caráter constitucional, 
pode o Conselho de  Sentença  proferir decisão que 
agrave  a  situação  do  ré
[/PAGINA 2207]

[PAGINA 2208]
u.  Precedentes  desta  Corte 
Superior e do Supremo Tribunal  Federal. Ordem de- 
negada". (STJ, 5aTurma, HC 78.366/SP, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 28/10/2008, DJe 17/11 /2008).
STJ:"(...) A regra que estabelece que a pena estabe­
lecida,  e  não  im pugnada  pela  acusação,  não  pode 
ser  majorada  se a  sentença  vem  a  ser anulada,  em 
decorrência de recurso exclusivo da defesa, sob pena 
de violação do princípio da vedação da reformatio in 
pejus  indireta,  não se aplica  em  relação as decisões 
emanadas doTribunal do Júri em respeito à soberania 
dos veredictos (Precedentes). Desse modo, e neste con­
texto, tem-se que uma vez realizados dois julgamentos 
pelo Tribunal popular devido à anulação do primeiro, 
e alcançados, nas referidas oportunidades, veredictos 
distintos, poderá a pena imposta no segundo ser mais 
gravosa  que  a fixada  no  primeiro.  Recurso  especial 
provido".  (STJ, 5a Turma,  REsp  1.068.191/SP,  Rei. Min. 
Felix Fischer,j. 13/04/2010, DJe 10/05/2010).
STJ: "(...)  O  princípio da  ne  reformatio in  pejus  indi­
reta -  isto é, a imposição de pena mais grave, após a 
decretação de nulidade da sentença, em apelo exclu­
sivo da defesa -, não tem aplicação nos julgamentos
 
realizados pelo Tribunal  do Júri, eis que, em face da 
soberania  dos veredictos,  pode o Conselho de  Sen­
tença proferir decisão que agrave a situação do réu" 
(HC n° 37.101/PR, Relator Ministro Hélio Quaglia Bar­
bosa, in DJ 27/6/2005). (...)". (STJ, 
6a Turma, HC 48.035/ 
RJ, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 31/10/2007, DJe 
22/04/2008).
STJ:"(...)  uma  vez  realizados três julgamentos  pelo 
Tribunal popular devido à anulação dos dois primeiros, 
e alcançados, nas referidas oportunidades, veredictos 
distintos, poderá, em tese, a pena imposta no último 
ser mais gravosa que a fixada nos anteriores. Contudo, 
constatado que  no  último julgamento o  recorrente 
restou condenado por crime menos grave (homicídio 
simples) se comparado com o anterior (homicídio du­
plamente qualificado), e que neste a pena-base foi au­
mentada devido, unicamente, a consideração de uma 
qualificadora como circunstância judicial desfavorável, 
revela-se injustificado o aumento imposto à pena-base, 
uma vez que, nesta hipótese, o princípio da vedação da 
reformatio in pejus indireta alcança o Juiz-Presidente 
do Tribunal  do Júri.  Recurso  especial  parcialmente 
provido". (STJ, 5a Turma, REsp  1.132.728/RJ, Rei. Min. 
Felix Fischer, j. 26/08/2010, DJe 04/10/2010).
12.   Princípio da reform atio in mellius: vi­
gora,  em  sede processual penal,  pelo  menos 
em relação ao recurso da defesa, o sistema da 
proibição da reformatio in pejus,  ou seja, não 
se admite que a situação do acusado seja pio­
rada em virtude do julgamento do seu próprio 
recurso. Por outro lado, quanto ao recurso da 
acusação, a despeito de não haver consenso na 
doutrina, prevalece o entendimento de que se 
aplica o sistema do benefício comum, isto é, 
do recurso interposto pelo Ministér
[/PAGINA 2208]

[PAGINA 2209]
io Público, 
querelante  ou  assistente  da  acusação,  pode 
resultar benefício  à parte  contrária,  leia-se, 
ao acusado. Isso porque, nesse caso, aplica-se 
o princípio da reformatio in mellius. Significa 
dizer que, no  recurso exclusivo da acusação, 
é  plenamente  possível  que  o juízo 
ad  quem 
melhore a situação da defesa, seja para aplicar 
causas de diminuição de pena ou circunstân­
cias atenuantes não reconhecidas pelo juízo 
a 
quo, seja para excluir qualificadoras constantes 
da  decisão  impugnada,  podendo,  inclusive, 
absolver  o  acusado.  Há  quem  entenda  que, 
mesmo no processo penal, nenhuma parte -  
aí incluída a acusação -  pode ser prejudicada 
por seu próprio recurso. Assim, se o Tribunal 
pretende melhorar a situação do acusado, que 
conceda ordem de 
habeas corpus de ofício. Pre­
valece, no entanto, o entendimento no sentido 
de que, por conta dos princípios do favor rei 
(ou favor libertatis) e da economia processual, 
é plenamente possível a reformatio in mellius 
para a defesa no processo penal.  Afinal, se a 
própria  Constituição  Federal  dispõe  que  o 
devido  processo  legal  é  indispensável  para 
que alguém possa ser privado de sua liberdade 
(art. 5o, LIV), é de todo evidente que o juízo ad 
quem é livre para apreciar eventual violação a 
este bem jurídico indisponível, já que se trata 
de matéria de ordem pública. De mais a mais, 
é interessante perceber que o art. 617 do CPP

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 618
afirma  que o Tribunal não poderá  agravar a 
pena quando somente a defesa houver apelado 
da sentença. Ora, interpretando-se a contrario 
sensu  esse dispositivo,  conclui-se que o  CPP 
proíbe  apenas  a reformatio  in pejus contra o 
acusado,  não  havendo  nenhuma  vedação  à 
reformatio in mellius em recurso exclusivo da 
acusação, o qual tem o condão de devolver ao 
conhecimento do Tribunal toda a matéria que 
porventura se mostrar mais benéfica à defesa. 
Ora,  se  o Tribunal pode  conceder ordem de 
habeas corpus de ofício, tal qual previsto no art. 
654, §2°, do CPP, por que motivo estaria im­
possibilitado de, ante uma apelação exclusiva 
da acusação, abrandar a situação do acusado? 
Em síntese, pode-se dizer que o efeito devolu- 
tivo dos recursos no processo penal sofre certa 
mitigação em face do princípio da reformatio 
in mellius. Por conta dele, é possível que a ins­
tância superior melhore a situação do acusado 
em  duas  situações:  a)  no  recurso  exclusivo 
da  acusação;  b)  no  recurso  da defesa,  ainda 
que tal matéria não tenha sido expressamente 
impugnada pela defesa (v.g., a defesa recorre 
apenas para diminuir a pena, mas o Tribunal 
concede  ao  acusado  regime  prisional  mais 
favorável). Ressalva especial a essa devolução 
plena  recai sobre a apelação  contra  decisões 
do júri, haja vista o teor da súmula n. 713 do 
Supremo, segundo a qual “o efeito devolutivo 
da apelação contra decisões do Júri é adstrito 
aos  fundamentos  da  sua  interposição”.
[/PAGINA 2209]

[PAGINA 2210]
Com 
efeito,  em  sede  processual  penal,  somente 
a  apelação  interposta  contra  a  sentença  do 
juízo  singular  tem  efeito  devolutivo  amplo. 
Nos  processos  de  competência  do  Tribunal 
do  Júri,  não  é  possível  conhecer  de  matéria 
não ventilada nas razões de apelação criminal, 
pois isso redundaria na vedada supressão de 
instância, daí a razão de ser da própria súmula 
n. 713 do Supremo.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O art. 617 do Código de Processo Penal veda, 
tão-somente, a reformatio in pejus, sendo admíssivel 
a  reformatio  in  mellius  na  hipótese  sob exame, em 
queoTribunal a quo, ao julgar o recurso da Acusação, 
reconheceu a insubsistência do conjunto probatório 
e absolveu o Réu, com fulcro no art. 386, inciso VI, do 
Código de Processo Penal. Recurso especial desprovi­
do". (STJ, 5a Turma, REsp 753.396/RS, Rei. Min. Laurita
 
Vaz, j. 11/04/2006, DJ 08/05/2006 p. 281).
STJ:"(...) Esta Corte firmou compreensão no sentido 
de que é admitida a reformatio in melius, em sede de 
recurso exclusivo da acusação, sendo vedada somente 
a reformatio in pejus. A concessão da ordem, de ofício, 
para absolver o Réu, não se deu por meio da análise do 
recurso constitucional, mas sim nos autos de recurso 
de apelação.  Divergência jurisprudencial  não  com­
provada. Ademais, é permitido à instância revisora o 
exame integral da matéria discutida na demanda, face 
ao amplo efeito devolutivo conferido ao  recurso de 
apelação em matéria penal. Recurso especial a que se 
nega provimento". (STJ, 6aTurma, REsp 628.971 /PR, Rei. 
M in.Og Fernandes, j. 16/03/2010, DJe 12/04/2010). Na 
mesma linha: STJ, 6aTurma, AgRg no REsp 666.732/RS, 
Rei. Min. Celso Limongi, j. 05/11 /2009, DJe 23/11 /2009; 
STJ, 5aTurma, REsp 730.337/RS, Rei. Min. Arnaldo Este- 
ves Lima, j. 03/04/2007, DJ 07/05/2007 p. 359.
STJ:"(...) Em  processo penal, só há efeito devolutivo 
amplo na apelação interposta contra sentença proferi­
da por Juiz singular. Já nos processos da competência
 
do Tribunal do Júri, não se aplica a orientação desta 
Corte no sentido de ser possível conhecer de matéria 
não ventilada  nas  razões  da  apelação criminal. Tal 
exame  configuraria  vedada  supressão de  instância, 
conforme entendimento sedimentado na súmula n.° 
713  do  Excelso  Pretório (...).  No  caso, a  alegação da 
impetração,  em  síntese, é a  de que o  laudo  pericial 
utilizado como  prova  no processo-crime é nulo, em 
razão  de ter sido  assinado  somente  por um  perito. 
Ocorre que tal pedido não fora formulado nas razões 
do recurso de apelação que impugnou a condenação 
de primeira instância, proferida, repita-se, peloTribunal 
do Júri. Agravo desprovido". (STJ, AgRg no H C 162.481 / 
BA, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 31/05/2011).
Art. 618. Os regimentos dos Tribunais de Apelação estabelecerão 
as normas complementares para o processo e julgamento dos recursos e 
apelações.1
1.  Complementação das normas recursais acordo com a Constituição Federal,
[/PAGINA 2210]

[PAGINA 2211]
compete 
pelos regimentos internos dosTribunais: de    aos  Tribunais  eleger  seus  órgãos  diretivos  e

Art.619
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
elaborar seus regimentos internos, com obser­
vância das normas de processo e das garantias 
processuais das partes, dispondo sobre a com­
petência  e  o  funcionamento  dos  respectivos 
órgãos jurisdicionais  e  administrativos  (art.
96,1,  “a”). Por isso, as normas complementares 
para o processo e julgamento das diversas im­
pugnações ordinárias e extraordinárias devem 
ser estabelecidas  pelos  Regimentos  Internos 
dos “Tribunais de Apelação” e dos Tribunais 
Superiores.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  O  Código  de  Processo  Penal  (artigo 618) 
determina  que os  regimentos dos tribunais  estabe­
leçam  normas  complementares  para  o julgamento 
dos recursos. O artigo 281  do Regimento Interno do 
Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão prevê que 
os  processos  que  serão  subm etidos  a julgam ento 
deverão constar de pauta, que deverá ser publicada 
no Diário da Justiça com antecedência mínima de 48 
(quarenta e oito) horas. A Súmula 310, interpretando, 
entre outros, o artigo 798, § 1 °, do Código de Processo
Penal, dispõe que quando a intimação tiver lugar na 
sexta-feira, ou a publicação com efeito de intimação for 
feita nesse dia, o prazo judicial terá início na segunda- 
-feira imediata, salvo se não houver expediente, caso 
em que começará no primeiro dia útil que se seguir. 
Quando a publicação da pauta se dá numa sexta-feira, 
o prazo judicial tem início na segunda-feira imediata, 
viabilizando o julgamento do recurso somente a partir 
da quarta-feira subseqüente, inclusive. Habeas corpus 
conhecido  e deferido  para  anular o julgamento da 
apelação e determinar que outro se realize".  (STF, 2a 
Turma,  HC  77.778/MA,  Rei. Min.  Maurício Corrêa, j. 
09/02/1999, DJ 09/04/1999).
S T J :"(...) Os regimentos dosTribunais de Apelação esta­
belecerão as normas complementares para o processo 
e julgamento dos  recursos e apelações' (art. 618 do 
CPP).'Os feitos que não forem julgados nos 15 dias sub­
sequentes à sessão de cuja pauta constarem, somente 
poderão sê-lo mediante inclusão em novo edital, salvo 
se presentes e concordes os advogados das partes'(art. 
175 do RITJ). Não há falar em constrangimento ilegal 
se realizada a sessão de julgamento dentro do prazo 
de  15 dias  da  data  inicialmente  designada.  Ordem 
denegada".  (STJ,  5a Turma,  HC  94.507/RS,  Rei.  Min. 
Arnaldo Esteves Lima, j. 04/02/2010, DJe 08/03/2010).
Capítulo VI 
DOS EMBARGOS
Art. 619. Aos acórdãos proferidos pelosTribunais de Apelação, câmaras 
ou turmas, poderão ser opostos embargos de declaração, no prazo de dois 
dias contados da sua publicação, quando houver na sentença ambiguidade, 
obscuridade, contradição ou omissão.1 *
1.  Embargos de declaração: para mais de­
talhes  acerca  do  conceito  de  embargos  de
declaração, hipóteses de cabimento, utilização 
para fins  de
[/PAGINA 2211]

[PAGINA 2212]
prequestionamento,  prazo,  pro­
cedimento,  (des)  necessidade  de  intimação
da parte adversa nos embargos de declaração 
com efeitos infringentes, e efeitos quanto aos 
demais  prazos  recursais,  remetemos  o  leitor 
aos comentários ao art. 382 do CPR
Art. 620. Os embargos de declaração serão deduzidos em requeri­
mento de que constem os pontos em que o acórdão é ambíguo, obscuro, 
contraditório ou omisso.12
§1°0 requerimento será apresentado pelo relator e julgado, indepen­
dentemente de revisão, na primeira sessão.3
§2° Se não preenchidas as condições enumeradas neste artigo, o relator 
indeferirá desde logo o requerimento.4

TfTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 621
1.  Legitimidade para a interposição dos em­
bargos de declaração: qualquer das partes do­
tada de legitimidade para recorrer está autorizada 
a impetrar os embargos de declaração, desde que 
o esclarecimento da ambiguidade, obscuridade, 
contradição ou omissão possa lhe trazer algum 
benefício. A parte que quiser ajuizar os embargos 
de declaração deverá fazê-lo em petição própria, 
indicando, objetivamente, de qual vício padece 
de complementação o julgado.
2.  (Des) necessidade de intimação da par­
te adversa: pelo menos em regra, não há ne­
cessidade de intimação da parte contrária para 
apresentação  de  contrarrazões.  No  entanto, 
na  hipótese  de 
embargos  de  declaração  com 
efeitos infringentes, ou seja, aqueles que, dian­
te da apreciação  de ponto  omisso  (ambíguo, 
contraditório ou obscuro) da decisão, podem 
provocar a modificação do sentido do decisum, 
doutrina  e jurisprudência  são  uníssonas  em 
afirmar  a  necessidade  de  se  intimar  a parte 
contrária para  apresentar  contrarrazões,  em 
fiel observância ao princípio do contraditório.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  A jurisprudência  dos Tribunais  Superiores 
firmou-se no sentido de que, em se cuidando de em­
bargos declaratórios com efeitos infringentes, faz-se 
necessária a intimação do embargado, mormente em 
caso de impugnação a acórdão absolutório penal, em
que a resposta do réu é obrigatória, por requisição do 
direito à ampla defesa, assegurado na Constituição da 
República (artigo 5o, inciso LV). Ordem concedida". (STJ, 
6aTurma, HC 37.686/AM, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
j. 18/08/1002, DJ 07/11/2005, p. 388).
3.  (Des) necessidade de revisão e inclusão 
em pauta: os embargos de declaração  serão 
apreciados pelo órgão colegiado independen­
temente de revisão e de inclusão em pauta de 
julgamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Nos termos do art. 620, §  1°, do Código de 
Processo Penal, os embargos declaratórios serão apre­
sentados pelo relator e julgados, na primeira sessão, 
independentemente de revisão. Dessa forma, por au­
sência de previsão legal que determine a participação 
de magistrado revisor no julgamento dos embargos 
declaratórios,  não  há falar em  nulidade  do acórdão 
impugnado. Agravo regimental a que se nega provi­
mento". (STJ, 5aTurma, Ag
[/PAGINA 2212]

[PAGINA 2213]
Rg no AgRg no Ag 689.211/
 
SC, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j.  15/03/2007, DJ 
23/04/2007 p. 294).
4.  Indeferimento  liminar dos embargos 
pelo Relator: se  manifesto  o  não  preenchi­
mento  dos  pressupostos  de  admissibilidade 
recursal,  os  embargos  de  declaração  podem 
ser indeferidos de plano pelo Desembargador 
Relator.  Esta  decisão  está  sujeita  a  Agravo 
Regimental,  conforme  dispõe  a  maioria  dos 
Regimentos Internos dos Tribunais.
Capítulo VII 
DA REVISÃO14
Art. 621. A revisão5 dos processos findos6-7 será admitida:8-’8
I - quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da 
lei penal'9-20 ou à evidência dos autos;21
II - quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames 
ou documentos comprovadamente falsos,-22
III -  quando, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência 
do condenado ou de circunstância que determine ou autorize diminuição 
especial da pena.23-25

Art. 621
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Coisa julgada e revisão criminal: indis­
pensável à segurança jurídica, a coisa julgada 
conta  com  previsão  constitucional  (art.  5o, 
XXXVI).  Instituto  processual  que  impõe  a 
imutabilidade das decisões e que impede um 
novo julgamento do mesmo fato, a coisa jul­
gada foi instituída para garantir a estabilidade 
dos julgamentos,  assegurando o prestígio da 
justiça e  a ordem  social.  Ocorre  que,  em  si­
tuações excepcionais, a coisa julgada pode ser 
afastada por intermédio da revisão criminal. 
Por mais que não se possa negar a importân­
cia da coisa julgada, não se pode admitir que 
uma  decisão  condenatória contaminada por 
grave erro judiciário -  expressão máxima da 
injustiça -   seja mantida pelo simples fato de 
haver transitado em julgado. Há de se buscar, 
enfim, o equilíbrio entre a segurança e Justiça, 
disciplinando a correção dos erros judiciários. 
Assim, em hipóteses taxativamente arroladas 
pelo CPP (art. 621,1, II e III), ante a existên­
cia de vícios  extremamente graves,  a certeza 
inerente à coisa julgada se vê sobreposta pela 
busca de uma decisão que se revele mais justa. 
À primeira vista, pode parecer que a revisão 
criminal viola a coisa julgada. Pelo contrário. 
Conquanto  tenha  por  objetivo  a  desconsti- 
tuição de uma decisão irrecorrível,  a revisão 
criminal acaba por valorizar a coisa julgada, 
já que o  que a sociedade  espera é a estabili­
dade da decisão justa e não a manutenção de 
pronunciamento judicial  caracterizado  por 
erro de fato ou de direito. Afinal, por melhor 
que  seja  a  prestação jurisdicional,  por  mais 
que  a  existência  dos  recursos  ordinários  e 
extraordinários possa levar ao aprimoramento 
da atividade judicante, em se tratando de uma 
atividade humana, é  evidente que  equívocos 
podem  ser  cometidos.  Daí  a  necessidade  de 
um instrumento capaz de desconstituir a coisa 
julgada sempre que a sentença condenatória ou 
absolutória imprópria estiver contaminada por 
um erro jud
[/PAGINA 2213]

[PAGINA 2214]
iciário. No âmbito criminal, este 
instrumento é a revisão criminal; na seara cível, 
utiliza-se a ação rescisória.
2.  Conceito  de  revisão  criminal: no  or­
denamento  pátrio,  a  revisão  criminal  pode 
ser  compreendida  como  ação  autônoma  de 
impugnação,  da  competência  originária  dos
Tribunais (ou das Turmas Recursais, no âmbito 
dos Juizados), a ser ajuizada após o trânsito em 
julgado de sentença condenatória ou absolu­
tória  imprópria  (leia-se,  exclusivamente  em 
favor do acusado), visando à desconstituição 
da coisa julgada, sempre que a decisão impug­
nada estiver contaminada por erro judiciário. 
Seus  pressupostos  fundamentais  são:  1)  A 
existência de sentença condenatória ou abso­
lutória imprópria com trânsito em julgado; 2) 
A demonstração do erro judiciário (CPP, art.
621.1, II, e III). Em sistemas processuais seme­
lhantes ao nosso, em que a revisão criminal só 
é admitida em favor do condenado, esse erro 
judiciário acaba por provocar a condenação de 
um inocente  (quando, por exemplo,  inexiste 
o  crime  ou  o  acusado  não  concorreu  como 
autor ou partícipe; quando presente uma causa 
excludente da ilicitude ou da culpabilidade não 
reconhecidas  na  sentença);  a  tipificação  de 
um crime mais grave do  que  o efetivamente 
cometido pelo punido;  ou a fixação de pena 
superior à cominada para o fato reconhecido 
no julgado. A revisão criminal assume contor­
nos de garantia fundamental do indivíduo, na 
forma de remédio constitucional contra con­
denações injustas. Com efeito, a Constituição 
Federal refere-se expressamente à revisão  ao 
cuidar da competência do Supremo Tribunal 
Federal e do Superior Tribunal de Justiça (art.
102.1, “j”, e art.  105,1, “e”, respectivamente). 
Implicitamente, também se refere a ela quando 
estabelece que o Estado indenizará o condena­
do por erro judiciário, assim como o que ficar 
preso além do tempo fixado na sentença (CF, 
art.  5o,  LXXV).  Essa previsão  constitucional 
da  revisão  criminal  apresenta-se  necessária, 
porquanto a coisa julgada também conta com 
assento  constitucional  (CF,  art.  5o,  XXXVI). 
Ora, como a revisão visa à desconstituição da 
coisa julgada, caso não fosse dotada de previ­
são na própria Constituição, poder-se-ia dizer 
que a coisa julgada deveria prevalecer por se 
tratar de garantia expressamente prevista  na 
Carta Magna.
3.  Natureza jurídica: de modo semelhante 
ao que ocorre com o habeas corpus, objeto de 
análise nos comentários aos arts. 647 a 667 do 
CPP, a revisão criminal também vem prevista

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL Al“t. 621
no  CPP  no  capítulo  que  trata  dos recursos 
em geral. Porém, é firme o entendimento no 
sentido  de que  não  se trata de um  recurso, 
mas sim de uma ação autônoma de impug­
nação, pelos seguintes motivos:  1) o recurso 
funciona como instrumento de impugnação 
de decisões judiciais não definitivas, ao passo 
que a revisão criminal só pode ser ajuizada 
após o trânsito em julgado de sen
[/PAGINA 2214]

[PAGINA 2215]
tença con- 
denatória ou absolutória imprópria; 2) a in- 
terposição de um recurso não faz surgir uma 
nova  relação jurídica  processual;  por  meio 
da  revisão  criminal,  instaura-se  uma  nova 
relação jurídica processual, diversa daquela 
de  onde  provém  a  decisão  impugnada;  3) 
dentre vários pressupostos de admissibilida­
de recursal, deve ser aferida a tempestividade 
do recurso, sendo certo que, operada a pre- 
clusão temporal, tal impugnação não poderá 
ser  conhecida.  A  revisão  criminal pode  ser 
ajuizada a qualquer momento, inclusive de­
pois do cumprimento da pena ou até mesmo 
após a morte do acusado, não estando sujeita 
à  prazo  decadencial;  4)  dentre vários  pres­
supostos  de  admissibilidade  recursal,  deve 
ser aferida a legitimidade do recurso, sendo 
certo que, interposto por parte ilegítima, tal 
impugnação  não  poderá  ser  conhecida.  A 
revisão criminal, por sua vez, pode ser pedi­
da pelo próprio acusado ou por procurador 
legalmente habilitado ou, no caso de morte, 
pelo  cônjuge,  ascendente,  descendente  ou 
irmão (CPP, art. 623). Ademais, se, no curso 
da revisão, falecer a pessoa, cuja condenação 
tiver  de  ser  revista,  será  nomeado  curador 
para a defesa (CPP, art. 631).
4.  Distinção entre revisão criminal e ação 
rescisória: a  revisão  criminal,  de  utilização 
restrita  ao  âmbito  processual  penal,  não  se 
confunde  com a ação  rescisória,  prevista no 
Código de Processo Civil, pelos seguintes mo­
tivos:  1) o direito de propor ação rescisória se 
extingue no prazo decadencial de 2 (dois) anos, 
contados  do  trânsito  em julgado  da decisão 
(art. 975, caput, do novo CPC). De acordo com 
o art. 975, §1°, do novo CPC, quando expirar 
durante férias forenses, recesso, feriados ou em 
dia em que não houver expediente forense, esse 
prazo de 2  (dois)  anos será prorrogado até o
primeiro dia útil imediatamente subsequente. 
Por outro lado, se a ação rescisória for ajuizada 
com base em provas novas, o termo inicial do 
prazo será a data de sua descoberta, observado 
o prazo máximo de 5 (cinco) anos, contado do 
trânsito em julgado da última decisão proferi­
da no processo (art. 975, §2°, do novo CPC). 
Noutro giro, nas hipóteses de simulação ou de 
colusão das partes, esse prazo de 2 (dois) anos 
começa a contar, para o terceiro prejudicado e 
para o Ministério Público, que não interveio no 
processo, a partir do momento em que tiverem 
ciência da simulação ou da colusão (art. 975, 
§3°, do novo CPC). A revisão criminal, por sua 
vez, pode ser ajuizada a qualquer momento, 
inclusive depois do cumprimento da pena e até 
mesmo após a morte do acusado; 2) tem legi­
timidade para propor a ação rescisória quem 
foi parte no processo ou o seu sucessor a título 
universal ou singular, o terceiro juridicamente 
interessado,  o  Ministério  Público,  se  não  foi 
ouvido no processo em que lhe era obrigatória 
a intervenção, quando a decisão rescindenda é 
o efeito de simulação ou de colusão das
[/PAGINA 2215]

[PAGINA 2216]
partes, 
a fim de fraudar a lei, e em outros casos em que 
se imponha sua atuação,  assim como aquele 
que  não  foi  ouvido  no  processo  em  que lhe 
era obrigatória a intervenção (art. 967, incisos 
I, II, III e IV, do novo CPC); a revisão crimi­
nal pode ser pedida pelo Ministério Público, 
exclusivamente em favor do condenado, pelo 
próprio acusado ou por procurador legalmente 
habilitado ou, no caso de morte, pelo cônjuge, 
ascendente, descendente ou irmão (CPP, art. 
623). Ademais, se, no curso da revisão, falecer 
a pessoa, cuja condenação tiver de ser revista, 
será nomeado curador para a defesa (CPP, art. 
631);  3)  a  ação  rescisória  pode  ser utilizada 
em favor do interesse de qualquer das partes; 
no  processo penal pátrio,  a revisão  criminal 
só  pode  ser  utilizada  em  favor  do  acusado, 
daí por que é considerada como privativa da 
defesa, sendo inadmissível a revisão criminal 
pro societate.
5.  Pedidos rescindente e rescisório: antes 
de analisarmos o pedido da revisão criminal, 
é importante diferenciarmos juízo rescindente 
e juízo rescisório: a) juízo rescindente ou revi- 
dente: ocorre quando a decisão impugnada é

Art. 621
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
desconstituída, funcionando como verdadeiro 
juízo de cassação; b) juízo rescisório ou revi- 
sório: ocorre quando nova decisão é proferida 
em substituição àquela que foi rescindida, ou 
seja, há um juízo de reforma. De acordo com 
o art. 626, caput, do CPP, julgado procedente 
o pedido revisional, é possível que o Tribunal 
altere a classificação do fato delituoso, absolva 
o acusado, modifique a pena ou anule o pro­
cesso. Como se percebe, por meio da revisão 
criminal, o autor objetiva a desconstituição de 
sentença condenatória ou absolutória impró­
pria passada em julgado (juízo rescindente ou 
revidente), com sua consequente substituição 
por outra (juízo rescisório ou revisório), o que 
só não irá ocorrer quando o Tribunal anular a 
sentença (CPP, art. 626, 
caput, infine), já que, 
nesse caso, o processo será devolvido à origem 
para que retome seu curso a partir da nulidade, 
salvo se já extinta a punibilidade.  Para além 
desses pedidos -  alteração da classificação do 
fato delituoso, absolvição, modificação da pena 
ou anulação  do processo  -,  o  autor também 
pode cumular o pedido de indenização pelo 
erro judiciário.  De  acordo  com  o  art.  630, 
caput,
  do CPP, o tribunal, se o interessado o 
requerer, poderá reconhecer o direito a uma 
justa indenização pelos prejuízos sofridos. Essa 
indenização não se apresenta como efeito au­
tomático de eventual absolvição pelo Tribunal 
por ocasião do julgamento da revisão criminal. 
Há necessidade de pedido expresso nesse sen­
tido.  Caso o pedido de indenização não seja 
cumulado ao pedido rescindente e rescisório, a 
reparação dos prejuízos oriundos do erro judi­
ciário somente poderá ser pleiteada em ulterior 
processo cível de conhecimento. Considerando 
que juizes e tribunais têm competê
[/PAGINA 2216]

[PAGINA 2217]
ncia para 
expedir de  ofício ordem  de habeas  corpus,  é 
plenamente possível que o Tribunal julgue a 
revisão  criminal extra  ou ultra petita,  desde 
que o faça para beneficiar o acusado. Assim, 
ainda que o pedido formulado pelo autor te­
nha sido no sentido da diminuição da pena, é 
plenamente possível que o tribunal o absolva 
caso vislumbre a descoberta de provas novas 
capazes de inocentá-lo (CPP, art. 621, III).
6.  Processos findos: a  revisão  criminal  só 
pode ser ajuizada quando presente o trânsito
em julgado de sentença condenatória ou ab­
solutória imprópria. Quando o art. 621, caput, 
do CPP, utiliza-se da expressão processos findos, 
refere-se a processos com sentenças passadas 
em julgado. Na mesma linha, segundo o art. 
625, §1°, do CPP, a revisão criminal deve ser 
instruída com a certidão de haver passado em 
julgado a sentença condenatória e com as peças 
necessárias à comprovação dos fatos arguidos.
7.  Desnecessidade de esgotamento das 
instâncias ordinárias (prequestionamento):
para fins de interposição do recurso extraordi­
nário perante o Supremo e do recurso especial 
junto  ao  STJ,  é  indispensável o  esgotamento 
das instâncias ordinárias, porquanto, ao tratar 
de  ambos  os  recursos,  a  Constituição  exige 
que a causa 
tenha sido decidida em única ou 
última instância  (CF, art.  102, III, e art.  105, 
III,  respectivamente).  Daí  dispor  a  súmula 
n.  356  do  Supremo  que  “o  ponto  omisso  da 
decisão, sobre o qual não foram opostos em­
bargos declaratórios, não pode ser objeto  de 
recurso extraordinário, por faltar o requisito 
do prequestionamento”. Em sentido semelhan­
te,  a súmula n.  207  do  STJ  preconiza que  “é 
inadmissível recurso especial quando cabíveis 
embargos infringentes contra o acórdão pro­
ferido no tribunal de origem”. Se, de um lado, 
há necessidade de esgotamento das instâncias 
ordinárias  para  fins  de  interposição  dos  re­
cursos extraordinários (RE e REsp), o mesmo 
não pode ser dito quanto à revisão criminal. 
Para que a revisional possa ser ajuizada, basta 
que tenha havido o trânsito em julgado de sen­
tença condenatória ou absolutória imprópria, 
sendo de todo irrelevante o fato de ter havido 
(ou não) o esgotamento dos recursos ordiná­
rios postos à disposição da defesa.  Portanto, 
diante  de  sentença  condenatória  proferida 
por juiz  de  Ia  instância,  mesmo  que  sequer 
tenha havido a interposição de apelação, uma 
vez  operado  seu  trânsito  em  julgado,  será 
cabível a revisão criminal, desde que presente 
uma das hipóteses do art. 621 do CPP. O pre­
questionamento também não funciona como 
requisito de admissibilidade de habeas corpus 
originário.  Logo,  revela-se  desnecessária  a 
prévia discussão acerca de matéria objeto de 
“habeas  corpus”  impetrado  originariamente

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL A r t .  £ 2 1
no STJ, quando a coação ilegal ou o abuso de 
poder  advierem  de  ato  de TRF  no  exercício 
de  sua  competência  penal  originá
[/PAGINA 2217]

[PAGINA 2218]
ria.  Nessa 
linha:  STF,  Ia  Turma,  RHC  118.622/ES,  Rei. 
Min. Roberto Barroso, j.  17/03/2015.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) REVISÃO CRIMINAL -  OBJETO -  PREQUESTIO- 
NAMENTO.  Descabe impor,  relativamente à  matéria 
versada  na  revisão criminal, o  instituto do  preques- 
tionamento, especialmente consideradas as alíneas I 
e III do artigo 621  do Código de Processo Penal". (STF, 
2a Turma,  HC 76.319/MG,  Rei.  Min.  Marco Aurélio, j. 
03/03/1998, DJ 17/04/1998).
8.  Sentença condenatória ou absolutória 
imprópria, inclusive após o cumprimento 
da pena e/ou morte do acusado: em  sede 
de revisão criminal, a possibilidade jurídica do 
pedido estará configurada a partir da presença 
de uma sentença condenatória ou absolutória 
imprópria. Os três incisos do art. 621 referem- 
-se expressamente à natureza da decisão que 
admite  o  ajuizamento  da  revisão  criminal: 
sentença  condenatória.  Enquanto  os  incisos 
I  e  II  do  art.  621  fazem  menção  expressa  à 
necessidade de uma sentença condenatória, o 
inciso III faz referência à descoberta de novas 
provas de inocência do condenado. A doutrina 
é pacífica no sentido de também se admitir o 
ajuizamento  da  revisão  criminal  em  face  de 
sentença absolutória imprópria com trânsito 
em julgado.  Afinal,  tal  decisão,  conquanto 
classificada  como  absolutória,  tem  inegável 
carga condenatória, já que submete o acusado 
ao  cumprimento  de  medida  de  segurança 
(CPR art. 386, parágrafo único, III), verdadeira 
espécie de sanção penal.
9.  Vedação da revisão criminal pro socie- 
tate no ordenamento pátrio e princípio do 
ne bis in idem processual: apesar de alguns 
ordenamentos jurídicos  estrangeiros  admiti­
rem a utilização da revisão criminal em favor 
da sociedade (pro societate), é certo que, no sis­
tema processual penal pátrio, a revisão só pode 
ser ajuizada em favor do acusado. O principal 
fundamento para a vedação da revisão crimi­
nal pro  societate é  de  natureza política:  se  o 
acusado já foi submetido a um processo penal,
com ampla dilação probatória, e o Ministério 
Público não logrou êxito  em  comprovar sua 
culpabilidade, afigura-se inviável sujeitá-lo a 
novo processo em face da mesma imputação, 
mesmo diante do surgimento de provas novas 
capazes de atestar ter sido ele o autor do delito. 
Em harmonia com a vedação da revisão cri­
minal 
pro societate, o Código Penal estabelece 
que não se admite a prova da verdade no crime 
de calúnia se do crime imputado, embora de 
ação  pública,  o  ofendido  foi  absolvido  por 
sentença irrecorrível (art.  138, §3°, III).  Ora, 
se a sentença absolutória, uma vez passada em 
julgado, não pode ser revista, ainda que surjam 
provas  novas,  não  se  pode  admitir  que,  em 
processo criminal referente ao delito de calú­
nia, o querelado pretenda fazer prova contra 
a resjudicata por meio de exceção da verdade. 
Entre  nós,  a  revisão  criminal pro  societate 
também encontra óbice em virtude da adoç
[/PAGINA 2218]

[PAGINA 2219]
ão 
do princípio do 
ne bis in idem processual. Por 
força desse princípio, previsto expressamente 
na Convenção Americana sobre Direitos Hu­
manos  (Dec.  678/92,  art.  8°,  §4°),  ninguém 
pode  ser processado duas vezes pela mesma 
imputação: entende-se que duas ações penais 
são  idênticas quando  figura no polo passivo 
o mesmo acusado e quando o fato delituoso 
atribuído  ao  agente  em  ambos  os  processos 
criminais for idêntico. Supondo-se, assim, que 
determinado indivíduo tenha sido absolvido 
em um processo criminal pela prática de furto 
em virtude da ausência de provas, operando-se 
o trânsito em julgado dessa decisão, não será 
possível o oferecimento de nova denúncia (ou 
queixa) em relação à mesma imputação, mes­
mo que surjam, posteriormente, provas cabais 
de  seu  envolvimento  no  fato  delituoso.  Não 
havendo, no ordenamento jurídico brasileiro, 
revisão criminal pro societate, impõe-se acatar 
a autoridade da coisa julgada material, ainda 
que a decisão tenha sido proferida por juízo ab­
solutamente incompetente, para garantir-se a 
segurança e a estabilidade que o ordenamento 
jurídico demanda.  Por fim, convém destacar 
que não há falar em revisão criminal pro so­
cietate quando se verificar que, no julgamento 
originário, o processo não fora conduzido de 
maneira  independente  ou  imparcial,  ou  que 
tenha  sido  conduzido  de  modo  a  subtrair

Art. 621
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o  acusado  à  sua  responsabilidade  criminal. 
Afinal, como proclama o velho brocardo, nin­
guém pode se beneficiar de sua própria tor­
peza. Nessa linha, em caso concreto em que o 
acusado apresentou certidão de óbito falsa, e 
teve declarada a extinção de sua punibilidade, 
o Supremo entendeu que é possível a revogação 
da decisão  extintiva  de  punibilidade,  à vista 
de  certidão  de  óbito  falsa,  por  inexistência 
de coisa julgada em sentido estrito, pois, caso 
contrário,  o  paciente estaria  se beneficiando 
de conduta ilícita.  Nesse ponto, asseverou-se 
que a extinção da punibilidade pela morte do 
agente ocorre independentemente da declara­
ção, sendo meramente declaratória a decisão 
que  reconhece,  a  qual  não  subsiste  se  o  seu 
pressuposto é falso. Como não há nenhuma di­
ferença ontológica entre a hipótese de extinção 
da punibilidade ou de absolvição fundada em 
fraude perpetrada pelo acusado, situações em 
que não há motivo para se invocar a proteção 
do ne  bis  in  idem,  há doutrinadores que de­
fendem a releitura da proibição da reformatw 
in pejus  para  a  sociedade  para  admitir,  em 
tese, o prosseguimento do processo quando a 
absolvição ou extinção de punibilidade estiver 
fundada  em  fraude  praticada  pelo  acusado, 
até  porque  tal  conduta  significa  que  apenas 
formalmente  e  não  materialmente  o  réu  se 
submeteu ao processo penal.  Parece, aos au­
tores, mais adequado e justo admitir um novo 
(melhor  dizendo,  um  primeiro)  julgamento 
real  nessas  hipóteses.  Nesse
[/PAGINA 2219]

[PAGINA 2220]
sentido:  BEDÊ 
JÚNIOR,  Américo;  SENNA,  Gustavo. Prin­
cípios  do processo penal:  entre  o garantismo 
e a  efetividade da sanção.  São  Paulo:  Editora 
Revista dos Tribunais, 2009, p. 354.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A sentença absolutória transitada em julgado, 
ainda  que  emanada  de juiz absolutamente  incom­
petente  não  pode  ser anulada  e dar ensejo a  novo 
processo  pelos  mesmos fatos.  Incide,  na  espécie, o 
princípio do ne bis in idem, impedindo a instauração 
de  processo-crime  pelos  mesmos fatos  por que foi 
o  paciente  absolvido  perante Juízo absolutamente 
incompetente. Não havendo no ordenamento jurídi­
co brasileiro revisão criminal pro societate, impõe-se 
acatar a  autoridade  da  coisa julgada  material,  para 
garantir-se a segurança e a estabilidade que o orde­
namento jurídico demanda. Ordem concedida”. (STJ, 6a
Turma, HC 36.091/RJ, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 
j. 24/02/2005, DJ 14/03/2005).
STF:"(...)  A decisão  que, com  base em  certidão  de 
óbito falsa, julga extinta a punibilidade do réu  pode 
ser  revogada, dado que  não gera  coisa julgada  em 
sentido estrito. (...)  H.C. indeferido".  (STF,  HC 84.525/ 
MG, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 16/11/2004).
10.   Impossibilidade de utilização da  re­
visão  criminal  para fins  de  modificação 
dos fundamentos de sentença absolutória 
própria: por mais que se admita a interposição 
de recursos por parte do acusado para fins de 
se  buscar  a  modificação  do  fundamento  de 
sentença  absolutória  própria,  se  acaso  de­
monstrada  a  possibilidade  de  repercussão 
favorável no cível, não se admite o ajuizamento 
de revisão criminal em face de sentença abso­
lutória  própria.  Destarte,  se  o  acusado  tiver 
sido absolvido com base na ausência de provas 
suficientes para a condenação (CPR art. 386, 
VII), e esta decisão tiver transitado em julgado, 
será inviável a revisão criminal, nem mesmo 
se  o  acusado  conseguir  demonstrar  que  o 
ajuizamento da revisional visa à modificação 
do fundamento da absolvição para que possa 
repercutir  no  âmbito  cível  (v.g.,  inexistência 
do fato delituoso).
11.   Extinção da  punibilidade: quanto  à 
possibilidade  de  ajuizamento  de  revisão  cri­
minal  diante  de  decisão  declaratória  da  ex­
tinção  da punibilidade, há de  se ficar atento 
ao  momento  de  sua  ocorrência.  Se  a  causa 
extintiva  da  punibilidade  ocorrer  antes  do 
trânsito  em julgado  de  sentença  condenató- 
ria  ou  absolutória  imprópria  (v.g.,  morte  do 
acusado,  prescrição  da  pretensão  punitiva), 
não  será  cabível  o  ajuizamento  da  revisão 
criminal,  ainda  que  o  acusado  tenha  inte­
resse em provar sua inocência. Se, todavia, a 
causa extintiva  da punibilidade  sobrevier  ao 
trânsito em julgado de sentença condenatória 
ou absolutória imprópria (v.g., prescrição  da 
pretensão executória, morte do agente), nada 
impede  o  ajuizamento  da  revisão  criminal. 
No  tocante  à  decisão  co
[/PAGINA 2220]

[PAGINA 2221]
ncessiva  do  perdão 
judicial,  chamada  de absolvição  anôm ala 
por  alguns  doutrinadores,  há  controvérsias 
em torno de sua natureza jurídica.  Há quem

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 621
entenda  que  referida  decisão  tem  natureza 
condenatória, pois o juiz somente perdoa o im­
putado, nas hipóteses expressamente previstas 
em lei, após valoração da prova e verificação 
da procedência da acusação.  Caso contrário, 
não haveria razão para perdoá-lo. Logo, tratada 
como espécie de decisão  condenatória,  seria 
cabível a revisão criminal. Prevalece, todavia, 
o  entendimento de que a decisão concessiva 
do perdão judicial é simplesmente declaratória 
de  extinção  da  punibilidade.  Nesse  sentido, 
aliás,  a  súmula  n.  18  do  STJ  preconiza  que 
“a  sentença  concessiva  do  perdão judicial  é 
declaratória da extinção da punibilidade, não 
subsistindo  qualquer  efeito  condenatório”. 
Logo, não se afigura cabível o ajuizamento de 
revisão criminal, pois não se trata de sentença 
condenatória e/ou absolutória imprópria.
12.   Revisão criminal no âmbito do Júri e 
soberania dos veredictos: muito se discute 
acerca da compatibilidade do ajuizamento da 
revisão criminal com a soberania dos veredic­
tos, assegurada constitucionalmente no âmbito 
do Júri (CF, art. 5o, XXXVIII, “c”). Se cabível, 
discute-se  também  qual  o  limite  do juízo  a 
ser feito pelo Tribunal, ou seja, se seria possí­
vel que o juízo ad quem  fizesse tanto o juízo 
rescindente quanto rescisório, desde já refor­
mando a decisão  anterior,  ou se ao Tribunal 
só seria conferida a possibilidade de rescindir 
a  decisão  dos jurados,  determinando  que  o 
acusado  fosse submetido  a novo julgamento 
perante o Tribunal do Júri. Acerca do primeiro 
questionamento, há consenso acerca do cabi­
mento de revisão criminal contra decisões do 
júri, porquanto a soberania dos veredictos foi 
instituída  como  garantia  do  acusado.  Logo, 
esta soberania pode ceder diante de norma que 
visa exatamente garantir os direitos de defesa 
e de liberdade. Quanto ao juízo a ser feito pelo 
Tribunal ad quem por ocasião do julgamento 
da revisão criminal, há quem entenda que ao 
Tribunal competente é conferida a possibilida­
de de, em sede de revisão criminal, proceder 
ao juízo rescindente e rescisório. Assim, se o 
Tribunal togado se convencer que a sentença 
condenatória  se  fundou  em  depoimentos, 
exames  ou  documentos  comprovadamente 
falsos, pode, desde já, absolver o acusado, não
havendo a necessidade de submetê-lo a novo 
julgamento perante o júri. Com esse entendi­
mento: GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES 
FILHO,  Antônio  Magalhães;  FERNANDES, 
Antônio Scarance. Recursos no processo penal. 
6a ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2009. p. 247. Em sentido semelhante: MÉDICI, 
Sérgio de Oliveira. Revisão criminal. 2a ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000. p. 
201.  Em  sentido  diverso,  parte  da  doutrina 
conclui que é possível apenas o
[/PAGINA 2221]

[PAGINA 2222]
juízo rescin­
dente,  com  a  cassação  da  decisão  e  sujeição 
do acusado a novo julgamento pelo júri para 
que outro veredicto seja proferido.  Portanto, 
o Tribunal competente  só  pode proceder ao 
juízo  rescindente.  Há de  se devolver ao júri, 
portanto, o juízo rescisório, sobre ele recaindo 
a competência para decidir se houve (ou não) 
o mencionado erro judiciário. A nosso ver, o 
ideal é conciliar o cabimento da revisão crimi­
nal com a observância da soberania dos vere­
dictos. De fato, é perfeitamente possível que o 
Tribunal  de Justiça reconheça,  por exemplo, 
que a decisão condenatória se baseou em de­
poimentos, exames ou documentos comprova­
damente falsos, mas, a fim de não imiscuir-se 
na competência do juízo natural para os crimes 
dolosos contra a vida, determinar a submissão 
do acusado a novo julgamento pelo  Júri. Na 
mesma linha é a opinião de Antônio Scarance 
Fernandes  (Processo penal  constitucional.  3a 
ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2002. p. 174), para quem, uma vez reconhecida 
a existência de prova nova, ainda não apreciada 
pelos jurados, e capaz de alterar o contexto do 
quadro probatório que deu ensejo à condena­
ção, o correto seria cassar a decisão e submeter 
o acusado a novo julgamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(•..)  A  soberania  dos veredictos  do Júri  -   não 
obstante a sua extração constitucional -  ostenta valor 
meramente  relativo,  pois as decisões emanadas  do 
Conselho de Sentença não se revestem de intangibi- 
lidadejurídico-processual. A competência doTribunal 
do Júri, embora definida no texto da Lei Fundamental 
da  República, não confere, a esse órgão especial da 
Justiça comum, o exercício de um poder incontrastável 
e ilimitado. As decisões que dele emanam expõem-se, 
em consequência, ao controle recursal do próprio Po- 
der Judiciário, a cujosTribunais compete pronunciar-se

Art. 621
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sobre a regularidade dos veredictos. A apelabilidade 
das  decisões  emanadas  do  Júri,  nas  hipóteses  de 
conflito evidente com a prova dos autos, não ofende o 
postulado constitucional que assegura a soberania dos 
veredictosdoTribunal Popular.-A mera possibilidade 
jurídico-processual de o Tribunal de Justiça invalidar, 
em sede recursal (CPP, art. 593, III,"d"), a decisão emana­
da do Conselho de Sentença, quando esta se achar em 
evidente conflito com a prova dos autos, não ofende 
a cláusula constitucional que assegura a soberania do 
veredicto do Júri. É que, em tal hipótese, o provimento 
da apelação, pelo Tribunal de Justiça, não importará 
em resolução do litígio penal, cuja apreciação remanes­
cerá na esfera do Júri. Precedentes. Doutrina. -  Inexiste, 
entre o art. 593, III,"d", do CPP e o texto da Constituição 
promulgada em 1988 (CF, art. 5o, XXXVIII,"c"), qualquer 
relação  de  incompatibilidade vertical. Consequente 
recepção, pelo vigente ordenamento constitucional, 
da norma processual em referência. (...) A con
[/PAGINA 2222]

[PAGINA 2223]
denação 
penal definitiva imposta pelo Júri é passível, também 
ela, de desconstituição  mediante  revisão  criminal, 
não lhe sendo oponível a cláusula constitucional da 
soberania do veredicto do Conselho de Sentença. (...)". 
(STF, 1a Turma, HC 70.193/RS, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 21/09/1993, DJ 06/11/2006).
STJ:"(...)  É  possível,  em  sede  de  revisão criminal,  a 
absolvição,  por  parte do Tribunal  de Justiça,  de  réu 
condenado pelo Tribunal do Júri. Em homenagem ao 
princípio hermenêutico da unidade da Constituição, as 
normas constitucionais não podem ser interpretadas 
de forma isolada, mas como preceitos integrados num 
sistema unitário, de modo a garantir a convivência de 
valores colidentes, não existindo princípios absolutos 
no ordenamento jurídico vigente. Diante do conflito 
entre a garantia da soberania dos veredictos e o direito 
de liberdade, ambos sujeitos à tutela constitucional, 
cabe conferir prevalência  a  este, considerando-se  a 
repugnância que causa a condenação de um inocente 
por erro judiciário. Não há falar em violação à garantia 
constitucional da soberania dos veredictos  por uma 
ação revisional que existe, exclusivamente, para flexi­
bilizar uma outra garantia de mesma solidez, qual seja, 
a segurança jurídica da Coisa Julgada. Em uma análise 
sistemática do instituto da revisão criminal, observa- 
-se que entre as prerrogativas oferecidas ao Juízo de 
Revisão está expressamente colocada a possibilidade 
de absolvição  do réu,  enquanto a  determinação de 
novo julgamento seria consectário lógico da anulação 
do processo. Recurso a que se nega provimento". (STJ, 
5a Turma,  REsp  964.978/SP,  Rei.  Min. Adilson Vieira 
Macabu  -   Desembargador convocado  do TJ/RJ -, j. 
14/08/2012, DJe 30/08/2012).
STJ:"(...) Com o  se sabe, as decisões  proferidas  pelo 
Tribunal  do Júri  não  podem   ser alteradas,  relativa­
mente ao mérito, pela  instância ad quem, podendo, 
tão-somente, dentro das  hipóteses  previstas  no art. 
593, do Código de Processo Penal, ser cassadas para 
que novo julgamento seja efetuado pelo Conselho de
Sentença, sob  pena  de usurpar a  soberania  do Júri. 
Na verdade,  o veredicto  não  pode ser retificado ou 
reparado, mas sim, anulado. -  O cerne da questão, no 
presente pedido, situa-se no fato de que a decisão do 
Júri foi reformada, em seu mérito, em sede revisional 
que,  diferentemente  da  apelação,  cuja  natureza  é 
recursal, trata-se de verdadeira ação que é ajuizada 
sob o manto do trânsito em julgado. -  A meu sentir, 
seguindo a exegese da melhor doutrina, o reconheci­
mento pelo Tribunal a quo, de que a decisão do Júri 
foi manifestamente contrária à prova dos autos, ainda 
que em sede revisional, não tem o condão de transferir 
àquela  Corte,  a  competência  meritória  constitucio­
nalmente  prevista  como  sendo do Tribunal  do Júri. 
Portanto, entendo que cabe ao Tribunal, mesmo em 
sede de revisão criminal, somente a determinação de 
que o paciente seja submet
[/PAGINA 2223]

[PAGINA 2224]
ido a novo julgamento. - 
No que tange à possibilidade do paciente aguardar ao 
novo julgamento em liberdade, não assiste razão ao 
impetrante. Com efeito, depreende-se dos autos que 
o réu foi preso em flagrante delito e nessa condição 
permaneceu durante toda a instrução e por ocasião da 
pronúncia. Desconstituída a r. sentença que o conde­
nou e mantidas as condições que demonstravam a ne­
cessidade de sua prisão cautelar esta deve ser mantida, 
em decorrência do restabelecimento da sentença de 
pronúncia, não se exigindo nova e ampla fundamenta­
ção. -  Ante o exposto, concedo parcialmente a ordem, 
para anular o v. acórdão objurgado, determinando a 
realização de novo julgamento pelo Tribunal do Júri 
mantendo-se a constrição do acusado”. (STJ, 5aTurma, 
HC 19.419/DF, Rei. Min. Jorge Scartezzini, j. 25/06/2002, 
DJ 18/11/2002 p. 251).
STJ:"(...) O ordenamento jurídico assegura ao condena­
do, por qualquer espécie de delito, a possibilidade de 
ajuizar revisão criminal, nas hipóteses previstas no art. 
621, do Código de Processo Penal. In casu, com funda­
mento na fragilidade do conjunto probatório, foi a revi­
são criminal julgada procedente para absolver o réu do 
crime de homicídio. No entanto, tal fundamento não 
autoriza oTribunal revisor a proferir juízo absolutório, 
pois, de um lado, esta situação não está contemplada 
no art. 621,1, do Código de Processo Penal, de outro 
lado, a valoração das provas de forma distinta daquela 
realizada  pelo Tribunal  do Júri,  não autoriza  a  ação 
rescisória pela manifesta contrariedade às provas dos 
autos, principalmente, levando-se em consideração a 
soberania  dos veredictos  na  apreciação e valoração 
dos  referidos elementos  processuais, pois conforme 
expressa  previsão constitucional, cabe ao Conselho 
de Sentença, o exame do conjunto fático/probatório. 
Agravo  regimental  a que se  nega  provimento".  (STJ, 
5a Turma, AgRg no REsp 1.021.468/SP, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 02/08/2011, DJe 10/08/2011).
STJ:"(...) In casu, o recorrente foi condenado pelo delito 
de homicídio qualificado, tendo transitado em julgado 
a sentença. Com  base na retificação de depoimento 
testemunhai, foi apresentada revisão criminal, em que

TITULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   /   / \ r t # 6 2 1
se pleiteava a absolvição do requerente, por ausência 
de provas. Considerando-se que o Tribunal de Justiça 
julgou procedente a revisão criminal para determinar 
a realização de novo julgamento popular, com funda­
mento na soberania dos veredictos, não merece reparo 
o aresto objurgado  por estar em  consonância  com 
julgado desta Corte Superior. Recurso desprovido". (STJ, 
5a Turma, REsp 1.172.278/GO, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
26/08/2010, DJe 13/09/2010).
13.  Juizados Especiais Criminais: apesar da 
ausência de expressa previsão legal, mostra-se 
cabível a revisão criminal no âmbito dos Juiza­
dos Especiais, decorrência lógica da garantia 
constitucional da ampla defesa, notadamente 
quando a legislação ordinária
[/PAGINA 2224]

[PAGINA 2225]
vedou apenas a 
ação  rescisória,  de  natureza  processual  cível 
(Lei n. 9.099/95, art. 59).
14.  Transação  penal: a  revisão  criminal 
pressupõe o reexame de sentença condenatória 
(ou absolutória imprópria) transitada em jul­
gado, isto é, uma decisão que tenha analisado 
a conduta do acusado, encontrando presentes 
as provas de autoria e materialidade. Portanto, 
revela-se  incabível  o  ajuizamento  de  revisão 
criminal  contra  sentença  que  homologa  a 
transação penal (art.  76 da Lei n.° 9.099/95), 
já  que  não  existiu  condenação,  nem  sequer 
análise de prova. Na verdade, ao se aplicar o 
instituto da transação penal, não se discute fato 
típico, ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, 
mas  apenas  é  possibilitada  ao  autor  do  fato 
uma aplicação imediata de pena restritiva de 
direitos ou multa para que não seja oferecida 
denúncia  (ou queixa),  sendo  o  acordo  devi­
damente homologado pelo Poder Judiciário e 
impugnável por meio do recurso de apelação. 
A discussão doutrinária e jurisprudencial re­
ferente à natureza jurídica da sentença prevista 
no art. 76, § 4o, da Lei n. 9.099/1995 em nada 
influencia  esse  entendimento.  Isso  porque, 
independentemente  de  ser  homologatória, 
declaratória, constitutiva ou condenatória im­
própria, a sentença em questão não examina 
conteúdo  fático  ou  probatório,  mas  apenas 
homologa  uma proposta  realizada  pelo  Par- 
quet e aceita pelo autor do fato, não podendo 
ser desconstituída por revisão criminal em que 
se argumenta a existência de novas provas.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:''(...) Incabível o ajuizamento de revisão criminal 
contra sentença que homologa a transação penal (art. 
76 da Lei n.° 9.099/95), já que não existiu condenação 
ou sequer houve análise de prova. Na verdade, ao se 
aplicar o instituto da transação penal, não se discute 
fato típico,  ilicitude, culpabilidade ou  punibilidade, 
mas  apenas  é  possibilitada  ao  autor do  fato  uma 
aplicação  imediata  de  pena  restritiva  de  direitos  ou 
multa para que não exista o prosseguimento da ação 
penal, sendo o acordo devidamente homologado pelo 
Poder Judiciário e impugnável por meio do recurso de 
apelação. Recurso especial desprovido". (STJ, 5aTurma, 
REsp 1.107.723/MS, Rei. Min. LauritaVaz,j. 07/04/2011, 
DJe 25/04/2011).
15. Im p e a c h m e n t: não é possível a revisão 
criminal de decisões que determinem o afas­
tamento  do  chefe  do  Poder  Executivo  e  de 
ministros  de  Estado  (impeachment).  Afinal, 
cuida-se de julgamento de natureza política em 
que se impõe apenas sanção política. De fato, 
enquanto os crimes comuns são julgados pelo 
Poder Judiciário, com evidente caráter penal, 
sendo cabível, portanto, a revisão criminal, os 
impropriamente chamados crimes de responsa­
bilidade, que têm natureza jurídica de infração 
político-administrativa, são geralmente proces­
sados e julgados perante o Poder Legislativo e 
não podem ser objeto de revisão criminal.
16.   Hipó
[/PAGINA 2225]

[PAGINA 2226]
teses de cabimento da  revisão 
criminai: a sentença condenatória ou absolu­
tória imprópria com trânsito em julgado pode 
ser revista nas seguintes hipóteses: 1) violação 
ao texto expresso da lei penal; 2) contrariedade 
à evidência dos autos; 3) sentença fundada em 
depoimentos,  exames  ou  documentos  com- 
provadamente falsos; 4)  descoberta de novas 
provas de inocência do condenado ou de cir­
cunstância que determine ou autorize diminui­
ção da pena; 5) configuração de nulidade do 
processo. As quatro primeiras hipóteses estão 
previstas expressamente no art. 621 do CPP. Do 
art. 626 do CPP é extraída a última hipótese, 
consoante  entendimento  da  doutrina  e  da 
jurisprudência. Antes de passarmos à análise 
de cada uma dessas hipóteses, convém destacar 
que, considerada a relevância da coisa julgada, 
o  art.  621  do  CPP  deve  ser  interpretado  de 
maneira restritiva, sendo inviável a utilização

Art. 621
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da  revisão  criminal  como  meio  comum  de 
impugnação  de  sentenças  condenatórias  ou 
absolutórias impróprias,  como  se tratasse de 
verdadeira apelação.
17. Nulidade do processo: apesar de  não 
constar expressamente do art. 621, prevalece 
o entendimento de que também se admite o 
ajuizamento de revisão criminal na hipótese de 
nulidade do processo, já que o art. 626, caput, 
do CPP, refere-se à anulação do processo como 
um  dos  possíveis  resultados  da procedência 
do  pedido  revisional.  Inicialmente,  há  de  se 
ficar atento à espécie de nulidade. De fato, em 
se tratando de nulidade absoluta constante de 
sentença condenatória ou absolutória impró­
pria, é sabido que sua arguição pode ser feita 
a qualquer momento, inclusive após o trânsito 
em julgado. Todavia, na hipótese de nulidade 
relativa, caso esta não seja arguida oportuna­
mente (CPP, art. 571), dar-se-á preclusão tem­
poral e consequente convalidação da nulidade. 
Logo, supondo-se que determinado acusado 
tenha sido condenado irrecorrivelmente pela 
Justiça Estadual pela prática de crime eleitoral, 
temos que se trata de processo manifestamen­
te  nulo,  haja vista  a  incompetência  absoluta 
da autoridade judiciária, em clara e evidente 
afronta ao princípio do juiz natural. Por isso, 
será  plenamente  cabível  o  ajuizamento  da 
revisão  criminal  para  fins  de  desconstitui- 
ção  da  referida  decisão.  Julgado  procedente 
o  pedido  revisional  com  base  na  existência 
de nulidade do processo, deve o Tribunal (ou 
a Turma  Recursal,  no  âmbito  dos  Juizados) 
determinar  a  anulação  do  feito.  Portanto,  o 
processo retomará seu curso regular perante 
o juízo  de  origem,  salvo  se  tiver  ocorrido  a 
extinção da punibilidade  (v.g.,  prescrição  da 
pretensão punitiva). No curso desse processo 
penal renovado, a pena do agente não pode ser 
superior àquela imposta na sentença revista, 
sob pena de violação ao principio da ne refor­
mado in pejus indireta (CPP, art. 626, parágrafo 
único).  P
[/PAGINA 2226]

[PAGINA 2227]
or fim, é importante lembrar que  a 
revisão  criminal  somente pode  ser  utilizada 
em favor do acusado, leia-se, nas hipóteses de 
sentença condenatória ou absolutória impró­
pria. Portanto, no caso de decisão absolutória
própria ou extintiva da punibilidade passada 
em julgado, ainda que o processo seja mani­
festamente nulo (v.g., incompetência absoluta), 
esta decisão é capaz de transitar em julgado e 
produzir efeitos, impedindo que o acusado seja 
novamente processado pela mesma imputação 
perante a justiça competente. De fato, nas hi­
póteses de sentença absolutória ou declaratória 
extintiva da punibilidade, ainda que proferida 
por juízo incompetente, como essa decisão não 
é tida por inexistente, mas sim como nula, e 
como o ordenamento jurídico não admite revi­
são criminal pro societate, não será possível que 
o acusado seja novamente processado perante 
o juízo competente, sob pena de violação ao 
princípio do ne bis in idem, o qual impede que 
alguém seja processado duas vezes pela mesma 
imputação.
♦   J u ris p ru d ê n c ia   s e le c io n a d a :
STF:"(...)  Configura  constrangimento  ilegal  a  con­
tinuidade  da  persecução  penal  militar  por fato já 
julgado  pelo Juizado  Especial  de  Pequenas  Causas, 
com decisão penal definitiva. A decisão que declarou 
extinta  a  punibilidade em favor do  Paciente,  ainda 
que  prolatada com  suposto vício de incompetência 
de juízo, é susceptível de trânsito em julgado e produz 
efeitos. A adoção do princípio do ne bis in idem pelo 
ordenamento jurídico penal complementa os direitos 
e as garantias individuais previstos pela Constituição 
da  República,  cuja  interpretação sistemática  leva  à 
conclusão de que o direito à liberdade, com apoio em 
coisa julgada material, prevalece sobre o dever estatal 
de  acusar.  Precedentes.  Habeas corpus  concedido". 
(STF, I a Turma, HC 86.606/MS, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
DJe 72 03/08/2007).
STF:"(...) Crime  militar. Causa  processada  perante a 
Justiça estadual. Suspensão condicional do processo. 
Aceitação.  Benefício  não  revogado.  Instauração  de 
nova  ação  penal  na Justiça  castrense,  pelo  mesmo 
fato.  Inadmissibilidade.  Preclusão  consumada.  HC 
concedido. Voto vencido. Estando em curso suspensão 
condicional do processo penal, não pode, pelo mes­
mo fato, outro ser instaurado, ainda que em Justiça 
diversa". (STF, 2a Turma, HC 91,505/PR, Rei. Min. Cezar 
Peluso, j. 24/06/2008, DJe 157 21/08/2008).
18.   Instrumento adequado para a  des- 
constituição de processo manifestamente 
nulo: uma  das hipóteses  que  autoriza  a im- 
petração  do habeas  corpus  é  a  existência  de 
nulidade  manifesta  (CPP,  art.  648,  VI).  Por

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL Alt. 621
sua vez, a revisão criminal também pode ser 
utilizada  para  a  desconstituição  de  proces­
so  manifestamente  nulo.  Diante  dessa  du­
plicidade  de  instrumentos  de  impugnação, 
indaga-se: qual dos dois deverá ser utilizado? 
Em  primeiro  lugar,  h
[/PAGINA 2227]

[PAGINA 2228]
á  de  se  lembrar  que  o 
habeas  corpus
  só  pode  ser  utilizado  quando 
houver violência ou coação ilegal à liberdade 
de locomoção. Assim, se, por força de processo 
manifestamente nulo,  for decretada  a prisão 
preventiva do acusado, evidentemente, haverá 
interesse de agir para a impetração do remé­
dio  heroico.  Porém,  supondo-se  que,  nesse 
mesmo processo manifestamente nulo, tenha 
sido  proferida  sentença  condenatória,  com 
posterior trânsito em julgado, e que o acusado 
já tenha cumprido a pena, o habeas corpus não 
será  a via  adequada  para  a  impugnação  de 
tal  nulidade,  porquanto,  uma vez  cumprida 
a pena, cessou o constrangimento ilegal.  Daí 
por que, neste caso, deve ser utilizada a revisão 
criminal, que pode ser ajuizada inclusive após 
a extinção da pena (CPP, art. 622, caput). Para 
além  dessa  importante  distinção  -   presença 
(ou  não)  de  constrangimento  ilegal  à liber­
dade de locomoção -, deve se lembrar que o 
procedimento sumaríssimo do habeas corpus 
não  admite  dilação  probatória.  Logo,  para a 
impetração do writ constitucional, a nulidade 
do processo deve ser de tal porte que não com­
porte qualquer dúvida, sendo manifesta (v.g., 
ausência de citação, incompetência absoluta). 
Nesse  sentido, perceba-se que o  próprio  art. 
648,  inciso  VI,  do  CPP,  refere-se  a processo 
manifestamente nulo. Lado outro, caso o reco­
nhecimento dessa nulidade demande dilação 
probatória  (v.g.,  prova  ilícita  constante  dos 
autos: confissão obtida mediante tortura), deve 
o interessado se valer da revisão criminal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:  "(...) H ABEAS  CORPUS.  DILAÇÃO  PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE.  1  -  A via  angusta  do habeas cor­
pus  não  comporta  dilação  probatória,  como  a  que 
é exigida para se aferir a existência de retratação de 
vítima de estupro. 2 -  Ordem denegada". (STJ, 6aTurma, 
HC 18.390/SP, Rei. Min. Vicente Leal, j. 21/05/2002, DJ 
29/09/2003, p. 352).
19.   Contrariedade ao texto expresso da 
lei penal, da lei processual penal e da pró­
pria Constituição Federal: a primeira hipóte­
se em que se admite o ajuizamento da revisão 
criminal é a contrariedade ao texto expresso 
da lei penal (CPP, art. 621, inciso I,  Ia parte). 
Apesar de o dispositivo referir-se à lei penal, 
essa contrariedade não abrange apenas a lei pe­
nal substantiva, como também a lei processual 
penal e a própria Constituição Federal. Nesse 
sentido, basta perceber que o próprio art. 626, 
caput, do CPP, prevê que, julgando procedente 
a revisão, o tribunal pode anular o processo. 
Portanto, a contrariedade ao texto expresso da 
lei penal, processual penal e da Constituição 
Federal autoriza a propositura da revisional. 
Exemplificando,  se  comprovado  que,  para  a 
prolação  de  sentença  condenatória,  valeu-se 
o juiz  de  provas  obtidas  por  meios  ilícitos, 
admite-se o ajuizamento da revisão criminal 
em face da violação ao texto expresso do art. 
5o, LVI, da Carta Magna.
[/PAGINA 2228]

[PAGINA 2229]
20.  Contrariedade manifesta: para fins de 
cabimento  da  revisão  criminal,  a  expressão 
“sentença  condenatória  contrária  ao  texto 
expresso  da  lei  penal”  é  compreendida  pela 
doutrina  como  uma  contrariedade  frontal, 
inequívoca,  patente.  Assim,  uma  interpre­
tação  razoável  de  determinado  dispositivo 
legal,  ainda  que  controvertida,  não  autoriza 
a desconstituição da coisa julgada. Apesar de 
se referir à ação rescisória, aplica-se à revisão 
criminal o mesmo entendimento constante da 
súmula n.  343  do  Supremo:  “Não  cabe  ação 
rescisória, por ofensa a liberal disposição de lei, 
quando a decisão rescindenda se tiver baseado 
em texto legal de interpretação controvertida 
nos tribunais”. Portanto, não se admite o ajui­
zamento de revisão criminal por contrariedade 
ao texto expresso da lei penal quando, à época 
do julgamento, a matéria era controvertida nos 
Tribunais.  No  entanto,  se  essa  interpretação 
razoável, outrora controvertida, restar absolu­
tamente ultrapassada, passando a ser adotada 
tranquilamente  posição  em  sentido  oposto, 
tem  sido  admitido  o  cabimento  da  revisão 
criminal,  interpretando-se  extensivamente 
o art. 621,1, do CPP. Na verdade, segundo a 
doutrina, nos mesmos moldes que se admite

Art. 621 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que a lei benigna se aplique retroativamente, 
também se deve, por analogia, admitir a revi­
são criminal com fundamento na mudança de 
jurisprudência que seja mais favorável ao con­
denado. A título de exemplo, suponha-se que, 
em virtude da prática de crime de roubo com 
emprego de arma de brinquedo, determinado 
acusado tenha sido processado e condenado 
em 12/03/2000 pela prática do crime de roubo 
circunstanciado  pelo  emprego  de  arma  (CP, 
art. 157, §2°, I). Como se sabe, à época, preva­
lecia o entendimento de que a intimidação feita 
com arma de brinquedo autorizava o aumento 
da pena no crime de roubo (súmula n. 174 do 
STJ).  Ocorre  que  tal  entendimento  acabou 
sendo  modificado  pelos  próprios  Tribunais 
Superiores, inclusive com o cancelamento da 
súmula  n.  174.  Ora,  consolidado  este  novo 
entendimento jurisprudencial, diverso daquele 
constante da sentença condenatória, é de todo 
desarrazoado  permitir-se  que,  aos  acusados 
anteriormente  condenados,  fosse  mantida  a 
aplicação da majorante. Raciocínio semelhante 
também pode ser utilizado, a nosso ver, para 
fins de desconstituição de decisões condena- 
tórias ou absolutórias impróprias com trânsito 
em julgado em processos nos quais tenha sido 
negado o direito ao duplo grau de jurisdição 
em face do não recolhimento do acusado à pri­
são. Como se sabe, até bem pouco tempo atrás, 
era firme o entendimento jurisprudencial no 
sentido da possibilidade de se condicionar o 
conhecimento  do  recurso  ao  recolhimento 
do acusado à prisão, desde que não fosse ele 
primário  ou  não  tivesse  bons  antecedentes. 
Era nesse sentido, aliás, a antiga redação dos
[/PAGINA 2229]

[PAGINA 2230]
arts. 594 e 595, constando da súmula n. 09 do 
STJ que “a exigência da prisão provisória, para 
apelar,  não  ofende  a  garantia  constitucional 
da  presunção  de  inocência”.  Hoje,  todavia, 
tal entendimento encontra-se absolutamente 
ultrapassado,  seja  por  conta  da  Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos, que as­
segura expressamente o direito ao duplo grau 
de jurisdição  (Dec.  678/92, art.  8o,  §2°,  “h”), 
seja por força das próprias mudanças produ­
zidas na legislação processual penal -  além da 
revogação dos arts. 594 e 595 do CPP, também 
passou a constar do art. 387, §1°, do CPP, que
“o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a 
manutenção  ou,  se  for o caso,  imposição  de 
prisão preventiva ou de outra medida caute- 
lar, sem prejuízo do conhecimento da apelação 
que vier a ser interposta”.  Na mesma linha, a 
súmula  n.  347  do  STJ  preconiza  que  “o  co­
nhecimento  do  recurso  de  apelação  do  réu 
independe de sua prisão”. Perceba-se que, nesse 
caso, o ajuizamento da revisão criminal visará 
à desconstituição da sentença condenatória ou 
absolutória imprópria transitada em julgado 
apenas para que se possa assegurar ao acusado 
o direito ao duplo grau de jurisdição. Em ou­
tras palavras, o trânsito em julgado decorrente 
do não conhecimento de apelação interposta 
pela defesa em virtude do não recolhimento 
do  acusado  à  prisão  será  desconstituído  tão 
somente para permitir que o apelo da defesa 
seja apreciado pelo Tribunal, que poderá, en­
tão,  confirmar o  decreto  condenatório  de  Ia 
instância  ou  reformá-lo,  com  a  consequente 
absolvição do acusado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Não cabe revisão criminal com amparo em 
questão jurisprudencial  controvertida  nos tribunais. 
Recurso  conhecido  e  provido,  nos termos do voto 
do Relator". (STJ, 5a Turma, REsp 759.256/SP, Rei. Min. 
Gilson Dipp, j. 02/02/2006, DJ 06/03/2006 p. 436).
STJ:"(...)  A  revisão criminal,  instrumento  processual 
instituído exclusivamente em  benefício do  réu, que 
supera  a  autoridade  da  coisa julgada,  é cabível tão 
somente nas hipóteses previstas no art. 621  do CPP, 
não se  prestando  para  uniformizar a jurisprudência 
sobre questão controvertida nos Tribunais. Sentença 
contrária ao texto expresso da lei penal é sentença que 
enfrenta o preceito legal, contestando ou negando a 
sua  realidade jurídica,  o  que  não se confunde com 
a  adoção  de  certa  linha  exegética  sobre tema  cuja 
compreensão é controvertida nos Pretórios. Recurso 
Especial não conhecido". (STJ, 6a Turma, REsp 61.552/ 
RJ, Rei. Min. Vicente Leal, j. 19/08/1996, DJ 14/10/1996). 
STJ:"(...) Nos termos do Enunciado 343 da Súmula do 
STF, não é cabível ação rescisória por violação de literal 
dispositivo de lei quando a matéria era controvertida 
nosTribunais à época do julgamento. A jurisprudência, 
contudo, tanto do STF como do STJ evoluiu de modo a 
considerar que não se pode admitir que prevaleça um 
acórdão que a
[/PAGINA 2230]

[PAGINA 2231]
dotou uma interpretação inconstitucio­
nal (STF) ou contrária à Lei, conforme interpretada por 
seu guardião constitucional (STJ). Assim, nas hipóteses 
em  que, após o julgamento, a jurisprudência, ainda 
que vacilante, tiver evoluído  para  sua  pacificação, a

TITULO II • DOS RECURSOS EM GERAL Art. 621
rescisória  pode  ser ajuizada. (STJ,  2a  Seção,  AR 
3.682/RN,  Rei.  Min.  Nancy Andrighi, j.  28/09/2011, 
DJe 19/10/2011).
STF:"(...)  A  manutenção de decisões das  instâncias 
ordinárias divergentes da interpretação constitucional 
revela-se afrontosa à força normativa da Constituição 
e ao princípio da máxima efetividade da norma cons­
titucional. Ação  Rescisória fundamentada  no art. 5o,
 
XXXVI, da Constituição Federal. A indicação expressa 
do dispositivo constitucional é de todo dispensável, 
diante da clara invocação do princípio constitucional 
do direito adquirido. Agravo regimental provido. Re­
curso  extraordinário  conhecido e  provido  para  que 
o Tribunal  a  quo  aprecie  a  ação  rescisória".  (STF, 2a 
Turma, RE 328.812 AgR/AM, Rei. Min. Gilmar Mendes, 
j. 10/12/2002, DJ 11/04/2003 p.42).
STJ:"(...)  O  conhecimento  de  recurso  de  apelação 
do réu independe de prisão (Súmula 347 STJ). Em se 
tratando de nulidade decorrente violação a princípio 
constitucional  da  ampla  defesa,  com  os  meios e  re­
cursos a ela  inerentes, a  nulidade absoluta deve ser 
reconhecida a qualquer tempo e em qualquer grau de 
jurisdição, mesmo após o trânsito em julgado da sen­
tença condenatória. No que diz respeito ao prejuízo, 
constitui condição diabólica exigir do paciente a de­
monstração de que o conhecimento de sua apelação 
lhe traria resultado favorável. Logo o ato cerceador do 
exercício da ampla defesa, que impede o processamen­
to de recurso tempestivo, causa inexorável prejuízo ao 
réu. Ordem concedida para cassar o acórdão proferido 
pelo Tribunal  a  quo em  revisão criminal, bem como 
o decisum  de  primeiro  grau  que  não  conheceu  do 
recurso  de apelação  interposto  pelo  paciente,  para 
que o apelo seja processado e julgado pela autoridade 
impetrada".  (STJ,  6a Turma,  HC  138.001/RJ,  Rei. Min. 
Celso Limongi, j. 06/10/2009, DJe 26/10/2009).
21.  Contrariedade à evidência dos autos:
segundo o  art.  621,  inciso  I, in fine,  do  CPP, 
a  revisão  dos  processos  findos  também  será 
admitida quando a sentença condenatória for 
contrária à evidência dos autos.  A expressão 
evidência
 deve ser compreendida como a ver­
dade manifesta. Portanto, só se pode falar em 
sentença contrária à evidência dos autos quan­
do esta não se apoia em nenhuma prova pro­
duzida no curso do processo, nem tampouco, 
subsidiariamente, em elementos informativos 
produzidos  no  curso  da  fase  investigatória. 
Essa  contrariedade  pode  se  referir  tanto  à 
autoria do fato delituoso, quanto ao crime em 
si, ou, ainda, a circunstâncias que determinem 
a  exclusão  do  crime,  isenção  ou diminuição 
da pena. Portanto, a mera fra
[/PAGINA 2231]

[PAGINA 2232]
gilidade ou pre­
cariedade do conjunto probatório que levou à
prolação de sentença condenatória não autori­
za o ajuizamento de revisão criminal. De fato, 
quando o dispositivo sob comento se refere à 
decisão contrária à evidência dos autos, exige 
a demonstração de que a condenação não te­
nha se fundado em uma única prova sequer. 
A expressão contra a evidência dos autos não 
autoriza,  portanto,  o  ajuizamento  de revisão 
criminal para se pleitear absolvição por insufi­
ciência ou precariedade da prova. Afinal, como 
visto anteriormente, não se pode admitir que 
a revisão criminal seja utilizada, à semelhança 
dos recursos ordinários, como meio comum 
de impugnação de sentenças condenatórias ou 
absolutórias impróprias, pretendendo-se uma 
reanálise do conjunto probatório que levou à 
condenação do acusado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A fundamentação baseada apenas na fragili­
dade das provas produzidas não autoriza o e.Tribunal 
a quo a proferir juízo absolutório, em sede de revisão 
criminal,  pois esta  situação  não  se  identifica  com  o 
alcance do disposto no art. 621, inciso I do CPP que 
exige a demonstração de que a condenação  não se 
fundou em uma única prova sequer, daí ser, portanto, 
contrária  à  evidencia  dos  autos.(Precedentes desta 
Corte e do Pretório  Excelso). Esta Corte, a  propósito, 
já firmou orientação no sentido de que: "A expressão 
"contra  a evidência dos autos" não autoriza a absol­
vição  por  insuficiência  ou  precariedade  da  prova." 
(REsp 699773/SP, 5aTurma, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ de 
16/05/2005). Assim, uma vez verificado constar no voto 
condutor do reprochado acórdão que a absolvição ali 
determinada fundava-se  na fragilidade do conjunto 
probatório, imperioso reconhecer-se a ofensa ao art. 
621,  inciso  I  do CPP.  Recurso  especial  provido". (STJ, 
5a Turma,  REsp  988.408/SP,  Rei.  Min.  Felix  Fischer, j. 
30/05/2008, DJe 25/08/2008).
22.   Decisão fundada  em  depoimentos, 
exames ou documentos comprovadamente 
falsos: caso a decisão condenatória ou abso- 
lutória  imprópria  com  trânsito  em  julgado 
esteja fundada  em  depoimentos,  exames  ou 
documentos  comprovadamente  falsos,  tam­
bém  se  apresenta possível  o  ajuizamento  da 
revisão criminal, nos termos do art. 621, inciso 
II, do CPP. Perceba-se que a simples existência 
de prova falsa nos autos do processo não dará 
ensejo  à revisão criminal.  Para além disso, é 
necessário que a decisão esteja fundamentada

Art. 621
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nesta prova falsa, isto é, que a prova reconheci­
da falsa tenha influído decisivamente na con­
clusão. São duas, portanto, as condições para 
o pedido com fundamento no dispositivo sob 
comento: 1) que seja demonstrada a falsidade 
da prova; 2)  que essa prova falsa constitua o 
único ou o principal fundamento da sentença 
condenatória ou absolutória imprópria passa­
da em julgado. A comprovação da falsidade da 
prova que deu ensejo à condenação do
[/PAGINA 2232]

[PAGINA 2233]
acusado 
pode ser feita em outro processo, mas há quem 
entenda  que  tal  falsidade  também  pode  ser 
apurada no bojo da própria revisão criminal 
(posição minoritária).
23.   Descoberta de novas provas em favor 
do condenado: segundo  o  art.  621,  III,  do 
CPP, a revisão criminal dos processos findos 
também será admitida quando, após a senten­
ça, se descobrirem novas provas de inocência 
do  condenado  ou  de  circunstância  que  de­
termine  ou  autorize  diminuição  especial  da 
pena. A expressão 
quando após a sentença se 
descobrirem novas provas refere-se a elementos 
de prova que não foram objeto de apreciação 
pelo julgador, pouco importando se já existiam 
mesmo  antes da sentença ou se  se tornaram 
conhecidos  apenas  após  a  condenação  do 
acusado. De fato, por mais que tais elementos 
probatórios  já  existissem  mesmo  antes  da 
sentença,  é  plenamente possível  que  não  te­
nham sido produzidos no curso do processo, 
seja em virtude da negligência do acusado ou 
de seu defensor,  seja pela dificuldade na sua 
produção.  Portanto,  se  provas  novas  sabida­
mente preexistentes só foram obtidas depois da 
sentença, é plenamente possível o ajuizamento 
da revisional. A titulo de exemplo, suponha-se 
que,  após  o  trânsito  em julgado  de  senten­
ça condenatória ou absolutória imprópria,  o 
verdadeiro  autor do  delito  resolva  confessar 
a prática do delito, exonerando o condenado 
de  qualquer responsabilidade  criminal.  Essa 
prova  nova,  de  natureza  superveniente,  dá 
ensejo  à  revisão  criminal.  Essa  hipótese  de 
cabimento  do  art.  621,  III,  do  CPP,  revela 
mais  uma distinção  entre  a revisão criminal 
e a ação rescisória. De fato, no âmbito cível, a 
prova nova descoberta após a sentença deve 
se  referir a fato já alegado  no curso  do  pro­
cesso (art. 966, VII, do novo CPC). No âmbito 
processual penal, pode ser utilizada qualquer 
prova nova, pertinente (ou não) a fato alega­
do no processo, até mesmo se disser respeito 
a  fato  novo  não  arguido  no  processo  penal. 
Além disso, no âmbito cível, a prova nova só 
pode ser a documental, enquanto que, no bojo 
da revisão criminal, admite-se a utilização de 
qualquer meio de prova.
24.   Provas  novas: na  visão  da  doutrina, 
interpretando-se extensivamente a expressão 
provas  novas  em  favor  do  acusado,  pode-se 
chegar à conclusão de que uma prova, ainda 
que conhecida e apresentada no primeiro pro­
cesso, e mesmo que tenha sido apreciada pelo 
juiz prolator da sentença condenatória, pode 
ser considerada como prova nova,  desde que 
com base em argumentação  diversa daquela 
desenvolvida pelo  magistrado.  É o que pode 
ocorrer, por exemplo, com a reapreciação de 
uma prova em virtude de novos conhecimen­
tos  científicos  (v.g.,  exame  de  DNA).  Essa 
prova nova deve ser idônea para fins de pos­
sível absolvição do condenado (v.g., elementos 
probatórios comprovando sua inocência)  ou 
para  uma  eventual  diminuição  de  sua
[/PAGINA 2233]

[PAGINA 2234]
pena 
(v.g., elementos probatórios comprovando que, 
em um crime de furto,  a reparação  do  dano 
foi  feita  antes  do  recebimento  da  denúncia, 
autorizando-se,  pois,  o  reconhecimento  do 
arrependimento posterior, previsto no art. 16 
do CP). De todo modo, reiteramos o quanto 
foi dito anteriormente: a revisão criminal não 
se presta, quando não apresentada nenhuma 
prova  nova  apta  a determinar o  reexame da 
condenação,  à  nova  avaliação  do  conjunto 
probatório  constante  dos  autos,  para  fins  de 
cassação de decreto condenatório sob o argu­
mento  de  inocência do  acusado  ou  insufici­
ência de provas.
♦    J u ris p ru d ê n c ia   se le c io n a d a :
STJ:"(...) A revisão criminal não se presta, quando não 
apresentada nenhuma prova nova apta a determinar o 
reexame da condenação, à nova avaliação do conjunto 
probatório, para revogar o decreto condenatório pela 
inocência do acusado ou  pela  insuficiência  dos ele­
mentos que o fundamentam. Precedentes do STJ. Re-

TITULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 622
curso desprovido". (STJ, 5aTurma, REsp 763.283/SC, Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 15/12/2005, DJ 06/02/2006 p. 305). 
S T J :"(...) A revisão criminal é instrumento processual 
que  se destina  a  sanar erro em  condenação transi­
tada  em julgado,  conforme as  hipóteses  previstas 
no art. 621  do Código de Processo Penal. O Tribunal 
a  quo, ao indeferir o pedido  revisional, em  nenhum 
momento realizou exame ou cotejo acerca do mérito 
das alegações do Requerente. Com efeito, não tendo 
a ação revisional o caráter amplo do recurso de ape­
lação, nenhum constrangimento pode ser imputado 
ao Tribunal de origem. Por conseguinte, o exame da 
matéria pelo Superior Tribunal de Justiça importaria 
em indevida supressão de instância. (...) Habeas Corpus 
não conhecido". (STJ, 5aTurma, HC47.725/DF, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 20/10/2005, DJ 14/11 /2005 p. 367).
25.  Justificação prévia: parte  minoritária 
da doutrina entende  que essas provas novas 
podem ser produzidas tanto no curso da pró­
pria revisão criminal como por meio de uma 
justificação  prévia.  Prevalece,  no  entanto,  o 
entendimento de que essa prova nova somente 
pode ser produzida no âmbito da justificação 
prévia, na medida em que o material proba­
tório para instruir a ação de revisão criminal 
deve ser pré-constituído. Medida cautelar de 
natureza preparatória,  essa justificação  deve 
tramitar perante o juízo penal de 1° grau, em 
contraditório  pleno.  Consoante  disposto  no 
art. 381, §5°, do novo CPC (Lei n. 13.105/15), 
deve ser aplicado o procedimento atinente à 
produção  antecipada  de  provas  (arts.  381  a 
383)  àquele  que  pretender justificar  a  exis­
tência de algum fato ou relação jurídica, para 
simples documento e sem caráter contencioso, 
que  exporá,  em  petição  circunstanciada,  a
sua  intenção.  Na hipótese  de  denegação  do 
processamento de justificação criminal com a 
finalidade de instruir pedido de revisão crimi­
nal,
[/PAGINA 2234]

[PAGINA 2235]
é cabível a impetração de habeas corpus.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) a manifesta intenção do paciente em propor 
ação revisional -  que exige a existência de prova pré- 
-constituída -  com o fim de se ver absolvido com base 
na tese de que não se encontrava no local do crime, 
constitui  fundamento  suficiente ao deferimento de 
realização de audiência de justificação. Compete ao 
órgão jurisdicional, quando do julgamento da revisão 
criminal, darás provas colhidas o valor que lhes for ad­
missível". (STJ, 5aTurma, RH C16.850/SP, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 07/12/2004, DJ 28/02/2005 p. 340).
S T J :  "(...)  A justificação  criminal  serve  para  colher 
prova nova a fim de instruir ação revisional. No caso, 
configura constrangimento ilegal o indeferimento de 
pedido de justificação criminal  para  reinquirição da 
vítima,  porquanto sua  retratação -  já  declarada -  é 
prova substancialmente nova. Diante do princípio da 
verdade real, não há porque não garantir ao condena­
do a possibilidade de confrontar essa retratação -  se 
confirmada  em Juízo -,  na  revisão, com  os demais 
elementos de convicção coligidos  na  instrução  cri­
minal.  Recurso provido". (STJ, 6a Turma,  RHC 58.442/ 
SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 25/08/2015, DJe 
15/09/2015).
S T J :"(...) Em tese, a denegação do processamento de 
justificação para efeito de posterior revisão pode ser 
atacada  via  habeas  corpus  (Precedente do  Pretório 
Excelso). A justificação tem  destinação e amplitude 
específicas,  e,  portanto,  deve  ser adequadamente 
formulada. O   pedido genérico e  pouco claro torna 
a eventual  pretensão  inadmissível. Writ indeferido". 
(STJ, 5a Turma, HC 11.320/SP, Rei. Min. Felix Fischer,j. 
16/05/2000, DJ 26/06/2000 p. 184).
Art. 622. A revisão poderá ser requerida em qualquer tempo, antes 
da extinção da pena ou após.1-4
Parágrafo único. Não será admissível a reiteração do pedido, salvo se 
fundado em novas provas.5
1.  Ajuizamento da revisão criminal a qual­
quer tempo, inclusive após o cumprimento 
da pena, desde que depois do trânsito em 
julgado de sentença condenatória ou ab- 
solutória imprópria: ao contrário do habeas 
corpus, que pressupõe a existência de violência 
ou coação ilegal à liberdade de locomoção, a
revisão  criminal  pode ser  ajuizada inclusive 
após o cumprimento da pena. Nesse caso, por 
mais  que  tenha  havido  o  cumprimento  da 
pena, o interesse de agir do  requerente esta­
rá consubstanciado  na restauração do 
status 
dignitatis do condenado, no sentido do reco-

Art. 622
\
v
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nhecimento do erro judiciário em sua injusta 
condenação.
2.  Inexistência de prazo decadencial: como 
exposto nos comentários ao art. 621  do CPP, 
o direito de propor a ação rescisória se extin­
gue  em  2  (dois)  anos,  contados  do  trânsito 
em julgado da decisão, pelo menos em regra 
(art. 975 do novo CPC). Em sentido diverso, a 
revisão criminal pode ser ajuizada a qualque
[/PAGINA 2235]

[PAGINA 2236]
r 
momento, inclusive depois do cumprimento 
da pena e até mesmo após a morte do acusado.
3.  Desnecessidade de recolhimento à pri­
são: no  âmbito  da  revisão  criminal,  sempre 
se  entendeu  que  seu  ajuizamento  não  está 
condicionado à prisão  do condenado.  Nessa 
linha, eis o teor da súmula n. 393 do Supremo: 
“Para requerer a revisão criminal, o condenado 
não é obrigado a recolher-se à prisão”.
4.  Efeito suspensivo: a revisão criminal não 
é  dotada  de  efeito  suspensivo.  Portanto,  o 
ajuizamento da revisão criminal não impede 
a execução  imediata da sentença penal  con- 
denatória  (ou absolutória  imprópria)  transi­
tada em julgado, não assegurando ao acusado, 
por  conseguinte,  o  direito  de  aguardar  em 
liberdade o julgamento do pedido revisional. 
Não obstante a ausência de previsão legal de 
efeito suspensivo,  a doutrina sugere que, em 
situações excepcionalíssimas, e desde que ca­
racterizada manifesta ilegalidade (leia-se, erro 
judiciário teratológico), é possível a utilização 
do poder geral de cautela do magistrado (art. 
297 do novo CPC), assim como a antecipação 
dos  efeitos  da tutela  pretendida  (art.  300  do 
novo  CPC),  aplicáveis  subsidiariamente  ao 
processo penal com fundamento no art. 3o do 
CPP. Na mesma linha, consoante disposto no 
art. 969 do novo CPC, a propositura da ação 
rescisória  (leia-se,  revisão criminal)  não im­
pede o cumprimento da decisão rescindenda, 
ressalvada  a  concessão  de  tutela provisória. 
Basta supor hipótese em que, após o trânsito 
em  julgado  de  sentença  condenatória  pela 
prática  de  um homicídio,  descubra-se  que  a 
suposta vítima  estaria viva.  Nesse  caso,  evi­
denciado o periculum in mora (v.g., condenado 
preso) e o fumus boni iuris, parte da doutrina
sustenta ser possível a concessão das referidas 
medidas de urgência. De todo modo, indepen­
dentemente de tais medidas, certo é que,  na 
hipótese de não haver necessidade de dilação 
probatória,  o habeas  corpus também poderá 
ser utilizado pelo condenado para fazer cessar, 
imediatamente, a violência ou coação ilegal à 
liberdade de locomoção, pelo menos enquanto 
não for apreciado o mérito da revisão criminal. 
Nessa linha, em caso concreto apreciado pela 
6a  Turma  do  STJ  (HC  88.586/SP,  Rei.  Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, j.  l°/09/2009, 
DJe  21/09/2009),  concluiu-se  que,  pelo  fato 
de a revisão criminal não ser dotada de efeito 
suspensivo, não é possível a permanência do 
acusado em liberdade durante a tramitação da 
revisional se já há contra ele decisão condena­
tória transitada em julgado. Porém, a própria 
Turma ressalvou que, na hipótese de flagrante 
ilegalidade, seria possível a caracterização de 
situação  excepcionalíssima  de  suspensão  da 
execução até o julgamento da revisão criminal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Se a prisão imposta ao paciente decorre de 
condenação transitada em julgado, é descabido falar 
em ilegalidade por excesso de prazo.Tampou
[/PAGINA 2236]

[PAGINA 2237]
co existe 
direito de  aguardar em  liberdade  o julgamento da 
revisão criminal, que,  por não ter efeito suspensivo, 
não obsta a execução do julgado. Ordem denegada". 
(STJ, 6a Turma, HC 212.918/SP, Rei. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 20/10/2011, DJe 21/11/2011)
STJ:"(...) Mostra-se incabível o pedido de possibilitar 
ao paciente o direito de aguardar em liberdade o julga­
mento do pleito revisional. Isso porque a prisão do pa­
ciente decorre de sentença condenatória transitada em 
julgado, sendo certo que a ação revisional não possui 
efeito suspensivo capaz de impedir a execução do jul­
gado. De outra parte, a revisão criminal interposta pelo 
paciente está  em tramitação  no Tribunal  de origem 
desde dezembro de 2008. Levando em consideração 
a quantidade de pena a cumprir, bem como o grande 
volume de processos criminais que diariamente rece­
bem todas as Corte de Justiça deste País, a demora na 
apreciação do  referido apelo ainda  não  ultrapassou 
o princípio da razoabilidade. Em consulta ao sítio do 
Tribunal Federal da 1a Região, na internet, constata-se 
que  os autos encontram-se atualmente  relatados e 
conclusos ao Revisor, revelando-se, portanto, razoável 
a tramitação do feito.  Diante  do exposto,  denego a 
ordem,  recomendando  ao  e. Tribunal  Federal  da  1a 
Região que dê prioridade no julgamento da Revisão 
Criminal  n° 0069166-76.2008.4.01.000, ajuizada  pelo

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   / g 2 3
paciente     (STJ, 6a Turma, HC 169.605/GO, Rei. Min. 
Og Fernandes, j. 19/08/2010, DJe 06/09/2010). Na mes­
ma linha: STJ, 5a Turma, HC 51.874/RS, Rei. Min. Felix 
Fischer, j. 09/05/2006, DJ  12/06/2006 p. 517. E ainda: 
STJ, 5a Turma,  HC 57.008/SP,  Rei. Min. Gilson  Dipp, j. 
15/08/2006, DJ  11/09/2006 p. 328; STJ, 6a Turma, HC 
88.586/SP,  Rei. Min. Maria Thereza  de Assis Moura, j. 
01/09/2009, DJe 21/09/2009.
S T F :"(...) Decisão indeferitória de liminar requerida em 
revisão criminal, na qual se busca aplicar a causa de 
diminuição de pena prevista no artigo 16 do Código 
Penal,  segundo  o  qual, 'nos  crimes  cometidos  sem 
violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano 
ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia 
ou  da queixa,  por ato voluntário do agente, a  pena 
será  reduzida  de um  a  dois terços', em virtude de o 
impetrante ter,  antes do  recebimento da  denúncia, 
celebrado acordo amigável com  a vítima, visando o 
ressarcimento da quantia indevidamente apropriada. 
A jurisprudência desta  Suprema Corte firmou-se no 
sentido de que'o ajuizamento da ação revisional não 
suspende a execução da sentença penal condenatória. 
Assim, não há como deferir a pretensão de o paciente 
aguardar em liberdade o julgamento' (HC n° 76.650/ 
RJ, Segunda Turma, Relator o Ministro Néri da Silveira, 
DJ de 15/12/2000). O  caso concreto contém peculiari­
dades que recomendam a suspensão da execução da 
pena imposta ao paciente e a permissão para que ele 
aguarde em liberdade o julgamento da ação revis
[/PAGINA 2237]

[PAGINA 2238]
ional. 
Caso hoje fosse aplicada a redução máxima prevista no 
artigo 16 do Código Penal (2/3), daqui a dezesseis dias
o paciente terá cumprido integralmente a sua pena. 
Habeas corpus concedido para que o paciente aguarde 
em  liberdade  o julgamento da  Revisão Criminal  n° 
1.146/RS, ficando,  neste  período,  suspenso o  prazo 
prescricional da pretensão executória". (STF, I a Turma, 
HC 99.918/RS, Rei. Min. DiasToffoli, j. 01/12/2009, DJe 
35 25/02/2010).
5.  Ajuizamento de nova revisão criminal:
compreendida a revisão criminal como espécie 
de ação autônoma de impugnação, conclui-se 
que, com base em outro fundamento, é plena­
mente possível o ajuizamento de nova revisão 
criminal, já  que,  nessa hipótese,  não  haverá 
identidade  de  ações,  porquanto  distintas  as 
causas de pedir. Assim, julgado improcedente 
o  pedido  de  revisão  criminal  ajuizada sob  o 
argumento de que a sentença condenatória seria 
contrária ao texto expresso da lei, é plenamente 
possível  a  formulação  de  novo  pedido  com 
base  em  fundamento  distinto  (v.g.,  sentença 
condenatória fundada em  provas  falsas).  De 
todo modo, diante do teor do art. 622, parágrafo 
único, do CPP, ainda que a causa de pedir seja 
a mesma, é plenamente possível o ajuizamento 
de nova revisão criminal, desde que o autor o 
faça com fundamento em novas provas.
Art. 623. A revisão poderá ser pedida pelo próprio réu ou por procu­
rador legalmente habilitado ou, no caso de morte do réu, pelo cônjuge, 
ascendente, descendente ou irmão.15
1.  Legitimidade ativa: consoante  disposto 
no art. 623  do CPP, a revisão pode ser pedi­
da  pelo  próprio  acusado  ou por procurador 
legalmente habilitado  ou,  no  caso  de  morte 
do acusado, pelo cônjuge, ascendente, descen­
dente ou irmão, quando se tem a denominada 
reabilitação da memória. Explica-se: os suces­
sores do condenado também têm interesse na 
revisão criminal, não só em virtude dos efeitos 
patrimoniais  de  uma  possível  indenização 
pelo erro judiciário, como também diante do 
interesse  em  buscar a  restauração  do status 
dignitatis  do  falecido,  que  se viu  condenado 
de  maneira  injusta.  Considerando  que,  para 
efeito da proteção do Estado, é reconhecida a 
união estável entre o homem e a mulher como
entidade  familiar  (CF,  art.  226,  §3°),  o com­
panheiro  (ou  companheira)  também  possui 
legitimidade  para  a  propositura  da  revisão 
criminal,  interpretando-se  extensivamente  o 
termo cônjuge constante do art. 623 do CPP.
2.  Capacidade postulatória: a  revisão  cri­
minal pode ser proposta diretamente pelo acu­
sado  ou por aqueles que tiverem legitimação 
supletiva  (CPP, art.  623),  independentemente 
da representação por profissional da advoca­
cia. Levando-se em consideração que a ampla 
defesa  a que se  refere a Constituição  Federal 
abrange a defesa técnica e a autodefesa, há de 
se lembrar  que  esta  consiste  não  apenas  no 
direito de presença e no direito de audiência, 
como tamb
[/PAGINA 2238]

[PAGINA 2239]
ém na possibilidade de, em alguns

Art. 623 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro oe Lima
momentos específicos do processo penal, de­
ferir-se  ao  acusado  capacidade  postulatória 
autônoma,  independentemente  da presença 
de seu advogado. É por isso que, no processo 
penal, o acusado pode interpor recursos (CPP, 
art. 577, caput), impetrar habeas corpus (CPP, 
art.  654,  caput),  formular pedidos  relativos à 
execução da pena (LEP, art.  195, caput), assim 
como ajuizar revisão criminal (CPP, art. 623). 
De modo  a  se  conciliar  a  autodefesa  com  a 
defesa técnica, a que também faz jus o acusado, 
entende-se que, ajuizada a revisão criminal dire­
tamente pelo próprio acusado, deve o Tribunal 
nomear advogado para assistir tecnicamente o 
postulante durante todo o trâmite do procedi­
mento revisional. Dessa forma, conciliam-se o 
pleno direito do condenado à correção do erro 
judiciário e o preceito constitucional referente 
à imprescindibilidade do advogado na admi­
nistração da justiça (CF, art. 133).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) O artigo 623 do Código de Processo Penal - 
que permite que o próprio réu requeira a revisão crimi­
nal -  não foi derrogado pelo artigo 1., I, da Lei n. 8.906, 
de 04 de julho de 1994. "Habeas corpus" conhecido e 
deferido,  para  determinar-se que o Segundo Grupo 
de Câmaras do Tribunal de Alçada Criminal do Estado 
de São  Paulo, afastada a  preliminar de não conheci­
mento da revisão criminal em causa por não se ter o 
peticionario feito representar por advogado, prossiga 
no julgamento dela como entender de direito". (STF, 
I a Turma, HC 72.981/SP, Rei. Min. Moreira Alves, j. 
14/11/1995, DJ 09/02/1996).
STF:"(...)  Revisão  criminal.  Legitimidade do  seu  re­
querimento  pelo  próprio  interessado  (art.  133  da 
Constituição, art. 623 do Cód. de Proc. Penal e art. 1 °, I, 
da Lei N° 8.906-94). Precedentes do Supremo Tribunal: 
Rev.Cr. 4.886 e HC 72.981. Pedido de habeas corpus 
indeferido". (STF, I a Turma, HC 73.368/SP, Rei. Min. 
OctavioGallotti.j. 19/03/1996, DJ 21/06/1996). 
STJ:"(...) O art. 623, do CPP autoriza o ajuizamento, pelo 
próprio condenado,  sem  intervenção de advogado 
ou defensor, de revisão criminal. Referido dispositivo, 
segundo entendimento do STF, secundado  por esta 
Corte, foi recepcionado pela Constituição Federal de 
1988.  Não obstante,  o fato de,  na  espécie, ter sido, 
concomitantemente, apresentado arrazoado também 
pela defensoria pública não rende ensejo a constran­
gimento ilegal, porquanto, em última ratio, há apenas 
reforço  de  defesa.  Ordem  parcialmente concedida". 
(STJ, 6a Turma, HC 17.680/SP, Rei. Min. Fernando Gon­
çalves, j. 04/10/2001, DJ 22/10/2001).
STJ: "(...)  Revisão.  Pedido  (réu/procurador).  Defesa 
(falta). Nulidade (absoluta).  1. A revisão pode ser re­
querida pelo próprio réu, é verdade. Quando assim for, 
há de ser nomeado defensor para o réu. 2. Não é lícito 
ao defensor nomeado -  defensor público, no caso - 
pronunciar-se co
[/PAGINA 2239]

[PAGINA 2240]
ntra o pedido formulado, sob pena, 
evidentemente, de o réu ficar sem defesa. 3. A falta de 
defesa envolve nulidade de índole absoluta. 4. Habeas 
corpus parcialmente deferido para que a revisão tenha 
prosseguimento". (STJ, 6aTurma, HC 40.354/SP, Rei. Min. 
Nilson Naves, j. 03/05/2005, DJ 01/08/2005 p. 572).
3.  Legitimidade ativa do Ministério Públi­
co: apesar de não constar expressamente do rol 
do art.  623  do  CPP, prevalece, no  âmbito da 
doutrina, o entendimento de que o Ministério 
Público também tem legitimidade para ingres­
sar com pedido de revisão criminal, desde que 
o faça, logicamente, em favor do acusado. Ora, 
considerando-se que o Parquet pode requerer 
a absolvição do acusado (CPP, art. 385), tendo 
em conta que se admite a impetração de habeas 
corpus  pelo  Ministério  Público  em  prol  da 
proteção da liberdade de locomoção (CPP, art. 
654, caput,  c/c art.  3 2 ,1, da Lei n.  8.625/93), 
podendo,  ademais,  interpor  recursos  para 
beneficiar o acusado, como se pode negar sua 
legitimação para ajuizar revisão criminal em 
favor do condenado? De se registrar, todavia, 
que  há  precedente  antigo  do  Supremo  em 
sentido contrário, a seguir colacionado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O Estado-acusador, ou seja, o Ministério Pú­
blico, não tem legitimidade para formalizar a revisão 
criminal,  pouco  importando  haver emprestado  ao 
pedido o rótulo de habeas corpus, presente o fato de 
a  sentença já ter transitado em julgado  há  mais de 
quatro anos da impetração e a circunstância de haver- 
-se arguido a competência da Justiça  Federal, e não 
da Justiça  Estadual,  sendo  requerente o  Procurador 
da República". (STF, 2a Turma, RHC 80.796/SP, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 29/05/2001, DJ 10/08/2001  p. 20).
4.  Legitimidade passiva: é do Estado ou da 
União, a depender da Justiça responsável pelo 
decreto  condenatório.  Se  a  condenação  tiver 
sido proferida pela Justiça Federal, pela Justiça 
Militar da União, pela Justiça Eleitoral ou pela 
Justiça Comum do Distrito Federal, a legitima­
ção recairá sobre a União; caso a condenação 
tenha  sido  proferida pela  Justiça  Estadual,  aí 
compreendida  a  Justiça  Militar  Estadual,  o

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL j g 2 4
estado-membro ocupará o polo passivo. Afinal, 
como é possível que, do julgamento da revisão 
criminal, resulte a condenação do referido ente 
a uma indenização pelo erro judiciário, deve ser 
reconhecida sua legitimidade passiva. Há quem 
entenda que a Fazenda Pública (União, Distrito 
Federal ou estado-membro) não deve ser citada 
para se defender no âmbito da revisão criminal, 
já  que o  Ministério  Público ocuparia o polo 
passivo na revisão criminal, representando o in­
teresse penal do Estado e o interesse civil da Fa­
zenda Pública. A nosso juízo, tal interpretação é 
incompatível com a Constituição Federal, já que 
é vedada ao Parquet a representação judicial e a
consultoria jurídica de entidades públicas (CF, 
art. 129,
[/PAGINA 2240]

[PAGINA 2241]
IX). Na verdade, o Ministério Público 
não é citado para contestar a demanda, atuando, 
na verdade, como fiscal da lei, prevendo o CPP 
a abertura de vista dos autos para que possa se 
manifestar (CPP, art. 625, §5°).
5.  Intervenção do ofendido: o  Código  de 
Processo  Penal  não  prevê  a  intervenção  do 
ofendido,  em  que pese  sabermos  que,  a  de­
pender do  resultado  da revisão  criminal,  tal 
decisão  pode  repercutir  nos  interesses  civis 
da vítima  (v.g., absolvição  do acusado sob o 
fundamento de inexistência do fato delituoso).
Art. 624 . As revisões criminais serão processadas e julgadas:1 (Redação 
dada pelo Decreto-lei n. 504, de 18.3.1969)
I -  pelo SupremoTribunal Federal, quanto às condenações por ele pro­
feridas;2 (Redação dada pelo Decreto-lei n. 504, de 18.3.1969).
II -  pelo Tribunal Federal de Recursos,3Tribunais de Justiça ou de Alçada, 
nos demais casos.4"5 (Redação dada pelo Decreto-lei n. 504, de 18.3.1969).
§1° No SupremoTribunal Federal e no Tribunal Federal de Recursos o 
processo e julgamento obedecerão ao que for estabelecido no respectivo 
regimento interno. (Incluído pelo Decreto-lei n. 504, de 18.3.1969)
§2° NosTribunais de Justiça ou de Alçada, o julgamento será efetuado 
pelas câmaras ou turmas criminais, reunidas em sessão conjunta, quando 
houver mais de uma, e, no caso contrário, pelo tribunal pleno. (Incluído 
pelo Decreto-lei n. 504, de 18.3.1969)
§3° Nos tribunais onde houver quatro ou  mais câmaras ou turmas 
criminais, poderão ser constituídos dois ou mais grupos de câmaras ou 
turmas para o julgamento de revisão, obedecido o que for estabelecido no 
respectivo regimento interno. (Incluído pelo Decreto-lei n. 504, de 18.3.1969)
1.  Competência para o julgamento da re­
visão criminal: em relação à competência para
o processo e julgamento da revisão criminal,
algumas  premissas  importantes  devem  ser
firmadas. Primeiro, ao  contrário  do habeas 
corpus, em que a competência para o processo 
e julgamento geralmente recai sobre o Tribunal 
imediatamente  superior  (v.g., habeas  corpus 
contra  decisão  do  TRF/3a  Região  deve  ser 
processado  e julgado  pelo  STJ),  compete  ao 
próprio tribunal julgar as revisões criminais de 
seus julgados, assim como aquelas pertinentes 
a decisões oriundas de juizes a ele subordina­
dos.  Evidentemente,  não  poderão  participar 
desse  julgamento  desembargadores  que já
participaram do julgamento do feito anterior­
mente  (CPP,  art.  252,  III).  Exemplificando, 
eventual revisão criminal de condenação pro­
ferida pelo TRF da 4a Região (ou de sentença 
condenatória proferida por juiz federal de  1° 
grau  a  ele  subordinado  hierarquicamente) 
deve  ser  processada  e julgada  pelo  próprio 
TRF/4a Região. Segundo, para fins de fixação 
da competência dos Tribunais Superiores para 
o processo e julgamento de revisão criminal, 
é essencial verificar se eventuais recursos ex­
traordinários (RE e REsp) foram conhecidos e 
se o fundamento da revisão crim
[/PAGINA 2241]

[PAGINA 2242]
inal coincide 
com a questão apreciada no âmbito dos refe­
ridos recursos. Afinal, por força do denomi­

Art. 624 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nado efeito substitutivo, quando um recurso 
é conhecido pelo juízo ad quem, o julgamento 
proferido pelo Tribunal substituirá a decisão 
recorrida no  que  tiver sido  objeto  de  recurso. 
Isso acaba por repercutir na competência para 
o processo e julgamento da revisão criminal. 
Em síntese, se o recurso não é conhecido, isso 
significa  dizer  que  a  decisão  proferida  pelo 
juízo  a quo  acabou  por  se  estabilizar,  como 
se  recurso  não  tivesse  sido  interposto.  Lado 
outro,  se  o  recurso  foi  conhecido  pelo juízo 
ad quem, ainda que não seja provido, a decisão 
do juízo a quo será substituída pela decisão de 
confirmação do juízo ad quem.  Vejamos um 
exemplo:  a) diante de sentença condenatória 
proferida por um juiz estadual de São Paulo, 
caso a apelação interposta pela defesa seja co­
nhecida pelo TJ/SP, que, na sequência, venha 
a negar provimento à impugnação, mantendo 
a condenação  do  acusado,  ao  próprio  TJ/SP 
caberá  o julgamento  da  revisão  criminal, já 
que compete aos Tribunais o julgamento das 
revisões criminais das suas próprias decisões 
e daquelas proferidas por juizes a ele  subor­
dinados; b)  supondo a existência de acórdão 
condenatório proferido pelo TJ/SP, se houver 
a interposição de recurso extraordinário, caso 
esta impugnação não seja conhecida pelo Su­
premo Tribunal Federal, subsistirá a compe­
tência do TJ/SP para o processo e julgamento 
da revisão criminal de seu acordão condenató­
rio, pois a decisão impugnada continua sendo 
do próprio Tribunal de Justiça de São Paulo; c) 
supondo a existência de acórdão condenatório 
do TJ/SP, caso haja a interposição de recurso 
extraordinário  que  venha  a  ser  conhecido 
pelo  Supremo,  pode-se  dizer  que  a  decisão 
do juízo a quo será substituída pela do órgão 
ad quem  (Supremo)  apenas no que tiver sido 
objeto  de recurso.  Nesse ponto,  é importante 
perceber que  o  recurso  extraordinário  é um 
recurso de fundamentação vinculada, no qual 
o  Supremo  não  é livre  para  apreciar toda  a 
matéria  de  fato  e  de  direito,  mas  apenas  a 
matéria constitucional (CF, art.  102, III). Isso 
produz  inegáveis  consequências  quanto  ao 
julgamento da revisão criminal, a saber: c.l) 
se o recurso extraordinário foi conhecido pelo 
Supremo, a ele caberá o julgamento da revisão 
criminal  (CF,  art.  102,  I,  “j”),  desde  que  o
fundamento da ação revisional coincida com 
a  questão  apreciada pela  Suprema  Corte  no 
julgamento  do  RE.  A  propósito  do  assunto, 
o Regimento Interno do Supremo prevê que, 
quando a decisão condenatória for contrária 
ao texto expresso da lei penal, caberá revisão 
pelo Supremo de processo em que a condena­
ção tiver sido por ele proferida ou mantida no 
julgamento de recurso extraordinário, se seu 
fundamento  coincidir  com  a  questão federal 
apreci
[/PAGINA 2242]

[PAGINA 2243]
ada (RISTF, art. 263, parágrafo único). 
c.2) conhecido o recurso extraordinário pelo 
STF, caso a revisão criminal tenha por objeto 
matéria que não foi apreciada pelo Supremo no 
julgamento do RE, não se operando, quanto a 
ela, o denominado efeito substitutivo, subsisti­
rá a competência do Tribunal de Justiça de São 
Paulo para o julgamento da revisão criminal. 
Terceiro, todos os Tribunais com competência 
penal, incluindo o STF (CF, art.  102,1, “j”), o 
STJ (CF, art. 105,1, “e”), os Tribunais Regionais 
Federais  (CF,  art.  108,  I,  “b”),  os  Tribunais 
Eleitorais e os Militares, além dos Tribunais de 
Justiça são dotados de competência revisional. 
Quanto  à repartição  das competências entre 
Corte  Especial  e  Seções,  entre  Pleno,  Seção 
Criminal,  Grupos  de  Câmaras  ou  Turmas  e 
Câmaras ou Turmas, faz-se necessária a análise 
dos regimentos internos dos Tribunais. A título 
de exemplo, segundo o art. 251 do Regimento 
Interno do TRF/4a Região,  “a Corte Especial 
procederá à revisão criminal quanto às conde­
nações  proferidas  nos  feitos  de competência 
originária  da  Seção.  A  seção  promoverá  a 
revisão das decisões prolatadas pelas Turmas 
e  pelos juizes  de  primeiro  grau”.  Quarto,  a 
competência  para  tomar  conhecimento  de 
revisão criminal ajuizada contra decisum dos 
Juizados não é do Tribunal de Justiça, mas sim 
da própria Turma Recursal.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Apesar da  ausência  de  expressa  previsão 
legal, mostra-se cabível a revisão criminal no âmbito 
dos Juizados Especiais, decorrência lógica da garantia 
constitucional da ampla defesa, notadamente quando 
a legislação ordinária vedou apenas a ação rescisória, 
de natureza processual cível. É manifesta a incompe­
tência doTribunal de Justiça para tomar conhecimento 
de revisão criminal ajuizada contra decisum oriundo

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL g24
dos Juizados  Especiais. A falta de previsão legal  es­
pecífica  para  o  processamento  da  ação  revisional 
perante o Colegiado  Recursal  não impede seu ajui- 
zamento, cabendo à  espécie a  utilização subsidiária 
dos ditames previstos no Código de Processo Penal. 
Caso a composição da Turma Recursal impossibilite a 
perfeita obediência aos dispositivos legais atinentes à 
espécie, mostra-se viável, em tese, a convocação dos 
magistrados suplentes para tomar parte no julgamen­
to, solucionando-se a controvérsia e, principalmente, 
resguardando-se o direito do agente de ver julgada 
sua ação revisional. Competência da Turma Recursal". 
(STJ, 3a Seção, CC 47.718/RS,  Relatora  Ministra Jane 
Silva, Dje 26/08/2008).
2.  Competência do Supremo Tribunal Fe­
deral: de acordo com a Constituição Federal, 
compete ao Supremo Tribunal Federal proces­
sar e julgar originariamente a revisão criminal 
de seus julgados  (art.  102,  I, “j”), aí compre­
endidos não apenas aqueles que tenham sido 
proferidos no exercício de competência origi­
nária (CF, art.  102,1, “b” e “c”), mas
[/PAGINA 2243]

[PAGINA 2244]
também 
quando o objeto da revisão criminal coincidir 
com a matéria  constitucional  apreciada  pela 
Corte  Suprema no julgamento  dos  Recursos 
Extraordinários (CF, art.  102, III). 3
3.  Competência do Superior Tribunal de 
Justiça  e dos Tribunais  Regionais  Fede­
rais: o inciso  II do art.  624 do CPP  deve ser 
interpretado  à  luz  da  Constituição  Federal. 
O  antigo  Tribunal  Federal  de  Recursos  dei­
xou de existir em  1988, passando,  dentro da 
nova configuração recursal, a competência ao 
Superior Tribunal de Justiça e  aos  Tribunais 
Regionais Federais. De acordo com o art. 105, 
I, “e”, da Constituição Federal, compete ao STJ 
processar e julgar originariamente as revisões 
criminais de seus julgados, aí compreendidos 
não apenas aqueles que tenham sido proferi­
dos  no  exercício  de  competência  originária 
(CF,  art.  105,  I,  “a”),  mas  também quando  o 
objeto  da  revisão  criminal  coincidir  com  a 
matéria federal apreciada pela referida Corte 
no julgamento de Recursos Especiais. Noutro 
giro, compete aos Tribunais Regionais Federais 
o julgamento  das  revisões  criminais  de  seus 
julgados  ou  daqueles  proferidos  por juizes 
federais  com jurisdição  sobre  sua  respectiva 
região (CF, art.  108,1, “b”).
4.  Competência dos Tribunais de Justiça:
com a extinção dos Tribunais de Alçada pela 
Emenda Constitucional n. 45/2004, a compe­
tência revisional que outrora lhes pertencia re­
cai, desde então, sobre os Tribunais de Justiça, 
que detêm competência para o julgamento das 
revisões criminais dos seus julgados e daqueles 
proferidos  pelos juízos  a  eles  subordinados, 
ressalvada a competência das Turmas Recur- 
sais. Parte da doutrina sustenta que, no âmbito 
dos Tribunais de Justiça, a competência para o 
julgamento das revisões criminais recai sobre 
as Seções, haja vista o quanto disposto no art. 
101, §3°, “e”, da Lei Orgânica da Magistratura 
Nacional (LC n. 35/79). No entanto, o Supre­
mo  Tribunal  Federal entende que  o  referido 
dispositivo não foi recepcionado pela Consti­
tuição Federal, que prevê expressamente ser de 
competência privativa dos Tribunais elaborar 
seus  respectivos  regimentos  internos,  com 
a observância das normas  de processo e  das 
garantias processuais das partes (art. 96,1, “a”).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Órgão julgador de revisão criminal. Com pe­
tência.-O artigo 101, §3°, letra "c", da Lei Complemen­
tar 35/79, que atribui às Seções Especializadas e não 
aos Grupos de Câmaras Criminais dosTribunais a com ­
petência para processar e julgar as revisões criminais 
dos julgamentos de primeiro grau, da própria Seção 
ou das respectivasTurmas, não foi recebido pela atual 
Constituição, que,  no artigo 96,  I, "a",  preceitua  que 
compete privativamente aos Tribunais elaborar seus 
regimentos  internos,  com  observância  das  normas 
de  processo  e das garantias  processuais das  partes, 
dispondo sobre a competência e o financiamento dos 
respectiv
[/PAGINA 2244]

[PAGINA 2245]
os órgãos jurisdicionais  e administrativos. 
Portanto, em face da atual Carta Magna, os Tribunais 
têm amplo poder de dispor, em seus regimentos inter­
nos, sobre a competência de seus órgãos jurisdicionais, 
desde  que  respeitadas  as  regras  de  processo  e  os 
direitos processuais das partes. -  Inexistência, no caso, 
da alegada nulidade por incompetência do órgão que 
julgou a revisão criminal."Habeascorpus"indeferido". 
(STF, 1a Turma, HC 74.190/SP, Rei. Min. Moreira Alves, 
j. 15/10/1996, DJ 07/03/1997).
5.  Competência das Turmas Recursais: a
competência  para  tomar  conhecimento  de 
revisão criminal ajuizada contra decisum dos 
Juizados (ou das Turmas Recursais) não é do

Art. 625 ,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Tribunal de Justiça, mas sim da própria Turma 
Recursal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: Apesar da  ausência  de expressa  previsão
legal, mostra-se cabível a revisão criminal no âmbito 
dos Juizados Especiais, decorrência lógica da garantia 
constitucional da ampla defesa, notadamente quando 
a legislação ordinária vedou apenas a ação rescisória, 
de natureza processual cível. É manifesta a incompe­
tência doTribunal de Justiça para tomar conhecimento 
de revisão criminal ajuizada contra decisum oriundo
dos Juizados  Especiais. A falta  de previsão  legal  es­
pecífica  para  o  processamento  da  ação  revisional 
perante o Colegiado  Recursal  não impede  seu  ajui- 
zamento, cabendo à  espécie a  utilização subsidiária 
dos ditames previstos no Código de Processo Penal. 
Caso a composição da Turma Recursal impossibilite a 
perfeita obediência aos dispositivos legais atinentes à 
espécie, mostra-se viável, em tese, a convocação dos 
magistrados suplentes para tomar parte no julgamen­
to, solucionando-se a controvérsia e, principalmente, 
resguardando-se o direito do agente de ver julgada sua 
ação revisional. Competência daTurma Recursal". (STJ, 
3a Seção, CC 47.718/RS, Relatora Ministra Jane Silva, j. 
13/08/2008, DJe 26/08/2008).
Art. 625.0  requerimento será distribuído a um relator e a um revisor, 
devendo funcionar como relator um desembargador que não tenha pro­
nunciado decisão em qualquer fase do processo.1
§1 ° O requerimento será instruído com a certidão de haver passado em 
julgado a sentença condenatória2 *'3 e com as peças necessárias à compro­
vação dos fatos argüidos.4
§2° O relator poderá determinar que se apensem os autos originais, se 
daí não advier dificuldade à execução normal da sentença.
§3° Se o relator julgar insuficientemente instruído o pedido e inconve­
niente ao interesse da justiça que se apensem os autos originais, indeferi- 
-lo-á in limine,5 dando recurso para as câmaras reunidas ou para o tribunal, 
conforme o caso (art. 624, parágrafo único).6
§4° Interposto o recurso por petição e independentemente de termo, 
o relator apresentará o processo em mesa para o julgamento e o relatará, 
sem tomar parte na discussão.
§5° Se o requerimento não for indeferido in limine, abri
[/PAGINA 2245]

[PAGINA 2246]
r-se-á vista dos 
autos ao procurador-geral, que dará parecer no prazo de dez dias. Em se­
guida, examinados os autos, sucessivamente, em igual prazo, pelo relator 
e revisor, julgar-se-á o pedido na sessão que o presidente designar.7
1.  Impedimento para a participação de de 
desembargador que tenha  pronunciado 
decisão em qualquer fase do processo: em
sede de revisão criminal, não podem funcionar
como relator ou revisor desembargadores que 
tenham participado de julgamento em fase an­
terior do processo, inexistindo qualquer impe­
dimento de participação dos demais membros
do órgão colegiado que julgou a apelação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Em  sede  de  revisão  criminal,  não  podem 
funcionar como relator ou revisor desembargadores 
que tenham  participado de julgamento em fase an­
terior do processo (CPP, art. 625), inexistindo qualquer
1512~)
impedimento de participação dos demais membros do 
órgão colegiado que julgou a apelação. O debate sobre 
a inocência do réu fundada em prova nova acostada 
ao  pedido  revisional  enseja  longa  discussão  sobre 
tema de fato controvertido, insusceptível de deslinde 
na via  estreita do habeas-corpus, que não se presta 
para  desconstituir sentença  transitada  em julgado. 
Habeas-corpus denegado". (STJ, 6a Turma, HC 9.702/ 
SC, Rei. Min. Vicente Leal, j. 19/09/2000, DJ 09/10/2000).
STJ:"(...) É nulo o julgamento de revisão criminal do 
qual participou genitor do Juiz prolator da sentença 
condenatória, ex vi do art. 252,1, do CPP, que veda o 
exercício da jurisdição no processo em que tiver fun­
cionado  parente até o terceiro grau.  Habeas-corpus 
concedido".  (STJ, 6a Turma,  HC  10.612/SP,  Rei.  Min. 
Fontes de Alencar, j. 15/02/2001, DJ 09/09/2002).

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL J   /^r ( < 5 2 5
2.  Certidão atestando o trânsito em jul­
gado de sentença condenatória (ou abso- 
lutória imprópria): a petição inicial deve ser 
instruída com a certidão de haver passado em 
julgado a sentença condenatória e com as peças 
necessárias à comprovação dos fatos arguidos, 
sendo plenamente possível que o relator deter­
mine  o  apensamento  dos  autos  originais,  se 
daí não resultar qualquer prejuízo à execução 
da sentença. Na hipótese de revisão criminal 
ajuizada diretamente pelo próprio condenado, 
sobretudo nas hipóteses em que estiver preso, 
a ausência de juntada da certidão de trânsito 
em julgado da sentença condenatória não deve 
figurar como óbice ao conhecimento do pedi­
do revisional, porquanto evidenciada sua difi­
culdade de acesso aos autos do processo. Logo, 
objetivando a instrução do pedido revisional, e 
em fiel observância ao princípio constitucional 
da ampla defesa, deve o Tribunal providenciar 
a assistência jurídica por meio de Advogado 
Dativo ou Defensor Público.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O  art. 625, §10 do CPP afirma que compete ao 
requerente a correta instrução do pedido de revisão 
criminal, sendo indispensável a certidão de haver
[/PAGINA 2246]

[PAGINA 2247]
pas­
sado em julgado a sentença condenatória, além das 
peças necessárias à comprovação dos fatos argüidos; 
entretanto,  na  hipótese de  ser  pedida  diretamente 
pelo réu preso, em atenção e para garantia do princípio 
constitucional  da ampla  defesa, deve o Tribunal,  na 
medida do possível, providenciara assistência jurídica 
por meio de Advogado Dativo ou  Defensor Público. 
Especialmente  no tocante à juntada da certidão de 
trânsito em julgado, penso que, tratando-se de pedido 
formulado diretamente por réu preso, sem assistência 
de Advogado ou  Defensor, como  no caso concreto, 
constitui exacerbado formalismo o não conhecimento 
da Revisão Criminal sob a singela alegação de falta da 
referida peça; isso porque, atualmente, a informação 
pode ser obtida até mesmo por meio de simples con­
sulta ao sistema informatizado doTribunal. Parecer do 
MPF pela denegação da ordem. Ordem parcialmente 
concedida, tão-só e apenas para que oTribunal a quo 
providencie assistência jurídica ao paciente, objetivan­
do a instrução do pedido de Revisão Criminal". (STJ, 5a 
Turma, HC 92.951/PB, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia, 
j. 28/10/2008, DJe 24/11/2008). 3
3.  (Des) necessidade de procuração: caso 
a inicial seja apresentada por profissional da 
advocacia, deve ser juntado o instrumento de
procuração,  sendo  desnecessária  a  outorga 
de poderes especiais.  Entretanto, não se exi­
ge do defensor público procuração para que 
interponha pedido de revisão criminal, ainda 
que não tenha este participado  da defesa do 
acusado no anterior processo em que acabou 
sendo condenado. Afinal, o art.  16, parágrafo 
único, da Lei n.  1.060/1950, não fez ressalva 
quanto à revisão criminal para o exercício da 
assistência judiciária.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  REVISÃO CRIMINAL. DEFENSORIA PÚBLICA. 
INSTRUMENTO  PROCURATÓRIO.  DESNECESSIDADE. 
1 -  A teor do que dispõe o artigo 16 da Lei n° 1.060/50, 
o  defensor  público  não  necessita  de  instrumento 
procuratório para ajuizar revisão criminal. 2 -  Ordem 
concedida  parcialmente, tão-só  para  que  o Tribu­
nal examine o pedido de revisão". (STJ, 6a Turma, HC 
24.812/PE,  Rei. Min.  Paulo Gallotti, j.  16/09/2004,  DJ 
02/05/2005 p. 418).
4.  ônus da prova: o princípio da presunção 
de inocência é uma garantia que se estende até 
o momento do trânsito em julgado. De fato, se 
houve certeza da culpa do acusado e o mesmo 
foi condenado, com o trânsito em julgado não 
há mais falar em  presunção de inocência.  A 
própria  Constituição  Federal  é  expressa  ao 
assegurar que ninguém será considerado cul­
pado até 0 trânsito em julgado de sentença penal 
condenatória  (art.  5o,  LVII).  A  coisa julgada 
funciona, pois, como um dos limites à aplicação 
do in dubio pro reo. Nessa linha, como observa 
Badaró (Ônus da prova no processo penal. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. p. 
403), “o in dubio pro reo é uma regra de julga­
mento para a solução da dúvida sobre fato rele­
vante cuja
[/PAGINA 2247]

[PAGINA 2248]
aplicabilidade, do ponto de vista da 
dinâmica processual, não pode atingir situações 
em que já há uma sentença penal condenatória 
transitada em julgado. A partir deste momento, 
a situação subjetiva do condenado não permite 
mais qualquer dúvida.  Há  certeza do  direito 
de punir do Estado, salvo se houver a rescisão 
da coisa julgada”. Portanto, considerando que 
a revisão criminal só pode ser ajuizada após a 
formação de coisa julgada em torno de decisão 
condenatória ou absolutória imprópria, a ela 
não se aplica a regra probatória do in dubio pro

Art. 625 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
reo. Na verdade, em sede de revisão criminal, 
aplica-se o in dubio contra reum, porquanto o 
que ocorre é verdadeira inversão do ônus da 
prova em relação à regra normal vigente no âm­
bito do processo penal condenatório (in dubio 
pro reo). Destarte, dentro da regra comum de 
que cabe ao autor provar os fatos constitutivos 
da sua pretensão, cabendo à parte contrária a 
prova dos fatos impeditivos, modificativos ou 
extintivos (NCPC, art. 373,1 e II), pode-se dizer 
que o ônus da prova quanto às hipóteses que 
autorizam  a revisão  criminal  (CPP,  art.  621) 
recai única e exclusivamente sobre o postulante. 
Assim, havendo dúvida sobre a inocência do 
acusado, ou sobre a falsidade da prova em que 
se fundou a  condenação,  ou mesmo  sobre a 
existência  de vício processual  invocado  para 
anular o decreto condenatório, o pedido revi- 
sional deve ser julgado improcedente. Apesar 
de  o  princípio  do in  dubio pro  reo  não  ser 
aplicável  ao julgamento  da  revisão  criminal, 
entende a 5a Turma do STJ  (HC  137.504/BA, 
Rei. Min. Laurita Vaz, j. 28/08/2012) que, à falta 
de norma expressa sobre o empate no julga­
mento da revisão criminal, deve ser aplicada, 
por analogia, a regra do art. 615, §1°, do CPP, 
reproduzida para o habeas corpus no parágrafo 
único do art. 664 do CPP, prevalecendo, pois, a 
decisão mais favorável ao acusado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A revisão criminal, que constitui ação penal 
não-condenatória, destina-se, em sua precípua função 
jurídico-processual, a desconstituir a própria autorida­
de da coisa julgada. Nessa ação revisional, incumbe ao 
autor que a promove o onus probandi, competindo-lhe 
fornecer ao juízo competente os elementos instruto- 
rios  indispensáveis à comprovação  dos fatos  argui- 
dos. É do peticionário, em sede revisional, o ônus de 
destruir a presunção de veracidade e de certeza que 
decorre da  sentença  penal  condenatória transitada 
em julgado.  -   A  possibilidade jurídico-processual 
da conversão do julgamento da revisão criminal, em 
diligência, e o reconhecimento de poderes instrutorios 
deferidos ao  relator da  própria  ação  revisional,  não 
constituem circunstancias que possam ser invocadas 
pelo  peticionário  para  dispensá-lo e exonerá-lo  do 
ônus de provar as suas alegações. O peticionário da 
revisão  criminal,  especialmente  nos  casos  em  que 
des
[/PAGINA 2248]

[PAGINA 2249]
atende ao imperativo do ônus de provar, não pos­
sui direito público subjetivo ao exercício, pelo órgão 
julgador, dos poderes instrutorios que o ordenamento
positivo a este confere, e nem dispõe da prerrogativa 
de constrange-lo, nas atividades que se submetem a 
sua livre e discricionária apreciação, a pratica de tais 
atribuições. -  Não constitui ato configurador de injusto 
constrangimento a  recusa do Tribunal em converter 
em diligencia o julgamento de revisão criminal, para 
o fim de, em agindo ex officio, tomar o depoimento 
de testemunhas  referidas  pelo  peticionário".  (STF, 
I a Turma,  HC 68.437/DF,  Rei. Min. Celso de Mello, j. 
19/02/1991, DJ 15/03/1991).
STJ:"(...) Habeas corpus. ônus da prova. Revisão cri­
minal. A finalidade da revisão criminal é desconstituir 
a  coisa julgada.  É incumbência  do autor o ônus da 
prova  necessário  àquela  desconstituição.  Se  não  o 
faz, permanece íntegra a decisão. Recurso a que se 
nega  providmento". (STJ, 6a Turma, REsp 27.827/SC, 
Rei. Min. Pedro Acioli, j.  13/04/1993, DJ 02/08/1993 
p. 14.286).
5.  Indeferimento liminar da revisão crimi­
nal: na hipótese de o relator julgar insuficien­
temente  instruído  o  pedido  e  inconveniente 
ao interesse da justiça que se apensem os autos 
originais,  pode  indeferir  a  revisão  criminal 
liminarmente, dando recurso para as câmaras 
reunidas ou para o tribunal, conforme o caso. 
Esse indeferimento liminar da revisão criminal 
pelo relator pode ser compreendido como uma 
sentença de carência da ação,  extinguindo o 
processo sem apreciação do mérito.  Logo, se 
a inicial não visar à impugnação de sentença 
condenatória  ou  absolutória  imprópria  com 
trânsito em julgado, e não tiver como causa de 
pedir qualquer dos fundamentos do art.  621 
do CPP, será cabível o indeferimento liminar 
da inicial pelo próprio relator.
6.  Recurso adequado: contra  esse  indefe­
rimento liminar previsto no art. 625,  §3°, do 
CPP, a lei prevê o  cabimento  de um recurso 
inominado. Parte minoritária da doutrina con­
sidera que se trata de espécie de reexame ne­
cessário. Prevalece, todavia, o entendimento de 
que este recurso nada mais é do que um agravo 
regimental e como tal deve ser processado. Na 
hipótese  de  interposição  desse  recurso,  a lei 
prevê que o relator deve apresentar o processo 
em  mesa para o julgamento  e o  relatar,  sem 
tomar parte na decisão (CPP, art. 625, §4°).
7.  Iter procedimental: se a petição inicial for 
devidamente recebida pelo relator, será ouvi­

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL J  Art. 626
do o Ministério Público, que dará parecer no 
prazo de 10 (dez) dias. Na sequência, os autos 
serão examinados pelo relator e pelo revisor,
sucessivamente  e  no  prazo  de  10  (dez)  dias 
para cada qual, sendo, então, designada data 
para o julgamento (CPP, art. 625, §5°).
Art. 626. Julgando procedente a revisão, o tribunal poderá alterar 
a classificação da infração, absolver o réu, modificar a pena ou anular o 
processo.1
P
[/PAGINA 2249]

[PAGINA 2250]
arágrafo único. De qualquer maneira, não poderá ser agravada a pena 
imposta pela decisão revista.2-4
1.  Resultado da procedência do pedido 
revisional: desde  que  a  pena  imposta  pela 
decisão  revista  não  seja  agravada  (non  re- 
formatio  in pejus),  se o pedido revisional for 
julgado  procedente  pelo  Tribunal  (ou  pela 
Turma  Recursal),  poderá  ser  determinada  a 
alteração  da  classificação  da  infração  (v.g., 
quando restar evidenciado que a sentença con- 
denatória é contrária ao texto expresso da lei 
penal), a absolvição do acusado (v.g., quando 
se  demonstrar  que  a  sentença  condenatória 
se  fundou  em  provas  falsas),  a  modificação 
da pena (v.g., quando surgirem provas novas 
de circunstância que autorize diminuição da 
pena,  a  exemplo  do  arrependimento  poste­
rior), ou, ainda, a anulação do processo. Todas 
esses possíveis resultados foram estudados nos 
comentários ao art. 621, por ocasião da análise 
das hipóteses de cabimento da revisão criminal 
(item  16).  De  modo  a  evitarmos  repetições 
desnecessárias, remetemos o leitor ao referido 
tópico. 2
2. Non reform atio in pejus:  o  art.  626, pa­
rágrafo único,  do  CPP, consagra o  princípio 
da 
non  reformatio  in pejus.  Por  conta  desse 
princípio, no caso de recurso exclusivo da de­
fesa, habeas corpus ou revisão criminal, não se 
admite a reforma do julgado impugnado para 
piorar a situação do acusado, quer do ponto de 
vista quantitativo, quer sob o ângulo qualita­
tivo, nem mesmo para corrigir eventual erro 
material. Assim, em tais hipóteses, a situação 
do acusado jamais poderá ser agravada, sendo 
vedado ao Tribunal inclusive o conhecimento 
de  matéria  cognoscível  de  ofício  que  possa 
prejudicar a Defesa (v.g., nulidades absolutas). 
Nesse sentido,  aliás,  dispõe a  súmula  n.  160
do Supremo que é nula a decisão do Tribunal 
que acolhe, contra o réu, nulidade não arguida 
no recurso da acusação, ressalvados os casos de 
recurso de ofício.
2.1. Non reform atio in pejus direta: refere- 
-se à proibição de o Tribunal proferir decisão 
mais desfavorável ao acusado, em cotejo com 
a  decisão  impugnada.  Exemplificando,  se, 
na  sentença  de  Ia  instância,  foi  deferida  ao 
acusado  a  substituição  da pena privativa  de 
liberdade por restritiva de direitos, não é dado 
ao juízo ad quem cassar referida substituição 
em sede de revisão criminal, ainda que referida 
substituição esteja em desacordo com as regras 
legais previstas no Código Penal.
2.2. Non reform atio in pejus indireta: se a
condenação  impugnada  for  anulada  em vir­
tude da revisão criminal, o juiz que vier a pro­
ferir nova decisão em substituição à anulada 
também ficará vinculado ao máximo da pena 
imposta  no  primeiro decisum,  não  poden­
do  agravar  a  situação  do  acusado.  Este juiz 
encontra-se, portanto, limitado e adstrito  ao 
máximo da pena imposta na sentença anterior, 
não podendo piorar a situação do acusado, sob 
pena de incorrer em inadmiss
[/PAGINA 2250]

