[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1601-1650
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1601]
.3.1.  Distinção entre o confisco sobre 
o produto direto e indireto da infração pe­
nal e a perda de bens e valores prevista no 
art. 43, II, do CP: o confisco do patrimônio a 
que se refere o art. 91, II, “b”, do Código Penal, 
figura como efeito extrapenal obrigatório  de 
sentença condenatória transitada em julgado. 
Logo, ainda que o condenado venha a falecer 
após  o  trânsito  em julgado  do  decreto  con- 
denatório,  é plenamente possível  que  haja  o
confisco de tais bens.  De  seu turno, a perda 
de  bens  e valores  do  art.  43,  II,  do  CP,  tem 
natureza jurídica de pena restritiva de direitos, 
aplicada em substituição a uma pena privativa 
de liberdade. Isso significa dizer que, na hipó­
tese de morte do condenado após o trânsito em 
julgado  da  condenação,  mas  antes  da perda 
dos valores, o cumprimento desta pena ficará 
prejudicado,  haja vista  o  princípio  constitu­
cional da intranscendência da pena, em razão 
do qual 
“nenhuma pena passará da pessoa do 
condenado, podendo a obrigação de reparar o 
dano e a decretação do perdimento de bens ser, 
nos  termos  da lei,  estendidas  aos  sucessores 
e contra eles executadas até o limite do valor 
do patrimônio transferido” (CF, art. 5o, XLV). 
Além disso, a pena restritiva de perda de bens 
e  valores  tem  destinatário  diverso  -   Fundo 
Penitenciário, e não a União -, além de atingir 
o patrimônio lícito do condenado, ao passo que 
o confisco alcança bens ilícitos.
11.1.4.   Dispositivos constitucionais e le­
gais diversos referentes à  perda de bens 
como efeito da  condenação: a)  por  força 
do art.  243  da Constituição Federal, com re­
dação  dada  pela  Emenda  Constitucional  n. 
81/2014, as propriedades rurais e urbanas de 
qualquer região do País onde forem localizadas 
culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a 
exploração  de  trabalho  escravo  na forma da 
lei serão expropriadas e destinadas à reforma 
agrária e a programas  de habitação popular, 
sem  qualquer  indenização  ao  proprietário 
e  sem  prejuízo  de  outras  sanções  previstas 
em lei, observado, no que couber, o disposto 
no art.  5o. Ademais, todo e qualquer bem de 
valor econômico apreendido em decorrência 
do  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas 
afins e da exploração de trabalho escravo será 
confiscado  e reverterá a fundo  especial  com 
destinação específica, na forma da lei; b) por 
força do art. 62 da Lei de Drogas, é possível o 
confisco de veículos, embarcações, aeronaves 
e quaisquer outros meios de transporte, os ma- 
quinários,  utensílios,  instrumentos e  objetos 
de  qualquer  natureza,  utilizados  para  a  prá­
tica dos crimes definidos na Lei n.  11.343/06; 
c)  a  Lei  que  define  os  crimes  resultantes  de 
preconceito  de raça ou de cor prevê que,  na

TlTULO XII • DA SENTENÇA   /   y\r t. 3 3 7
hipótese do crime do art. 20 ser cometido por 
intermédio dos meios de comunicação social 
ou publicação de qualquer natureza, constitui 
efeito  da  condenaç
[/PAGINA 1601]

[PAGINA 1602]
ão  transitada  em julgado 
a  destruição  do  material  apreendido  (Lei  n. 
7.716/89, art. 20, §4°); d) a Lei n. 9.613/98, com 
redação  dada pela Lei n.  12.683/12, também 
prevê como efeito da condenação a perda, em 
favor da União -  e dos Estados, nos casos de 
competência da Justiça Estadual -, de todos os 
bens, direitos e valores relacionados, direta ou 
indiretamente, à prática dos crimes previstos 
nesta  Lei,  inclusive  aqueles  utilizados  para 
prestar a fiança, ressalvado o direito do lesado 
ou de terceiro de boa-fé; e) De acordo com o 
art.  184 da Lei n. 9.472/97, que prevê o crime 
de desenvolvimento clandestino de telecomu­
nicações  em  seu  art.  183,  um  dos  efeitos  da 
condenação  é  a  perda,  em  favor da  Agência 
Nacional  de  Telecomunicações,  ressalvado o 
direito do lesado ou de terceiros de boa-fé, dos 
bens empregados na atividade clandestina, sem 
prejuízo de sua apreensão cautelar.
11.2.   Efeitos extrapenais específicos: são
chamados de extrapenais porque repercutem 
em  outros  ramos  do  direito,  à  exceção  do 
Penal.  Se  os  efeitos  obrigatórios  operam-se 
por força da própria lei, os efeitos específicos, 
previstos no art. 92 do Código Penal, não são 
automáticos,  nem tampouco  obrigatórios,  e 
demandam declaração expressa e fundamen­
tada  constante  da  sentença  condenatória.  É 
nesse sentido, a propósito, o teor do art. 92, 
parágrafo único, do Código Penal: “Os efeitos 
de que trata este artigo não são automáticos, 
devendo  ser  motivadamente  declarados  na 
sentença”.  Outro  detalhe  importante  acerca 
desses  efeitos  é  que  sua  aplicação  não  está 
condicionada  à  existência  de  requerimento 
expresso  nesse  sentido  constante  da  peça 
acusatória.  Vejamos,  então,  separadamente, 
os diversos efeitos extrapenais específicos da 
sentença condenatória transitada em julgado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Os efeitos específicos da condenação não são 
automáticos, mesmo que presentes, em princípio, os 
requisitos do art. 92,1, do Código Penal, deve a sen­
tença  declarar,  motivadamente,  os fundamentos da
perda do cargo, função pública ou mandato eletivo. 
Ausente a fundamentação requerida  pelo parágrafo 
único do art. 92 do Código Penal e pelo art. 93, IX, da 
Constituição,  é  nulo,  nesse  ponto,  o  dispositivo da 
sentença condenatória. (...) Habeas corpus do qual se 
conheceu em  parte e, nessa  parte, se denegou a or­
dem. De ofício, expediu-se a ordem, estendendo-a aos
 
demais corréus, a fim de cassar a sentença no ponto 
referente aos efeitos previstos no art. 92,1, b, do Código 
Penal e determinar que o juízo proceda como enten­
der de direito, sempre com a devida fundamentação, 
reexaminando a questão da perda de cargo público". 
(STJ, 6aTurma, H C 180.981/GO, Rei. Min. Celso Limongi 
-  Desembargador convocado doTJ/SP,j. 18/11/2010, 
DJe 07/02/2011). No mesmo contexto: STJ, 5a Turma, 
REsp 810.931/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 19/06/2007, 
DJ 06/08/2
[/PAGINA 1602]

[PAGINA 1603]
007 p. 649.
STF:"(...) Sendo a perda do cargo público, conforme 
disposto no artigo 92 do Código Penal, consequência 
da  condenação, mostra-se dispensável a veiculação, 
na denúncia, de pedido visando à implementação. (...)". 
(STF, I a Turma, HC 93.515/PR, Rei. Min. Marco Aurélio, 
j. 09/06/2009, DJe 121  30/06/2009).
11.2.1.   Perda do cargo, função pública ou 
mandato eletivo: a)  quando aplicada pena 
privativa  de  liberdade por tempo  igual  ou 
superior a  um  ano,  nos  crimes  praticados 
com  abuso  de  poder  ou violação  de  dever 
para com a administração pública: esta pri­
meira hipótese  demanda  a presença  de  dois 
elementos, um de natureza objetiva e outro de 
natureza subjetiva. Primeiro, a pena privativa 
de liberdade aplicada deve ser igual ou supe­
rior a  1  (um)  ano  (elemento objetivo).  Logo, 
eventual  substituição  da pena  de prisão  por 
restritiva de direitos  com base no  art.  44 do 
CPP impede a aplicação desse efeito, já que a 
condenação não versará sobre pena privativa 
de liberdade. Ademais, o delito deve ter sido 
praticado com abuso de poder (elemento sub­
jetivo). Prevalece o entendimento de que, se o 
acusado encontrava-se, à época do crime, em 
pleno exercício do cargo, vindo a se aposentar 
dias depois, é plenamente legítima a cassação 
de sua aposentadoria, se tiver havido a decla­
ração fundamentada da perda do cargo como 
efeito  extrapenal  da  condenação  por  crime 
cometido  na  atividade; 
b)  quando  for  apli­
cada pena privativa de liberdade por tempo 
superior  a  4  (quatro)  anos,  qualquer  que 
seja a infração penal: para que seja declarada 
a perda do cargo público na hipótese descrita

Art. 387 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
no  art.  92,  I,  b,  do  CP,  são  necessários  dois 
requisitos. Primeiro, que o quantum da sanção 
penal privativa de liberdade seja superior a 4 
anos, pouco importando se o crime guarda (ou 
não)  relação com o exercício das funções do 
agente. Para além disso, que a decisão proferida 
apresente-se de forma motivada, com a expli­
citação das razões que ensejaram o cabimento 
da medida. Em ambas as hipóteses do inciso 
I  do  art.  92  acima explicitadas,  é certo  dizer 
que, diante do trânsito em julgado de sentença 
penal condenatória que decreta a perda do car­
go público, a autoridade administrativa tem o 
dever de proceder à demissão do servidor ou à 
cassação da aposentadoria, independentemen­
te da instauração de processo administrativo 
disciplinar, que se mostra desnecessária. Aos 
olhos do STJ, os efeitos extrapenais de sentença 
condenatória de agente político (prefeito) não 
podem  alcançar  novo  mandato  de  modo  a 
afastá-lo do cargo atual. Por isso, se o mandato 
do acusado se expirar antes de ele ser julgado 
pelo crime cometido, não é possível que venha 
a perder o cargo para o qual tenha sido reeleito 
posteriormente. Isso porque a perda do cargo 
público é um efeito da condenação que deve 
recair sobre aquele cargo que permi
[/PAGINA 1603]

[PAGINA 1604]
tiu o co- 
metimento do crime, e não de outro que, no 
futuro, venha a ser ocupado pelo condenado. 
A perda do cargo, função pública ou mandato 
eletivo funciona como efeito permanente, ou 
seja, o agente não só perde o cargo, a função 
ocupada ou o mandato eletivo, mas se torna 
incapacitado para o exercício de outro cargo, 
função pública ou mandato. Somente por meio 
de  reabilitação  criminal  (CP,  arts.  93  a  95) 
poderá readquirir sua capacidade de  ocupar 
novo cargo, função ou mandato, desde que por 
meio de uma nova investidura (concurso pú­
blico ou eleição), sendo vedado, entretanto, o 
restabelecimento da situação anterior, ou seja, 
o retorno aos postos anteriormente ocupados.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A perda de cargo ou função públicos, em face 
de condenação criminal, não é automática, pois, além 
dos pressupostos exigidos pelo art. 92, l,"a", do Códi­
go Penal, depende de fundamentação específica  na 
sentença. No presente caso, o delito foi praticado com 
evidente violação de dever para com a Administração
Pública, pois o paciente, na condição de Delegado da 
Policia  Federal, utilizou-se do cargo para perpetrar o 
crime  pelo  qual  foi  condenado.  Habeas corpus  não 
conhecido,  por ser substitutivo do  recurso cabível". 
(STJ, 5a Turma, HC 150.786/SP, Rei. Min. Adilson Vieira 
Macabu  -   Desem bargador  convocado  do TJ/RJ, j. 
06/09/2011, DJe 10/10/2011).
STJ:"(...)  Hipótese  em  que  o  réu  encontrava-se,  na 
data do crime, em pleno exercício do cargo de policial 
militar, vindo a se aposentar dias depois. Legítima a 
cassação de aposentadoria do réu que teve declarada 
a perda do cargo, como efeito extrapenal da condena­
ção, por crime cometido na atividade. Recurso provido, 
para  restabelecer a sentença de primeiro grau". (STJ, 
5a Turma,  REsp  914.405/RS,  Rei. Min. Gilson  Dipp, j. 
23/11/2010, DJe 14/02/2011). Em sentido diverso, en­
tendendo que a cassação da aposentadoria não pode
 
ser aplicada como consectário lógico de condenação 
penal, mesmo que o fato apurado tenha sido cometido 
quando o funcionário ainda estava na ativa, o que, no 
entanto, não impede que a prática de crime em serviço 
acarrete a cassação da aposentadoria em eventual pro­
cesso administrativo: STJ, 6aTurma, RMS 31.980/ES, Rei.
 
Min. Og Fernandes, j. 02/10/2012. No sentido de que, 
ainda que condenado por crime praticado durante o 
período de atividade, o servidor público não pode ter 
a sua aposentadoria cassada com fundamento no art. 
92,  I, do CP,  mesmo que a  sua  aposentadoria  tenha 
ocorrido no curso da ação penal: STJ, 5a Turma, REsp 
1.416.477/SP, Rei. Min. Walter de Almeida Guilherme - 
Desembargador convocado doTJ/SP-,j. 18/11/2014. 
STJ:"(...)  Diante do trânsito em julgado de sentença 
penal  condenatória  que  decreta  a  perda  do  cargo 
público, a autoridade administrativa tem o dever de 
proceder à  demissão  do  servidor ou  à  cassação da 
aposentadoria,  independentemente da  instauração 
de p
[/PAGINA 1604]

[PAGINA 1605]
rocesso administrativo disciplinar, que se mostra 
desnecessária. Isso porque qualquer resultado a que 
chegar a apuração realizada no âmbito administrativo 
não terá  o condão  de  modificar a  força  do decreto 
penal condenatório. Em conseqüência, nesses casos, 
não há falar em contrariedade ao devido processo legal 
e aos princípios constitucionais da ampla defesa e do 
contraditório, já  plenamente  exercidos  nos  rigores 
da  lei processual  penal, tampouco  na ocorrência de 
prescrição  da  pretensão  punitiva  do  Estado  ou  de 
bis  in  idem,  sendo esta  última  oriunda  de eventual 
apuração, na esfera administrativa, do ilícito praticado. 
Do administrador não se pode esperar outra conduta, 
tendo  em  vista  a  possibilidade de,  em tese,  incidir 
no crime de prevaricação ou de desobediência, con­
forme for apurado,  segundo  os  arts.  319  e  330  do 
Código  Penal.  O fato  poderá,  ainda,  constituir  ato 
de  improbidade administrativa,  conforme art.  11,  II, 
da  Lei  8.429/92.  Qualquer  modificação  dos  efeitos 
da sentença condenatória, bem como a extensão de 
qualquer benefício ou vantagem, deve ser buscada e 
solucionada na própria esfera penal. Em mandado de

TÍTULO XII • DA SENTENÇA 3 3 7
segurança impetrado contra ato que, em cumprimento 
à  sentença  que decreta  a  perda  da função  pública, 
aplica a servidor público a pena de cassação de apo­
sentadoria, não cabe a reforma da decisão proferida 
no juízo criminal. Recurso ordinário improvido". (STJ, 5a 
Turma, RMS 22.570/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
j. 18/03/2008, DJe 19/05/2008).
STJ: "(...)  Cinge-se a  controvérsia  à  possibilidade de 
efeitos  extrapenais  do  decisum  condenatório  de 
agente político (prefeito) alcançarem novo mandato 
-   recondução ao  cargo  público obtida  por meio de 
eleições democráticas -,  a  provocar o afastamento 
do cargo atual (arts. 83 e 89 da Lei n. 8.666/1993). No 
caso, ao contrário da pretensão recursal -  em relação 
ao pedido de afastamento de prefeito eleito para novo 
mandato -, o acórdão estadual não violou o art. 83 da 
Lei n. 8.666/1993, pois, se fosse julgado e condenado 
em  2001,  ao tem po em  que  era  prefeito  (mandato 
de 2001  a 2004), não resta dúvida de que perdería o 
mandato eletivo, em decorrência do previsto no art. 
83 da  Lei n. 8.666/1993. Com a eleição para  prefeito 
em 2009, firmou-se nova investidura originária, com 
outra diplomação concedida pelo juízo eleitoral -  para 
período  de  mandato eletivo  diverso  (2009  a  2012). 
Consequentemente,  não  pode  perder o  cargo  por 
um fato anterior, cometido em 2001, porque aquele 
período de mandato eletivo já se encontra encerrado, 
desde o ano de 2004. A norma de regência determina 
a perda do mandato eletivo. Logo, por óbvio, o cargo 
em questão só pode ser aquele que o infrator ocupava 
à época da conduta típica. Em outros termos, caso o 
servidor ou agente político se mantivesse no mesmo 
cargo, ceteris paribus, até  o decisum  c
[/PAGINA 1605]

[PAGINA 1606]
ondenatório, 
perderia-o em  razão do disposto no art. 83 da Lei n. 
8.666/1993. Hipótese inexistente in casu. Exige-se, em 
acréscimo, para a conveniente adequação dos efeitos 
da condenação penal, que o decisum seja revestido de 
motivação concreta para o afastamento do mandato 
eletivo (art. 92, parágrafo único, do CP).  Recurso es­
pecial conhecido em parte e, nessa parte, improvido". 
(STJ, 6a Turma, REsp 1,244.666/RS, Rei. Min. Sebastião 
Reis Júnior, j. 16/08/2012).
11.2.1.1.   Situações  especiais  acerca  da 
perda do cargo, função pública ou manda­
to eletivo: a) Juizes e membros do Ministério 
Público: por força da garantia da vitaliciedade 
(CF, art. 9 5 ,1, e art.  128, §5°, I, “a”), somente 
podem perder o cargo mediante ação judicial 
própria.  Portanto,  em ação penal decorrente 
da prática  de  crime  funcional praticado  por 
membro vitalício do Ministério Público Esta­
dual,  não  é  possível  determinar  a  perda  do 
cargo com fundamento no art. 9 2,1, a, do CP, 
pois,  nessa hipótese,  há  norma especial  que 
dispõe que a perda do referido cargo somente
pode  ocorrer  após  o  trânsito  em julgado  de 
ação civil proposta para esse fim; b) Crimes 
definidos na Lei de Licitações: segundo o art. 
83 da Lei n. 8.6666/93, os crimes nela defini­
dos, ainda que simplesmente tentados, sujei­
tam os seus autores, quando servidores públi­
cos, além das sanções penais, à perda do cargo, 
emprego, função ou mandato eletivo. Há quem 
entenda que não se trata de efeito da sentença 
condenatória, mas de mera previsão legal de 
sanções administrativas a serem aplicadas, se 
for o  caso,  na própria  esfera  administrativa, 
segundo as garantias constitucionalmente as­
seguradas. Logo, a tais delitos, aplica-se a regra 
geral  do  art.  92,  inciso  I,  do  CP;  c) Crimes 
resultantes de preconceito de raça ou de cor: 
de  acordo  com  o  art.  16  da Lei  n.  7.716/89, 
constitui  efeito  da  condenação  a  perda  do 
cargo ou função pública, para o servidor pú­
blico,  e  a  suspensão  do  funcionamento  do 
estabelecimento particular por prazo não su­
perior a 3  (três)  meses,  efeitos estes que não 
são automáticos, devendo ser motivadamente 
declarados na sentença; d) Tortura: tratando- 
-se de crime previsto na Lei de tortura, qual­
quer que seja a quantidade de pena, a conde­
nação acarretará a perda do cargo, função ou 
emprego público e a interdição para seu exer­
cício  pelo  dobro  do prazo  da pena aplicada, 
nos termos do art.  Io, §5°, da Lei n. 9.455/97. 
Na visão dos Tribunais, trata-se de efeito ex- 
trapenal 
automático e obrigatório da sentença 
condenatória, prescindindo inclusive de fun­
damentação; e) Perda do posto e da patente 
dos oficiais  e  da  graduação  das praças  das 
corporações militares estaduais: segundo o 
disposto  no  art.  125,  §4°,  da  Constituição, 
compete à Justiça Militar estadual processar e 
julgar  os  militares  dos  Estados,  nos  crimes 
militares definidos em lei e as ações judiciais
[/PAGINA 1606]

[PAGINA 1607]
contra atos disciplinares militares, ressalvada 
a  competência  do júri  quando  a  vítima  for 
civil, 
cabendo  ao  tribunal competente decidir 
sobre a perda do posto e da patente dos oficiais 
e  da graduação  das praças.  Ao  interpretar  o 
artigo  125,  §  4o,  da  Constituição  Federal,  a 
jurisprudência tem se posicionado no sentido 
da necessidade de processo específico para a 
perda de graduação de praças da Polícia Mili­
tar. Logo, se a perda da graduação decorrer de

Art. 387
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processo específico, nos termos do art.  125, § 
4o, da Constituição Federal, e não como efeito 
secundário da condenação por crime militar, 
não haverá qualquer ilegalidade. Todavia, essa 
perda do posto e da patente dos oficiais, bem 
como da graduação das praças da corporação 
militar,  por decisão  do tribunal  competente, 
mediante procedimento específico, só é exigí- 
vel  quando  se  tratar  de  crime  militar.  Nas 
condenações  de policiais  militares  ocorridas 
na Justiça Comum, compete ao juiz prolator 
do  édito  condenatório  decretar  a  perda  da 
função  pública;  f) submissão  do  oficial das 
Forças Armadas condenado à pena privativa 
de liberdade superior a 02 (dois) anos a jul­
gamento  de  indignidade  do  oficialato  ou 
incompatibilidade: em  virtude  do  art.  142, 
§3°,  inciso  VII,  da  Constituição  Federal,  o 
oficial  das  Forças  Armadas  condenado  na 
justiça comum ou militar a pena privativa de 
liberdade superior a dois  anos, por sentença 
transitada em julgado, só perderá o posto e a 
patente se for julgado indigno do oficialato ou 
com ele incompatível, por decisão de tribunal 
militar de caráter permanente, em tempo de 
paz,  ou  de  tribunal  especial,  em  tempo  de 
guerra; g) Organizações criminosas: por for­
ça do disposto no art. 2o, §6°, da nova Lei das 
Organizações Criminosas (Lei n.  12.850/13), 
a condenação com trânsito em julgado acar­
retará ao funcionário público a perda do cargo, 
função, emprego ou mandato eletivo e a inter­
dição  para  o  exercício  de  função  ou  cargo 
público pelo prazo de 8 (oito) anos subsequen­
tes ao cumprimento da pena; h) 
Senadores e 
Deputados Federais: de acordo com o art. 55, 
§2°,  da  Constituição  Federal,  com  redação 
determinada pela Emenda Constitucional n. 
76/2013, no caso de condenação criminal em 
sentença  transitada  em julgado,  a  perda  do 
mandato será decidida pela Câmara dos De­
putados ou pelo Senado, por maioria absoluta, 
mediante provocação  da  respectiva Mesa ou 
de partido político representado no Congres­
so  Nacional,  assegurada  ampla  defesa.  Por 
força  do  art.  27,  §1°,  da  Carta  Magna,  essa 
regra também se estende a deputados estadu­
ais e distritais, mas não a vereadores, que estão 
submetidos ao regramento geral do art. 9 2 ,1, 
do Código Penal. Por força desse dispositivo,
1078^)
em processo penal do qual resultou a conde­
nação  de  um  Senador  à  pena  de  4  anos,  8 
meses e 26 di
[/PAGINA 1607]

[PAGINA 1608]
as de detenção em regime inicial 
semiaberto em virtude da prática do crime do 
art. 90 da Lei n. 8.666/93, concluiu o Plenário 
do Supremo (STF, Pleno, AP 565/RO, Rei. Min. 
Cármen  Lúcia,  j.  07/08/2013)  competir  ao 
Senado  Federal  deliberar  sobre  a  eventual 
perda  do  mandato  parlamentar  do  acusado, 
nos termos do art. 55, VI e §2°, da Constituição 
Federal. No entanto, em caso concreto em que 
ex-deputado federal foi condenado irrecorri- 
velmente à pena de 13 anos, 4 meses e 10 dias 
de reclusão pela prática dos crimes de forma­
ção de quadrilha e peculato, concluiu o Plená­
rio do STF (AP 396 QO/RO, Rei. Min. Cármen 
Lúcia, j. 26/06/2013, DJe 196 03/10/2013) que 
tanto  a  suspensão  quanto  a  perda  do  cargo 
seriam  medidas  decorrentes  da  condenação 
criminal e imediatamente exequíveis após seu 
trânsito em julgado, sendo irrelevante se o réu 
exercia ou não cargo eletivo ao tempo do jul­
gamento.  Assim,  rejeitou-se  a  alegação  da 
defesa de  que  o  acusado,  em razão  de haver 
sido eleito e diplomado, novamente, deputado 
federal,  após  a  condenação,  teria  direito  às 
prerrogativas dos arts. 53, §2°, e 55, §2°, ambos 
da CF. Como constou da decisão condenatória 
a  suspensão  de  seus  direitos  políticos  com 
fundamento  no  art.  15,  III,  da  Constituição 
Federal, concluiu a Corte que esta suspensão 
seria inócua se o exercício de novo mandato 
parlamentar impedisse a perda ou suspensão 
dos direitos políticos. Nesse sentido,  a perda 
do mandato parlamentar derivaria logicamen­
te do preceito constitucional a impor a limita­
ção dos direitos políticos, que poderia efetivar- 
-se  com  a  suspensão  ou  perda  do  mandato. 
Ressaltou-se  que,  além  dos  casos  em  que  a 
condenação  criminal  transitada  em julgado 
levasse à perda do mandato — em razão de o 
tipo penal prever que a improbidade adminis­
trativa  estaria  contida  no  crime  —,  haveria 
hipóteses em que a pena privativa de liberdade 
seria superior a quatro anos, situações em que 
aplicável o art. 92 do CP. Portanto, a condena­
ção também poderia gerar a perda do manda­
to,  pois  a  conduta seria  incompatível  com  o 
cargo.  Ressalvadas  essas  duas  hipóteses,  em 
que a perda do mandato poderia ser decretada

TÍTULO XII-D A  SENTENÇA Al”t. 387
pelo  Judiciário,  observar-se-ia,  nos  demais 
casos, a reserva do Parlamento. Poderia, então, 
a casa legislativa interessada proceder na forma 
prevista no art. 55, § 2o, da CF. Reputou-se que, 
na linha jurisprudencial  da  Corte,  a  sanção 
concernente  aos  direitos  políticos  imposta a 
condenado por crime contra a Administração 
Pública bastaria para determinar a suspensão 
ou perda do cargo, e seria irrelevante o fato de 
ter sido determinada a condenação sem que o 
réu estivesse no exercício de mandato parla­
mentar,  com  sua  posterior  diplomação  no 
cargo  de deputado federal,  antes  do  trânsito 
em julgado da decisão. No julgamento do caso 
Mensalão,  o  Plenário  do  Su
[/PAGINA 1608]

[PAGINA 1609]
premo  também 
concluiu (AP 470/MG-228, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, j.  17/12/2012) por maioria que, com 
o trânsito em julgado da decisão condenatória, 
a suspensão dos direitos políticos (CF, art.  15, 
III)  teria  o  condão  de  acarretar  a  perda  do 
mandato eletivo dos então deputados federais 
condenados no referido processo, nos termos 
do art. 55, VI, e §3°, da Constituição Federal. 
Assinalou-se  que  as  hipóteses  de  perda  ou 
suspensão de direitos políticos seriam taxativas 
(CF, art. 15) e que o Poder Legislativo poderia 
decretar a perda de mandato de deputado fe­
deral ou senador, com fundamento em perda 
ou suspensão de direitos políticos, bem assim 
em condenação criminal transitada em julga­
do (CF, art. 55, IV e VI). Ressaltou-se que esta 
previsão constitucional estaria vinculada aos 
casos em que a sentença condenatória não ti­
vesse decretado perda de mandato, haja vista 
não estarem presentes os requisitos legais (CP, 
art. 92), ou por ter sido proferida anteriormen­
te à expedição do diploma, com o trânsito em 
julgado  ocorrente  em  momento  posterior. 
Afastou-se,  na espécie,  a incidência de juízo 
político, nos moldes do procedimento previs­
to no art.  55  da CF, uma vez que a perda de 
mandato  eletivo  seria  efeito  irreversível  da 
sentença  condenatória.  Consignou-se,  ade­
mais, a possibilidade de suspensão do proces­
so, com o advento da EC 35/2001, para evitar 
que o parlamentar fosse submetido à persegui­
ção  política.  Entretanto,  não  ocorrida a sus­
pensão, o feito seguiría trâmite regular. Frisou- 
-se que os condenados réus teriam cometido 
crimes contra a Administração Pública quan­
do  no  exercício  do  cargo,  a  revelar  conduta 
incompatível  com  o  exercício  de  mandato 
eletivo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A teor do art. 38, § 1 °, inciso I, e § 2.° da Lei n.° 
8.625/93, a perda do cargo de membro do Ministério 
Público  somente  pode ocorrer após  o trânsito  em 
julgado de ação civil proposta para esse fim. E, ainda, 
essa ação somente pode ser ajuizada pelo Procurador- 
-Geral  de Justiça,  quando  previamente  autorizado 
pelo  Colégio de  Procuradores, o que constitui  con­
dição de procedibilidade, juntamente com o trânsito 
em julgado da  sentença  penal  condenatória.  Em  se 
tratando  de  normas  legais de  mesma  hierarquia,  o 
fato de a Lei Orgânica Nacional do Ministério Público 
prever regras específicas e diferenciadas das do Código 
Penal para a perda de cargo, em atenção ao princípio 
da  especialidade -   lex specialis derogat generali  -, 
deve prevalecer o que dispõe a referida lei orgânica. 
Recurso especial  parcialmente provido, tão somente 
para afastar a determinação de perda de cargo exarada 
no acórdão recorrido". (STJ, 5aTurma, REsp 1.251.621/ 
AM, Rei. Min. Laurita Vaz,j. 16/10/2014).
STJ:"(...) A perda do cargo público é efeito automático 
e obrigatório da condenação pela prática do crime de 
tortura  (art. 1o., § 5o. da  Lei 9.455/97), p
[/PAGINA 1609]

[PAGINA 1610]
rescindindo 
inclusive de fundamentação. (...) Habeas Corpus não 
conhecido, em conformidade com o parecer Ministe­
rial". (STJ, 5aTurma, H C 134.218/GO, Rei. Min. Napoleão 
Nunes Maia Filho, j. 06/08/2009, DJe 08/09/2009). Na 
mesma linha: STJ, 6a Turma, HC 47.846/MG, Rei. Min. 
O g Fernandes, j. 11/12/2009, DJe 22/02/2010; STJ, 6a 
Turma, REsp 1,044.866/MG, Rei. Min. Rogério Schietti 
Cruz, j. 02/10/2014.
STJ:"(...)  Ao  interpretar o  artigo  125, § 4°, da  Cons­
tituição  Federal, especialmente  após  as  alterações 
promovidas pela  Emenda  Constitucional  19/1998, o 
Supremo Tribunal  Federal  posicionou-se  no sentido 
da necessidade de processo específico para a perda de 
graduação de praças da Polícia Militar, entendimento 
seguido pelo Superior Tribunal de Justiça. In  casu, a 
perda da graduação decorreu de processo específico, 
nos termos do art. 125, § 4o, da Constituição Federal e 
não como efeito secundário da condenação por crime 
militar, observados, portanto, os princípios do devido 
processo  legal, do contraditório e da  ampla  defesa. 
Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, HC 185.112/RS, Rei. 
Min. Jorge Mussi.j. 18/08/2011, DJe 29/08/2011).
STJ:"(...) A perda do posto e da  patente dos oficiais, 
bem  como da  graduação das  praças da corporação 
militar, por decisão do tribunal competente, mediante 
procedimento específico, nos termos do artigo 125, § 
4°, da Constituição Federal, só é aplicável quando se 
tratar de crime militar. Nas condenações de policiais 
militares  ocorridas  na Justiça  Comum,  compete ao 
juiz prolator do édito condenatório, ou ao respectivo
1079

Art. 387
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Tribunal, no julgamento da apelação, decretar a per­
da da função pública. No caso dos autos, o paciente 
foi  condenado  por crime doloso  contra  a vida,  nas 
modalidades tentada e consumada, praticado contra 
civis, ou seja, por delito comum, de forma que inexiste 
qualquer nulidade  na  imposição da  perda do cargo 
público que ocupava peloTribunal de Justiça do Estado 
de Mato Grosso do Sul, por ocasião do julgamento de 
apelação  interposta  pelo  Ministério  Público. Ordem 
denegada".  (STJ, 5a Turma,  HC  144.441/MS,  Rei. Min. 
Jorge  Mussi, j. 22/06/2010,  DJe 30/08/2010). Com  o 
entendimento de que Tribunal  de Justiça  local tem 
competência  para  decretar, como consequência  da 
condenação, a perda da patente e do posto de oficial 
da  Polícia  Militar, na  hipótese de a condenação não 
versar sobre crime militar: STF, 2a Turma, HC 92.181/ 
MG, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 03/06/2008, DJe 142 
31/07/2008.  No sentido de que, em  se tratando de 
crime comum praticado por militar, compete à Justiça 
Comum decretar a  perda do cargo, enquanto efeito 
da condenação, consoante previsto no art. 92,1, b, do 
Código Penal: STF, 1 “Turma, Ag. Reg. no ARE 717.734/ 
DF, Rei. Min. Rosa Weber,j. 04/02/2014.
11.2.2.   Incapacidade para o exercício do 
poder familiar, tutela  e curatela, no caso 
de  condenaçã
[/PAGINA 1610]

[PAGINA 1611]
o  por crime doloso,  puni­
do com  reclusão, contra filho, tutelado e 
curatelado: de  acordo  com o  art.  92,  inciso 
II, do CP, a aplicação deste efeito  extrapenal 
específico  independe  do 
quantum  de  pena 
cominado ao delito, bastando que se trate de 
crime  doloso  cometido  contra filho, tutelado 
ou curatelado, sujeito à pena de reclusão, capaz 
de revelar a incompatibilidade do exercício do 
poder familiar, tutela ou curatela. Em sentido 
semelhante,  consoante  disposto  no  art.  23, 
§2°, do Estatuto da Criança e do Adolescente 
(Lei  n.  8.069/90),  acrescentado  pela  Lei  n. 
12.962/14,  a condenação criminal do  pai  ou 
da mãe não implicará a destituição do poder 
familiar,  exceto  na  hipótese  de  condenação 
por crime doloso, sujeito à pena de reclusão, 
contra o próprio filho ou filha. Logo, ao pai que 
deixa de prover ao sustento de seus filhos, sem 
justa causa, incorrendo no crime de abandono 
material (CP, art. 244), não se aplica esse efeito 
extrapenal, já que esse tipo penal é punido com 
pena de detenção. No entanto, se o pai abusar 
sexualmente de um de seus filhos menores de 
14  (quatorze)  anos,  com  ele  praticando  atos 
libidinosos, estará sujeito à incapacitação para 
o exercício do poder familiar, já que o crime
de estupro de vulnerável do art. 217-A do CP 
prevê pena de reclusão, de 8 (oito) a 15 (quin­
ze)  anos.  Prevalece  o  entendimento  de  que 
esse efeito atingirá todos os filhos, tutelados ou 
curatelados, e não apenas aquele que foi vítima 
do delito. Com a reabilitação criminal (CP, arts. 
93 a 95), o agente recuperará a possibilidade de 
exercer novamente essas prerrogativas, salvo 
no  tocante  ao  sujeito  passivo  do  crime.  Em 
outras palavras, em relação à vítima do deli­
to, trata-se de efeito permanente; quanto aos 
demais, é possível a reversão, com a retomada 
do  poder  familiar,  tutela ou  curatela,  caso  o 
condenado  venha  a  ser  beneficiado  com  a 
reabilitação criminal. Por fim, convém desta­
car que o art. 92, II, do CP, não foi revogado 
tacitamente pelo art. 24 do Estatuto da Criança 
e do Adolescente (Lei n. 8.069/90), que passou 
a prever que a perda e a suspensão do poder 
familiar  serão  decretadas judicialmente,  em 
procedimento contraditório, nos casos previs­
tos na legislação civil, bem como na hipótese 
de descumprimento injustificado dos deveres 
e obrigações dos pais. Na verdade, o art. 92, II, 
do CP, funciona como efeito extrapenal espe­
cífico decorrente de sentença irrecorrível que 
reconheceu a prática de crime doloso contra 
filho sujeito à pena de reclusão, ao passo que 
o art. 24 do ECA trata da perda ou suspensão 
do poder familiar como consequência do des­
cumprimento dos deveres atinentes ao poder 
familiar (v.g., sustento, guarda, educação, etc.), 
porém não referente à prática de crime doloso.
11.2.3.   Inabilitação  para  dirigir veícu­
los automotores: previsto no art. 92, III, do 
Código  Penal,  este efeito específico  deve  ser 
aplic
[/PAGINA 1611]

[PAGINA 1612]
ado na hipótese de sentença condenatória 
referente  a 
crimes  dolosos,  em  que  o veículo 
automotor tenha sido utilizado como instru­
mento. O condenado poderá conduzir veículos 
novamente  somente  depois  da  reabilitação 
criminal  (CP,  arts.  93  a  95).  Em  conclusão, 
convém lembrar que, no Código de Trânsito 
Brasileiro,  a  suspensão  ou  a proibição  de  se 
obter a permissão ou a habilitação para dirigir 
veículo automotor pode ser imposta isolada ou 
cumulativamente com outras penalidades (Lei 
n. 9.503/97, art. 292, com redação determinada 
pela Lei n.  12.971/14).

TÍTULO XII • DA SENTENÇA Al"t. 387
11.2.4.   Suspensão dos direitos políticos:
por força do art. 15, inciso III, da Constituição 
Federal,  a condenação  criminal  irrecorrível, 
enquanto  persistirem  seus  efeitos,  também 
acarreta automática e obrigatoriamente a sus­
pensão  dos  direitos políticos  do  condenado. 
Cuida-se de efeito automático do trânsito em 
julgado da sentença penal condenatória, pres­
cindindo de fundamentação na sentença nesse 
sentido, pouco importando, ademais, a nature­
za da infração penal (crime doloso, culposo ou 
contravenção penal) e a espécie de pena a ela 
cominada (prisão simples, detenção ou reclu­
são). Perceba-se que a suspensão dos direitos 
políticos somente se aplica àquele condenado 
por  sentença  transitada  em  julgado.  Logo, 
o  preso  cautelar tem  mantidos  seus  direitos 
políticos, daí por que pode votar e ser votado. 
Essa suspensão dos direitos políticos irá cessar 
tão somente com a extinção da punibilidade 
do agente, independentemente de reabilitação 
ou  de prova  de  reparação  do  dano  causado 
pelo  delito.  É  nesse  sentido,  aliás,  o  teor  da 
súmula n. 9 do TSE: “A suspensão de direitos 
políticos decorrente de condenação criminal 
transitada em julgado  cessa  com  o  cumpri­
mento ou a extinção da pena, independendo 
de reabilitação ou de prova de reparação dos 
danos”.  Com relação  a senadores, deputados 
federais,  estaduais  e  distritais,  não  se  aplica 
o  disposto  no  art.  15,  III,  da  CF,  mas  sim  a 
norma constitucional prevista no art. 55, VI e 
§2°. Assim, tais parlamentares, se condenados 
irrecorrivelmente, somente sofrerão a suspen­
são de seus direitos políticos e a consequente 
perda de  seu mandato  se houver  decisão  da 
respectiva casa legislativa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Da suspensão de direitos políticos -  efeito 
da condenação criminal transitada em julgado -  res­
salvada  a  hipótese excepcional  do art.  55,  §  2o,  da 
Constituição -  resulta por si mesma a perda do man­
dato eletivo ou do cargo do agente político". (STF,  I a 
Turma, RE 418.876/MT, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
j. 30/03/2004, DJ 04/06/2004).
11.2.5.   Demais  efeitos  extrapenais  da 
sentença condenatória irrecorrível: a Cons­
tituição Federal também prevê que a existência
de condenação criminal transitada em julgado 
obsta o processo de naturalização do estran­
geiro.  C
[/PAGINA 1612]

[PAGINA 1613]
om  efeito,  segundo  o  art.  12,  inciso
11. alínea “b”, da Carta Magna, são brasileiros 
naturalizados os estrangeiros de qualquer na­
cionalidade residentes na República Federativa 
do Brasil há mais de quinze anos ininterruptos 
e sem condenação penal, desde que requeiram 
a nacionalidade brasileira. Por fim, vale lem­
brar que, segundo a Consolidação das Leis do 
Trabalho, o empregado que sofrer condenação 
criminal passada em julgado poderá ser demi­
tido por justa causa, a critério do empregador, 
salvo se beneficiado com a suspensão condi­
cional da pena (CLT, art. 482, “d”).
12.   Fixação de valor mínimo para  repa­
ração dos danos causados pela infração: o
tema foi objeto de análise nos comentários ao 
art. 63 do CPP, para onde remetemos o leitor.
13.   Aplicação provisória de interdição de 
direitos e medidas de segurança: deixaram 
de  existir  com  a  reforma  da  Parte  Geral  do 
Código Penal pela Lei n.  7.209/84, tornando 
inaplicável o quanto disposto no art. 387, in­
ciso V, do CPP.
14.   Publicação da sentença condenatória 
em jornal  de  grande  circulação: em  sua
redação  original,  o  Código  Penal  tratava  da 
publicação da sentença nos seguintes termos: 
“Art.  73.  A  publicação  da  sentença  é  decre­
tada de ofício pelo juiz, sempre que o exija o 
interesse público. §1° A publicação é feita em 
jornal de ampla circulação, à custa do conde­
nado, ou se este é insolvente, em jornal oficial. 
§2° A sentença é publicada em resumo, salvo 
razões especiais que justifiquem a publicação 
na íntegra”. Daí o motivo pelo qual o art. 387, 
VI,  do  CPP,  fazia referência expressa ao  art. 
73, §1°, do CP. Ocorre que essa possibilidade 
de  publicação  da  sentença  condenatória em 
jornais  deixou  de  existir  com  a  reforma  da 
Parte Geral do Código Penal (Lei n. 7.209/84). 
Hoje, a sentença condenatória ou absolutória 
deve ser publicada tão somente nas mãos do 
escrivão  (CPP,  art.  389).  De  todo  modo,  no 
âmbito  do  Código  de  Defesa  do  Consumi­
dor (Lei n. 8.078/90), subsiste a possibilidade

Art. 387 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  publicação  da  sentença  condenatória  em 
jornais  de  grande  circulação.  A  propósito, 
confira-se: “Art. 78. Além das penas privativas 
de liberdade e de multa, podem ser impostas, 
cumulativa  ou  alternadamente,  observado  o 
disposto nos arts. 44 a 47 do Código Penal: (...) 
II -  a publicação em órgãos de comunicação 
de grande circulação ou audiência, às expensas 
do  condenado,  de  notícia  sobre  os  fatos  e  a 
condenação”.
15.   Decretação (ou manutenção) da pri­
são preventiva ou das medidas cautelares 
diversas da prisão na sentença condena­
tória: a  prisão  como  efeito  automático  da 
sentença condenatória recorrível encontra-se 
revogada pela  Lei  n.  11.719/08  -   seu  art.  3o 
revogou expressamente o art. 594 do CPP. Ao 
conferir nova  redação  ao  art.  283, 
caput,  do 
CPP, a Lei n. 12.403/11 também reforçou esse 
entendimento, porquan
[/PAGINA 1613]

[PAGINA 1614]
to tal dispositivo legal 
se  refere  apenas  à prisão  em  flagrante,  pre­
ventiva, temporária, e à prisão decorrente de 
sentença condenatória transitada em julgado. 
Para além disso, o art. 4o da Lei n.  12.403/11 
revogou expressamente o art. 393 e o art. 595 
do Código de Processo Penal, corroborando o 
entendimento de que o recolhimento à prisão 
não  é  mais  efeito  da  sentença condenatória 
recorrível e que a apelação não mais poderá ser 
declarada deserta se o condenado fugir depois 
de haver apelado. Consoante disposto no art. 
387,  §1°,  do  CPP,  na sentença condenatória,
0 juiz  decidirá fundamentadamente  sobre  a 
manutenção  ou,  se  for o  caso,  imposição  de 
prisão preventiva ou de outra medida cautelar, 
sem prejuízo do conhecimento da apelação que 
vier a ser interposta. Essas medidas cautelares 
diversas  da  prisão  a  que  se  refere  o  citado 
dispositivo foram introduzidas nos arts. 319 e 
320 do CPP pela Lein. 12.403/11. Tais medidas 
podem ser impostas na sentença condenató­
ria  não  só  em  substituição  à  anterior prisão 
preventiva,  como  também nas  hipóteses  em 
que o acusado estava em liberdade, desde que 
presentes  os  pressupostos  do fumus  comissi 
delicti e do periculum libertatis (CPP, art. 282,
1 e II). Como se percebe, continua sendo pos­
sível  a  decretação  da prisão  preventiva  ou a 
imposição de medidas cautelares diversas da
prisão no momento da sentença condenatória 
recorrivel.  Porém,  deve  o  magistrado  apon­
tar, fundamentadamente,  a presença de  seus 
pressupostos, tanto quando mantém a medi­
da anteriormente decretada, como quando a 
determina nesse momento. Na verdade, o art. 
387, §1°, do CPP, deve ser analisado com base 
na situação do acusado por ocasião da senten­
ça, leia-se, se o acusado estava em liberdade ou 
preso preventivamente.
16.   Acusado em liberdade durante o cur­
so do processo: se  o  acusado  permaneceu 
solto ao longo de toda a instrução processual, 
pouco importando se primário ou reinciden­
te, portador  de bons  antecedentes  (ou  não), 
autor de  crime hediondo  (ou  não),  significa 
dizer que o juiz entendeu não  ser necessária 
sua prisão, seja por força da ausência de uma 
das hipóteses que autoriza a prisão preventiva, 
seja porque as medidas cautelares diversas da 
prisão se mostraram adequadas e suficientes 
para  tutelar  a  eficácia  do  processo.  Não  faz 
sentido, portanto, estabelecer como efeito au­
tomático da sentença condenatória recorrível o 
recolhimento do acusado à prisão, sob pena de 
patente violação ao princípio da presunção da 
não culpabilidade. Assim, se o acusado estava 
solto por ocasião da sentença, deve permane­
cer solto, salvo se surgir alguma hipótese que 
autorize a decretação de sua prisão preventiva.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A prisão cautelar é necessária em  razão da 
elevada periculosidade dos agentes, complexidade do 
esquema delituoso e da magnitude da lesão causada. 
Sob outro  prisma,  objeti
[/PAGINA 1614]

[PAGINA 1615]
vando a  proteção à  ordem 
pública, destacou o magistrado local a facilidade com 
que os pacientes iludiam o pagamento de tributos e 
evadiam divisas para o estrangeiro, contando com a 
participação de servidores públicos (policiais federais, 
entre outros) cuja função era, justamente, de prevenir 
e coibir a prática de tais delitos. Diante de tal contexto, 
encontra-se a r. sentença devidamente fundamentada 
nos termos do art. 312 do CPP, com a apresentação dos 
elementos concretos e objetivos a indicar a necessi­
dade da  custódia  cautelar. De outro  lado, conforme 
ressaltou o Ministério Público Federal, em seu parecer, 
às fls. 343/344, conquanto os pacientes tenham perma­
necido em liberdade durante a instrução criminal,'isto 
somente aconteceu porque houve o excesso de prazo 
na instrução (fls. 300/303). Ou seja, a decisão singular

TÍTULO XII • DA SENTENÇA /yr j # 3 3 7
que concedeu liberdade provisória aos pacientes du­
rante a instrução criminal, foi concebida tão-somente 
em razão de que a mesma injustificadamente se pro­
longara mais do que o tempo razoável, e não porque 
cessaram os motivos ensejadores da segregação cau- 
telar. Portanto,  incabível  se  mostra  o argumento de 
que a  segregação  antecipada  não se justificaria  em 
razão de ter respondido ao processo em liberdade. Na 
verdade, essa liberdade se deu por ordem de técnica 
processual, da  qual  poder-se-ia  deduzir que se  não 
houvesse qualquer excesso, certamente os pacientes 
ficariam custodiados até o desfecho da causa.'Ordem 
denegada". (STJ, 5aTurma, HC 29.445/RS, Rei. Min. Jorge 
Scartezzini, DJ 19/12/2003 p. 532).
STF: "(...) A prisão preventiva, decretada por ocasião 
da sentença condenatória, trouxe fundamentos con­
cretos que justificam a custódia cautelar do paciente, 
especialmente no que diz respeito ao perigo concreto 
de fuga. Os  requerimentos de expedição  de  passa­
porte, a posse de duas aeronaves de pequeno porte 
empregadas, segundo consta da sentença, na prática 
do crime de tráfico  internacional  de entorpecentes, 
utilizando-se de pistas de pouso clandestinas, e, ainda, 
a comprovação, durante a instrução criminal, da lide­
rança exercida pelo paciente, que estava no comando 
da ação criminosa e dos valores utilizados na emprei­
tada  criminosa,  conferem  legitimidade  ao  decreto 
de  prisão  preventiva.  Paciente que  possui contatos 
no exterior, especialmente na Colômbia e na Ilha de 
Cabo Verde, o que demonstra a probabilidade de sua 
fuga. (...) A interposição e o juízo de admissibilidade do 
recurso de apelação não podem estar condicionados à 
efetivação do recolhimento do réu à prisão, tendo em 
vista tratar-se de  pressuposto  recursal  draconiano e 
desproporcional. Impossibilidade de se declarar deser­
ta a apelação, independentemente do cumprimento 
do mandado de prisão preventiva. Ordem concedida 
apenas para fins de impedir que a apelação do pacien­
te seja julgada deserta, mantido o decreto de prisão 
preventiva. Extensão aos
[/PAGINA 1615]

[PAGINA 1616]
corréus". (STF, 2a Turma, HC 
90.866/MA, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 01/04/2008, 
DJe 157 21/08/2008).
17.   Acusado que permaneceu preso du­
rante o curso do processo: se o acusado en­
contra-se preso preventivamente por ocasião 
da sentença condenatória recorrível, significa 
dizer que o juiz entende que há motivos que 
autorizam sua prisão cautelar (CPP, arts. 312 e 
313). Portanto, não faz sentido que coloque o 
acusado em liberdade. Porém, nessa hipótese, 
deve o juiz apontar na sentença a persistência 
dos  motivos  que justificam  sua  segregação 
cautelar.  Desaparecendo  o  motivo  que  deu 
ensejo  a  sua  segregação,  deve  o  acusado  ser 
colocado  em liberdade.  Caso  o juiz  entenda
que, por ocasião da sentença, subsistem os mo­
tivos que deram ensejo à decretação da prisão 
preventiva do agente no curso do processo, é 
perfeitamente possível que faça remissão aos 
fundamentos da decisão anterior que implicou 
a decretação da prisão cautelar do agente, des­
de que, obviamente, não tenha havido qualquer 
alteração  do  quadro  fático-processual  desde 
a data da decretação  da medida.  Outrossim, 
embora  demonstrada,  fundamentadamente, 
a  indispensabilidade  da  prisão  cautelar  do 
acusado  por  ocasião  da  sentença  condena­
tória,  os  Tribunais  vêm  entendendo  que  é 
desproporcional  determinar  que  o  acusado 
aguarde o julgamento do recurso de apelação 
em regime mais gravoso que aquele fixado no 
decreto condenatório. Logo, considerando que 
a prisão  cautelar acarreta o recolhimento  do 
acusado à prisão em circunstâncias absoluta­
mente semelhantes ao cumprimento da pena 
no regime fechado, há diversos precedentes da 
5a Turma do STJ no sentido de que, fixado o 
regime inicial semiaberto para o cumprimento 
da pena, o acusado tem o direito de aguardar o 
julgamento do recurso de apelação no mesmo 
regime, aplicando-se, desde já, as respectivas 
regras.  Enfim,  a  prisão  preventiva  pode  ser 
mantida por ocasião da sentença condenatória 
recorrível  que  aplicou  o  regime  semiaberto 
para o cumprimento da pena, desde que persis­
tam os motivos que inicialmente a justificaram 
e que seu cumprimento se adeque ao modo de 
execução intermediário aplicado.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  É pacífica  a jurisprudência  desta  Suprema 
Corte  de  que  não  há  lógica  em  permitir que o  réu, 
preso preventivamente durante toda a instrução cri­
minal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da 
causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar. 
Precedentes.  Ordem  denegada".  (STF,  I a Turma,  HC 
89.824/MS, Rei. Min. Carlos  Britto, j.  11/03/2008, DJe 
162 28/08/2008).
STF:"(...) A remissão, na sentença, aos fundamentos do 
ato que implicou a prisão preventiva, dada a ausência 
de alteração do quadro fático-processual desde a data 
da decretação da medida não configura ilegalidade. 
Precedentes: HC 98771 /RS -  Relator: Min. DIASTOFFO- 
Ll, 1 aTurma, DJ de 23/4/2010; HC 88709/RS, Relator(a): 
M
[/PAGINA 1616]

[PAGINA 1617]
in. JOAQUIM  BARBOSA Julgamento:  10/04/2007 
Segunda Turma, DJ de 28/6/07; HC86019/RS, rei Min.

Art. 387
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Carlos  Britto,  I a Turma,  DJ  de  7/4/2006.  (...)  Habeas 
corpus  DENEGADO".  (STF,  1a Turma,  HC  101.248/CE, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 21/06/2011, DJe 152 08/08/2011). 
STJ:"(...) Embora demonstrada concretamente a im- 
prescindibilidade de constriçâo cautelar, é antijurídico 
determinar ao Paciente que aguarde o julgamento do 
recurso de apelação em regime mais gravoso, porque 
fixada a pena-base no mínimo legal. Ordem de habeas 
corpus  parcialmente  concedida,  para  assegurar ao 
Paciente o direito de  aguardar o julgamento do  re­
curso de apenação em regime semiaberto, aplicando- 
-se,  desde já, as  respectivas  regras".  (STJ,  5a Turma, 
HC  218.098/SP,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, j.  08/05/2012, 
DJe 21/05/2012). Na  mesma  linha: STJ, 5a Turma, HC 
227.960/MG, Rei. Min. Laurita Vaz, j.  18/10/2012; STJ, 
5a Turma, HC 89.018, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 
18/12/2007, DJe 10/03/2008.
STJ:"(...) A orientação pacificada nesta Corte Superior é 
no sentido de que não há lógica em deferir ao conde­
nado o direito de recorrer solto quando permaneceu 
segregado durante a persecução criminal, se presentes 
os motivos para a preventiva. Não é razoável manter 
o  réu  constrito durante o desenrolar da  ação penal, 
diante da  persistência dos motivos que ensejaram a 
prisão  preventiva, e,  por fim,  libertá-lo apenas  por­
que foi  agraciado  com  regime de execução diverso 
do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou  mediante 
algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da 
condenação.  Necessário, contudo,  adequar a  segre­
gação ao modo de execução intermediário aplicado, 
sob pena de estar-se impondo ao condenado modo 
mais gravoso tão somente pelo fato de ter optado pela 
interposição de apelo. Recurso improvido, conceden- 
do-se, contudo, a ordem de habeas corpus de ofício, 
apenas para determinar que o recorrente aguarde o 
julgamento de eventual apelação no modo semiaberto 
de execução". (STJ, 5a Turma, RHC 53.828/ES, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 14/04/2015, DJe 24/04/2015).
18.   Detração: prevista no art. 42 do Código 
Penal,  a  detração  consiste  no  desconto  do 
tempo  de  prisão  cautelar  (ou  de  internação 
provisória)  do tempo de prisão penal  (ou de 
medida  de  segurança)  imposto  ao  acusado 
em  sentença  condenatória  (ou  absolutória 
imprópria) transitada em julgado. A título de 
exemplo, se determinado acusado for conde­
nado  irrecorrivelmente  pela  prática  de  um 
crime de homicídio simples à pena de 6 (seis) 
anos de reclusão, se acaso tiver permanecido 
preso  preventivamente  durante  1  (um)  ano, 
terá direito à detração, restando a ele, portan­
to, o cumprimento de mais 5 (cinco) anos de 
reclusão.
19.   Detração na sentença  condenatória 
para fins de determinação do regime inicial 
de cumprimento da pena privativa de liber­
dade: antes da Lei n.
[/PAGINA 1617]

[PAGINA 1618]
12.736/12, a detração era 
realizada apenas no momento da execução da 
pena, recaindo a competência sobre o juízo das 
execuções penais, nos termos do art. 66, III, “c”, 
da Lei n.  7.210/84  (LEP).  Com o advento da 
Lei n. 12.736/12, e a nova redação do art. 387, 
§2°, do CPP, a detração deverá ser considerada 
pelo juiz que proferir a sentença condenatória, 
pelo menos em regra. Isso significa dizer que, a 
partir da entrada em vigor da Lei n. 12.736/12, 
o regime prisional inicial deixa de ser estabe­
lecido com base na pena definitiva, e passa a 
ser  fixado  levando-se  em  conta  o quantum 
de pena resultante do desconto do tempo de 
prisão cautelar ou internação provisória a que 
o acusado foi submetido durante o processo. 
Como se pode notar, a intenção do legislador 
foi tornar mais célere a concessão dos bene­
fícios  da  execução  penal, já  que  houve  uma 
antecipação do momento de reconhecimento 
da  detração  para  fins  de  fixação  do  regime 
inicial do cumprimento da pena privativa de 
liberdade. Deveras, se antes a detração era feita 
apenas pelo juízo da execução, doravante essa 
análise deverá ser feita pelo próprio magistra­
do do processo de conhecimento, por ocasião 
da prolação da sentença condenatória. Exem­
plificando,  suponha-se  que um acusado pri­
mário, que permaneceu preso preventivamente 
durante 4 (quatro) anos, tenha sido condenado 
irrecorrivelmente à pena de 12 (doze) anos de 
reclusão pela prática do crime de homicídio 
qualificado (art.  121, §2°). Nesse caso, ante o 
disposto  no  art.  387,  §2°,  do  CPP,  caberá  ao 
próprio juiz  do  processo  de  conhecimento 
reconhecer que o acusado ficara preso caute- 
larmente por 4 (quatro) anos, conferindo-lhe, 
então, a detração desse período, de modo que 
o restante da pena a ser cumprido passe a ser 
de 8 (oito) anos, com a consequente fixação do 
regime inicial semiaberto para o cumprimento 
da  pena  privativa  de  liberdade.  Nesse  caso, 
não  se  pode objetar que o  regime  inicial  do 
cumprimento da pena teria que ser o regime 
fechado, já  que  se  trata  de  crime  hediondo 
(Lei n. 8.072/90, art. 2o, §1°). A uma porque,

TÍTULO XII • DA SENTENÇA 3 g g
como visto acima, o próprio Supremo Tribunal 
Federal já declarou a inconstitucionalidade do 
regime inicial fechado para crimes hediondos e 
equiparados (STF, Pleno, HC 111,840/ES, Rei. 
Min. Dias Toffoli, 27/06/2012). A duas porque, 
apesar de se tratar de espécie de prisão cautelar, 
e não penal, não se pode negar que a forma do 
cumprimento da prisão cautelar assemelha-se 
bastante ao regime inicial fechado, daí por que 
não se pode desprezar o lapso temporal de 4 
(quatro) anos em que o acusado permaneceu 
encarcerado preventivamente. Perceba-se que 
o  critério  de  fixação  da  pena  continua  sen­
do  o  trifásico  de  Nelson  Hungria,  visto  que 
a  detração  somente  será  realizada  pelo juiz 
sentenciante após a conclusão  da dosimetria 
da pena e antes da fixação do regime inicial de 
c
[/PAGINA 1618]

[PAGINA 1619]
umprimento da pena privativa de liberdade. 
Em  outras  palavras,  para  fins  de  fixação  do 
regime inicial -  e apenas para isso -, a detra­
ção deverá ser feita pelo juiz sentenciante tão 
somente  após  a  fixação  da  pena  definitiva. 
Esse  raciocínio  é  extremamente  importante 
para fins de cálculo da prescrição da pretensão 
punitiva  ou  executória,  que  deve  continuar 
sendo feito com base na pena definitiva fixada 
na  sentença  condenatória,  e  não  levando-se 
em  consideração  o quantum  resultante  do 
desconto inerente à detração.
20.   Impossibilidade de realização da de­
tração pelo juiz do processo de conheci­
mento por ocasião da sentença: conquanto 
não conste qualquer ressalva do art. 387, §2°, do 
CPP, do que se poderia deduzir que a detração 
sempre deverá ser feita na sentença condenató­
ria para fins de determinação do regime inicial
do  cumprimento  da pena,  pensamos  que,  a 
depender do  caso concreto, é possível que o 
juiz do processo de conhecimento abstenha-se 
de fazê-lo, hipótese em que esta análise deverá 
ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, 
nos termos do art. 66, III, 
“c”, da LEP, que não 
foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei 
n. 12.736/12. Explica-se: se a regra, doravante, 
é que a detração seja feita na própria sentença 
condenatória (CPP, art. 387, §2°), não se pode 
olvidar  que,  em  certas  situações,  é  pratica­
mente inviável exigir-se do juiz sentenciante 
tamanho grau de aprofundamento em relação 
à situação prisional do condenado. Basta supor 
hipótese de acusado que tenha contra si diver­
sas  prisões  cautelares  decretadas  por juízos 
diversos, além de inúmeras execuções penais 
resultantes  de  sentenças  condenatórias  com 
trânsito  em julgado.  Nesse  caso,  até  mesmo 
como forma de não se transformar o juiz do 
processo de conhecimento em verdadeiro juízo 
da execução, o que poderia vir de encontro ao 
princípio  da  celeridade  e  à  própria  garantia 
da razoável duração do processo  (CF, art. 5o, 
LXXVIII), haja vista a evidente demora que a 
análise  da detração  causaria para a prolação 
da sentença condenatória na audiência una de 
instrução e julgamento, é possível que o juiz 
sentenciante se abstenha de fazer a  detração 
naquele momento, o que, evidentemente, não 
causará maiores prejuízos ao acusado, já que 
tal benefício  será,  posteriormente,  analisado 
pelo juízo  da execução.  Para tanto,  deverá  o 
juiz  do  processo  de  conhecimento  apontar, 
fundamentadamente,  os  motivos  que  invia­
bilizam a realização da detração na sentença 
condenatória.
Art. 388. A sentença  poderá ser datilografada e neste caso o juiz a 
rubricará em todas as folhas.1
1.  Uso da datilografia: nosso Código de Pro­
cesso Penal entrou em vigor em Io de janeiro 
de  1942. À época, a sentença era elaborada à 
mão pelo juiz. O art. 388 do CPP autorizava, 
no entanto, que a sentença fosse datilografada. 
Nesse caso, de modo a conferir autenticidade 
à  sentença,  v
[/PAGINA 1619]

[PAGINA 1620]
ia-se  o  magistrado  obrigado  a
rubricar todas as folhas da sua decisão. Hoje, 
a sentença pode ser datilografada e impressa 
por qualquer outro meio, em especial por com­
putador. Especificamente em relação à rubrica 
do juiz em todas as páginas da sentença (CPP, 
art. 388), há precedentes do STJ no sentido da 
irrelevância dessa formalidade: STJ, 6a Turma,

Art. 389
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
RHC 3.155/SP, Rei. Min. Luiz Vicente Cernic- 
chiaro, j. 08/11/1993, DJ 13/12/1993.
Art. 389. A sentença será publicada em mão do escrivão,''3 que la­
vrará nos autos o respectivo termo, registrando-a em livro especialmente 
destinado a esse fim.
1.  Publicação da  sentença: a  publicação 
dá  efetiva  existência  à  sentença,  tornando-a 
um ato processual.  Enquanto não publicada, 
a sentença é mero ato particular do juiz, um 
estudo ou parecer privado, sem força vinculan- 
te. A sentença é tida como publicada quando 
adquire publicidade. Mas não há necessidade 
de  que várias  pessoas  tomem  conhecimento 
dela. Daí por que se considera que, na hipótese 
de sentença escrita, esta se considera proferida 
quando  publicada  em  cartório,  pois  é  nesse 
momento que passa a valer como ato jurisdi- 
cional, e não na data que consta da sentença 
(CPP,  art.  381,  VI).  Em  face  do  art.  389  do 
CPP, tem-se que a sentença será publicada no 
momento em que é recebida pelo escrivão, que 
lavrará nos autos o respectivo termo, registran­
do-a em livro especialmente destinado a esse 
fim. Formaliza-se, então, a publicação, com a 
juntada da sentença aos autos pelo escrivão e 
o termo por ele lavrado, e o seu registro com a 
transcrição em livro próprio. Portanto, não se 
deve confundir a publicação em cartório, que 
se dá quando a sentença é entregue nas mãos 
do escrivão, com a intimação das partes, a ser 
feita pessoalmente ou por meio de publicação 
na  imprensa.  A  intimação  das  partes  repre­
senta apenas o termo inicial para o exercício 
de um direito -  o de recorrer -  que preexiste, 
nascido no dia em que se proferiu o julgado. Na 
hipótese de decisões interlocutórias proferidas 
em audiência, ou das sentenças orais, entende- 
-se que o ato processual se tornou público no 
momento em que proferido na presença das 
partes, hipótese em que as partes presentes à 
leitura serão consideradas como intimadas por 
esse  ato  (CPP,  art.  798,  §5°,  “b”).  Raciocínio 
semelhante será aplicável no caso de decisões 
colegiadas, tomadas em sessão de julgamento 
pelos tribunais, em que se considera proferida
a decisão no momento em que o presidente, 
de público, anuncia o resultado do julgamen­
to. De todo modo, subsiste nessas hipóteses a 
necessidade de lavratura do termo de juntada 
e o registro da sentença.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Interrupção da prescrição pela publicação da 
sentença condenatória. Publicação e intimação da sen­
tença de pronúncia (CPPM, art. 125, § 5o). A publicação 
da sentença ocorre quando o escrivã
[/PAGINA 1620]

[PAGINA 1621]
o a recebe do juiz 
(CPP, art. 389; CPPM, art. 125, § 5o, II), independente­
mente de qualquer outra formalidade. A publicação
 
da sentença prolatada por órgão colegiado da Justiça 
castrense se dá na  própria sessão de julgamento, tal 
como previsto no art. 389 do CPP, e não se confunde 
com a intimação das partes, interrompendo a prescri­
ção (CPM, art. 125, § 5o, II). Precedentes. Habeas corpus
 
deferido". (STF, I a Turma, HC 103.686/RJ, Rei. Min. Dias 
Toffoli, j. 07/08/2012).
2.  Efeitos decorrentes da  publicação da 
sentença: em se tratando de sentença penal 
condenatória, é oportuno lembrar que um dos 
efeitos  da  publicação  será  a  interrupção  da 
prescrição. De acordo com o art. 117, inciso IV, 
do CP, com redação determinada pela Lei n. 
11.596/2007, o curso da prescrição é interrom­
pido pela publicação da sentença ou acórdão 
condenatórios recorríveis. Essa data da publi­
cação  da  sentença  também  é  extremamente 
importante para  fins  de  incidência  (ou não) 
da  causa  de  redução  do  prazo  prescricional 
do art.  115 do CP, segundo o qual é reduzido 
de  metade  o  prazo  de  prescrição  quando  o 
criminoso era, na data da sentença, maior de 
setenta anos. Logo, se o condenado completou 
70 (setenta) anos entre a data da publicação da 
sentença penal  condenatória e  a do  acórdão 
que a confirmou em sede de apelação, não se 
afigura possível a aplicação do art. 115 do CP.
♦   Jurisprudência selecionada:

TÍTULO XII • DA SENTENÇA 3 3 9
STF: "(...) Extinção da punibilidade. Prescrição da pre­
tensão  punitiva.  Contagem   do  prazo  pela  metade 
(art. 115, CP). Impossibilidade. Idade atingida entre a 
prolação da sentença condenatória e o acórdão que 
a  confirmou.  Constrangimento  ilegal  não caracteri­
zado. Ordem denegada". (STF, 2a Turma, HC 107.398/ 
RJ,  Rei.  Min. Gilmar  Mendes, j.  10/05/2011,  DJe 097 
23/05/2011).
STF:"(...) Condenação. Prescrição. Incidência do art. 115 
do Código Penal. Impossibilidade. Paciente com idade 
inferior a 70 (setenta) anos na data da sentença con­
denatória. Precedentes. Ordem denegada. Segundo a 
jurisprudência majoritária da Corte, a regra do art. 115 
do Código Penal somente é aplicada ao agente com 
70 (setenta) anos na data da sentença condenatória. 
Entendimento jurisprudencial  proveniente da  inter­
pretação literal  do art.  115 do Código Penal. Ordem 
denegada". (STF, 2aTurma, HC 129.696/SP, Rel. Min. Dias 
Toffoli, j. 19/04/2016, DJe 109 27/05/2016).
3.   Esgotamento da instância: com a publi­
cação da sentença, o juiz de Ia instância exaure 
sua função jurisdicional. Não é mais possível 
querer revê-la. Portanto, proferida a sentença, 
não se admite que o juiz modifique a essência 
da  decisão  em  aspectos  relacionados  ao  seu 
mérito, sendo vedado, inclusive, 0 reconheci­
mento de nulidades absolutas. Sobre o assunto, 
dispõe o  art.  463  do  CPC  (art.  494  do  novo 
CPC), aplicável subsidiariamente ao processo 
penal,  que,  uma vez publicada  a sentença,
[/PAGINA 1621]

[PAGINA 1622]
o 
juiz só poderá alterá-la: I -  para lhe corrigir, de 
ofício ou a requerimento da parte, inexatidões 
materiais, ou lhe retificar erros de cálculo; II -  
por meio de embargos de declaração. A título 
de exemplo, uma vez proclamado o resultado 
do julgamento e encerrada a prestação juris­
dicional no tocante à apelação, não se admite 
que, na sessão subsequente e, por meio de uma 
suposta questão de ordem, possa o Tribunal, ao 
alvedrio das partes, rejulgar o feito e proclamar 
resultado completamente diverso do anterior, 
sob pena de evidente afronta ao devido proces­
so legal. Destarte, em virtude do esgotamento 
da instância, efeito genérico da sentença penal 
absolutória ou condenatória, compreende-se 
que, uma vez proferida a decisão, não é mais 
permitido  que  o  mesmo juízo  a modifique, 
salvo nas seguintes hipóteses: a) correção de 
erros materiais: presente um erro material, a 
decisão pode (e deve) ser corrigida de imediato 
pelo magistrado, independentemente de pro­
vocação das partes. O conceito de erro material 
diz respeito à inexatidão da sentença quanto a 
aspectos objetivos, que não guardem relação 
com  matéria jurídica,  tais  como  um  cálculo 
errado, a digitação errônea do nome das partes, 
etc.; b) oposição de embargos de declaração 
(1embarguinhos): qualquer das partes poderá, 
no prazo de 2 (dois) dias, pedir ao juiz que de­
clare a sentença, sempre que nela houver obs­
curidade, ambiguidade, contradição ou omis­
são (CPP, art. 382); c) interposição de recurso 
com  efeito  regressivo: é  sabido  que  certos 
recursos permitem que o juiz possa se retratar 
de sua decisão anterior antes de determinar sua 
remessa ao Tribunal competente (v.g., RESE). 
Logo, interposto recurso dotado desse efeito, é 
plenamente possível a modificação do sentido 
da decisão anteriormente prolatada. Apesar do 
esgotamento da instância, o juiz ainda mantém 
certas funções jurisdicionais no processo, tais 
como  o juízo  de admissibilidade  recursal na 
primeira instância, a preparação de subida do 
recurso  ao  tribunal,  a determinação  de pro­
vidências  para  cumprimento  da  sentença  se 
ela tiver eficácia imediata (v.g., colocação do 
acusado em liberdade na hipótese de sentença 
absolutória própria),  etc.  Como  a prescrição 
é matéria prejudicial ao exame do mérito por 
constituir fato impeditivo do direito estatal de 
punir e extintivo da punibilidade do réu, pode 
(e deve)  ser analisada de  ofício em qualquer 
fase do processo (CPP, art. 61), ainda que após 
o esgotamento da instância.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Nos termos do art. 556 do Código de Processo 
Civil, o julgamento nos órgãos colegiados se encerra 
após a proclamação do resultado final pelo seu  Pre­
sidente, não podendo haver nenhuma retificação de
 
ofício após o seu desiderato, sob pena de ofensa aos 
princípios do devido processo legal, da segurança ju­
rídica e do contraditório. Precedente. Recurso especial
 
provido". (STJ, 6a Turma, REsp  1.
[/PAGINA 1622]

[PAGINA 1623]
147.274/RS, Rel. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 03/11 /2011).
STJ:"(...) A análise da admissibilidade do recurso es­
pecial, realizada pelo Tribunal de origem, restringe-se 
ao  exame  dos  requisitos formais,  não  se  podendo 
adentrar na matéria de fundo. A prescrição da preten­
são punitiva estatal, a qual enseja a extinção da puni­
bilidade, deve ser reconhecida, nos termos do artigo 
61, caput, do Código de Processo Penal, em qualquer

Art. 390
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
fase do processo, de ofício. A declaração da prescrição 
pelo Tribunal de origem, em sede de juízo de admis­
sibilidade, não significa indevido incursionamento no 
conteúdo do recurso, mas, antes, caracteriza-se como 
devida análise dos pressupostos do recurso especial, 
por se tratar de fato impeditivo ou extintivo do direito 
estatal  de  punir.  A  prescrição  restou  devidamente
delineada,  na  modalidade  intercorrente,  pois entre 
o último marco interruptivo, publicação da sentença 
condenatória, e o trânsito  em julgado,  o  qual  não 
havia ocorrido, implementou-se o lapso do artigo 109 
do Código Penal. Reclamação julgada improcedente". 
(STJ, 3a Seção, Rd 4.515/SP, Rei. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 27/04/2011).
Art. 390. O escrivão, dentro de três dias após a publicação, e sob pena 
de suspensão de cinco dias, dará conhecimento da sentença ao órgão do 
Ministério Público.1
1.  Intimação do Ministério Público: a  in-    pessoalmente dentro  de  3  (três)  dias  após  a 
timação  do  órgão  ministerial  deve  ser  feita    publicação.
Art. 391. O querelante ou o assistente será  intimado da  sentença, 
pessoalmente ou na pessoa de seu advogado.1 Se nenhum deles for en­
contrado no lugar da sede do juízo, a intimação será feita mediante edital 
com o prazo de 10 dias, afixado no lugar de costume.2
1.  Intimação do querelante e do assistente:
se o querelante ou o assistente tiverem advo­
gados constituídos, a intimação do profissional 
da  advocacia poderá  ser feita  pela  imprensa 
oficial, nos termos do art. 370, §1°, do CPP. Se, 
no entanto, o querelante e o assistente forem 
representados em juízo por um Defensor dativo 
ou por um Defensor Público, a intimação destes 
deve  ser feita  pessoalmente.  De  todo  modo,
nada impede que o advogado, constituído ou 
não, peça vista dos autos no cartório e tome ci­
ência da sentença proferida, quando o escrivão 
certificará sua intimação pessoal.
2.  Intimação  por edital: a  parte  final  do 
art. 391  do CPP tornou-se inaplicável diante 
da disciplina adotada pelo art. 370 quanto às 
intimações dos atos processuais.
Art. 392. A intimação da sentença será feita:1'5
I - ao réu, pessoalmente, se estiver preso;
II -  ao réu, pessoalmente, ou ao defensor por ele constituído, quando 
se livrar solto, ou, sendo afiançável a infração, tiver prestado fiança;
III -  ao defensor constituído pelo réu, se este, afiançável, ou não, a in­
fração, expedido o mandado de prisão, não tiver sido encontrado, e ass
[/PAGINA 1623]

[PAGINA 1624]
im 
o certificar o oficial de justiça;
IV -  mediante edital, nos casos do no II, se o réu e o defensor que houver 
constituído não forem encontrados, e assim o certificar o oficial de justiça;
V -  mediante edital, nos casos do no III, se o defensor que o réu houver 
constituído também não for encontrado, e assim o certificar o oficial de 
justiça;
VI - mediante edital, se o réu, não tendo constituído defensor, não for 
encontrado, e assim o certificar o oficial de justiça.

TlTULO XII -DA SENTENÇA j  Alt. 392
§1° O prazo do edital será de 90 dias, se tiver sido imposta pena priva­
tiva de liberdade por tempo igual ou superior a um ano, e de 60 dias, nos 
outros casos.
§2° O prazo para apelação correrá após o término do fixado no edital, 
salvo se, no curso deste, for feita a intimação por qualquer das outras formas 
estabelecidas neste artigo.
1.  Intimação  da  sentença: a  parte  toma 
conhecimento do conteúdo da sentença com a 
intimação, podendo, então, aferir seus acertos e 
desacertos, bem como optar pela interposição 
(ou não) de eventual recurso. Daí a importân­
cia de se observar a forma de intimação de cada 
uma das partes envolvidas no processo penal, 
cuja inobservância pode acarretar o impedi­
mento  do  trânsito  em julgado  da  sentença, 
considerando-se  nulos  os  atos  posteriores 
que  tomarem  como  base  o  trânsito  em jul­
gado. Logo, caso a vítima tenha se habilitado 
em determinado processo como assistente da 
acusação,  nenhum efeito  poderá ser colhido 
de decisão que não a intime de seu conteúdo, 
a  qual  deve  ser  considerada  nula  de  pleno 
direito,  haja vista a violação  ao princípio  do 
contraditório.  De  fato,  o  contraditório  e  o 
devido processo legal também atingem aquele 
que tem direito material e expressou livremen­
te interesse em exercer seu direito de figurar 
como assistente da acusação. Logo, enquanto 
não levada a efeito a intimação do assistente, 
a decisão não se aperfeiçoa e, portanto, não há 
como se reconhecer o trânsito em julgado para 
a acusação.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  Direito  do  assistente  de acusação  de  ser 
intimado por ocasião da  remessa dos autos ao Juízo 
competente. Direito do assistente de acusação devi­
damente habilitado de ser intimado pelo Juízo com­
petente para dizer se tem interesse em prosseguir no 
feito.  Não ocorrência  de trânsito em julgado  para a 
acusação em razão da ausência de intimação do as­
sistente. Ofensa ao princípio do contraditório. Recurso 
em HC a que se nega provimento". (STF, 2aTurma, RHC 
106.710/AM, Rei. Min. Gilmar Mendes, 29/03/2011). 2
2.  Autodefesa e necessidade de intimação 
do acusado: especificamente  em  relação  à 
intimação do acusado, é bom lembrar que, de 
acordo com o art. 577, caput, do CPP, o recurso
poderá ser interposto pelo Ministério Público, 
ou pelo querelante, ou pelo réu, seu procurador 
ou seu defensor. Depreende-se da leitura desse 
dispositivo  que,  no  processo  penal,  tanto  o 
defen
[/PAGINA 1624]

[PAGINA 1625]
sor quanto  o  acusado  são  legitimados, 
autonomamente, a interpor recursos.  Assim, 
da mesma forma que o defensor pode interpor 
recurso em favor do acusado, ainda que contra 
sua vontade, o acusado também tem capacida­
de postulatória própria para interpor recursos, 
independentemente de advogado. Ora, se tanto 
o  acusado  quanto  seu  defensor  são  dotados 
de  legitimidade  para  interpor  recursos,  isso 
significa dizer que ambos devem ser intimados 
de  eventual  sentença  condenatória  ou  abso- 
lutória  imprópria.  Na hipótese  de  sentença 
absolutória  imprópria,  a  intimação  deve  ser 
feita na pessoa do  curador do  acusado,  sem 
prejuízo da obrigatória intimação do defensor. 
Todavia, na hipótese de sentença absolutória 
própria, a intimação da sentença pode ser feita 
pessoalmente ao acusado ou na pessoa de seu 
defensor  ou  procurador.  Por  isso,  conside­
rada a sucumbência inerente a tais decisões, 
não  foram  recepcionadas  pela  Carta Magna 
as  regras  que  permitem  que  a  intimação  de 
sentença condenatória (ou absolutória impró­
pria) seja feita apenas ao réu ou tão somente 
a seu defensor (v.g., CPP, art. 392, II). Apesar 
de  certos  incisos  do  art.  392  dispensarem  a 
intimação do acusado solto em alguns casos, 
é pacífico o entendimento no sentido da obri­
gatória  intimação  do  acusado,  pessoalmente 
ou  por  edital  (se  não  for  encontrado)  e  do 
defensor, seja o acusado preso, revel, foragido 
ou em liberdade provisória e seja o defensor 
constituído ou dativo, em fiel observância ao 
princípio da ampla defesa, salvo na hipótese de 
sentença absolutória própria (sem imposição 
de medida de segurança), quando se admite a 
intimação de um ou outro. Destarte, caso não 
haja a intimação do acusado e de seu defensor,

Art. 392 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a  consequência  será  a  nulidade  absoluta  do 
feito.  Assim,  ainda  que  seja  certificado  pela 
vara criminal a preclusão da via impugnativa, 
afigura-se cabível a interposição de apelação 
ou a impetração de habeas corpus objetivando 
a rescisão do trânsito em julgado da decisão 
judicial, e subsequente julgamento de eventual 
recurso que venha a ser interposto. Apesar de 
ser obrigatória a  intimação  do  acusado,  não 
há dispositivo legal que determine a necessi­
dade de o mandado de intimação de sentença 
condenatória ser acompanhado de um termo 
de  apelação.  Na verdade,  em  se  tratando  de 
acusado preso,  tal providência é de  todo  re­
comendável, porquanto, em tal hipótese, o réu 
poderá ter maiores  dificuldades  em  manter 
contato  com  seu  defensor.  Mas  daí  não  se 
pode concluir que esse termo de apelação seja 
obrigatório.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...)  Não  é  necessária  a  intimação  pessoal  da 
sentença condenatória ao advogado contratado pelo 
acusado  para  defendê-lo,  uma  vez que é suficiente 
a  publicação da  decisão na  imprensa  oficial, desde 
que  dela  constem  os dados
[/PAGINA 1625]

[PAGINA 1626]
necessários  à  identifi­
cação da  causa. O acusado que  respondeu  solto ao 
processo,  ainda  que  possua  defensor  constituído, 
deve ser intimado pessoalmente da condenação, sob 
pena de nulidade por violação ao princípio da ampla 
defesa. Ordem  concedida  para anular a certidão de 
trânsito em julgado e determinar a intimação pessoal 
do paciente sobre o édito condenatório,  reabrindo- 
-se o  prazo  para  que  possa  adotar as  medidas que 
entender pertinentes". (STJ, 5a Turma, HC 160.557/SE, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 25/05/2010, DJe 02/08/2010). 
Se o acusado  não for encontrado para  ser intimado 
pessoalmente, deve ser intimado por edital, salvo se 
possuir advogado constituído, ex vi do art. 392, VI, do 
CPP. Nesse sentido: STJ, 6a Turma, HC 128.694/ES, Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 27/09/2011, DJe 
13/10/2011 .Tratando-se de sentença absolutória, não 
ocorre nulidade na ausência de intimação pessoal do 
réu do teor da decisão: STJ, 5aTurma, HC 111.698/MG, 
Rei. Min. Felix Fischer, j. 05/02/2009, DJe 23/03/2009. 
S T F :"(...)  Não  há  qualquer dispositivo  legal  que de­
termine a  necessidade de o  mandado de intimação 
de sentença condenatória ser acompanhado de um 
termo  de apelação.  Ausência  de  constrangimento 
ilegal. Negado provimento ao writ". (STF, 2aTurma, HC 
93.120/SC, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 08/04/2008, 
DJe 117 26/06/2008).
3. Forma  de  intimação do acusado: em
regra,  o  acusado  deve  ser intimado  pessoal­
mente.  Se  o  acusado  estiver preso  em  outra 
unidade  da  federação,  caberá  ao juiz  fazer 
expedir carta precatória,  sendo  inadmissível 
a intimação por edital. Portanto, a intimação 
por edital do acusado somente poderá ser feita 
na hipótese de não ter sido possível sua loca­
lização.  O prazo  desse  edital,  segundo o  art. 
392, §1°, do CPP, será de 90 (noventa) dias, se 
tiver sido imposta pena privativa de liberdade 
por tempo igual ou superior a 1 (um) ano, e de 
60 (sessenta) dias, nos outros casos. Havendo 
a  necessidade  de  intimação  do  acusado  por 
edital,  o  prazo para apelação  correrá apenas 
após o término do fixado no edital, salvo se, no 
curso deste, for feita a intimação pessoal (CPP, 
art. 392, §2°). Se o acusado for preso durante 
o curso do prazo de dilação da intimação por 
edital da sentença condenatória, o edital fica 
prejudicado e a intimação deverá ser efetuada 
pessoalmente,  nos  termos  do  art.  39 2 ,1,  do 
CPP.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Imperioso o reconhecimento da nulidade da 
intimação do acusado acerca da  sentença condena­
tória,  porquanto  não  realizadas diligências  para  sua 
localização, além  de  que,  restando  posteriormente 
custodiado, necessária seria a sua intimação pessoal 
acerca do resultado da ação penal em andamento, em 
observância ao art. 5o, LV, da Constituição Federal. A 
doutrina se orienta  no entendimento de que,  preso 
o réu durante o prazo do edital, deverá ser intimado 
pessoalmente do
[/PAGINA 1626]

[PAGINA 1627]
r. decreto condenatório,  na forma 
do art. 392,  inciso  i, CPP,  restando  prejudicada  a  in­
timação editalícia, conforme leciona JÚLIO FABBRINI 
MIRABETE (in "Processo Penal,  10a ed., Atlas, fls. 470) 
(HC  15.481/SP, Rei. Ministro Felix Fischer, Quinta Tur­
ma, DJ  10/09/2001). Recurso ordinário provido,  para 
declarar a nulidade da ação penal, desde a intimação 
do acusado da sentença condenatória". (STJ, 6aTurma, 
RHC 45.584/PR, Rei. Min. Nefi Cordeiro, j. 03/05/2016, 
DJe 12/05/2016).
4.  Ordem cronológica para a intimação do 
acusado e de seu defensor: há quem entenda 
que o defensor deve ser intimado apenas após 
a intimação do acusado. Não é essa, contudo, a 
orientação que prevalece. De fato, segundo os 
Tribunais Superiores, desde que ambos sejam 
intimados, é de todo irrelevante saber quem

TÍTULO XII • DA SENTENÇA
Art. 392
foi intimado em primeiro lugar -  acusado ou 
defensor. Destarte, considerando a necessidade 
de  intimação  do  acusado  e  de  seu  defensor 
acerca do conteúdo de sentença condenatória 
ou absolutória imprópria, ressalvada a hipótese 
em que a decisão seja publicada na audiência 
una de instrução e julgamento à qual ambos 
estejam presentes,  hipótese  em  que  o  prazo 
recursal começará a fluir para ambos a partir 
daquele momento, o prazo a ser considerado 
para  interposição  do  recurso  da  defesa  será 
sempre o mais extenso, ou seja, o que termi­
nar por último, independentemente de quem 
tenha sido intimado em primeiro lugar -  acu­
sado ou defensor.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  É  indiferente a  ordem  cronológica  para  a 
intimação do réu e de seu defensor. (...) Em regra, em 
se tratando de advogado constituído a intimação dos 
atos processuais se dá por meio de publicação no ór­
gão incumbido da publicação dos atos judiciais, salvo 
disposição expressa em contrário. Em primeiro grau, 
a  intimação da  decisão condenatória  não  pode, até 
por respeito ao disposto no art. 5o, inciso LV, da Carta 
Magna, ser feita pela imprensa. E isto, porque a regra 
específica  do art. 392 do CPP  não foi  revogada  pela 
norma geral do art. 370, §§  I o e 2o do mesmo Codex 
(com a redação dada pela Lei n° 9.271/96. Precedentes. 
Todavia, tal procedimento não é aplicável às decisões 
de segundo grau. Recurso parcialmente provido". (STJ, 
5a Turma,  REsp 873.052/TO,  Rei. Min.  Felix  Fischer, j. 
15/03/2007, DJ 04/06/2007 p.421).
5.  (Des) necessidade de intimação do acu­
sado acerca de decisões proferidas pelos 
Tribunais: a intimação pessoal (ou por edital) 
do acusado em conjunto com a do defensor -  
pela imprensa oficial, quando se tratar de ad­
vogado constituído, ou pessoalmente, quando 
se cuidar de defensor público e defensor dativo 
-, só é exigível quando se tratar de condenação 
(absolvição imprópria) proferida em primeiro 
grau de jurisdição.  Logo,  em  se  tratando  de 
decisões  proferidas  pelos  Tribunais,  a  inti­
mação do acusado se aperfeiçoa com a mera 
publicação do  re
[/PAGINA 1627]

[PAGINA 1628]
spectivo  decisório  no órgão 
oficial de imprensa. Isso porque a legitimidade 
autônoma do acusado para interpor recursos 
está  restrita  à  impugnação  de  decisões  pro­
feridas  no  primeiro  grau  de jurisdição  (v.g.,
para interpor apelações, recursos em sentido 
estrito, etc.), não sendo ele dotado de capaci­
dade  postulatória  autônoma para  impugnar 
decisões  proferidas  pelos  Tribunais  (v.g.,  re­
cursos extraordinários, embargos infringentes 
ou de nulidade, etc). Nas hipóteses em que o 
Tribunal  estiver  funcionando  como  Io  grau 
de jurisdição,  ou  seja,  nos  casos  de  compe­
tência originária dos Tribunais, pensamos que 
também não há necessidade de intimação do 
acusado, porquanto este não tem capacidade 
postulatória autônoma para interpor recursos 
contra  acórdão  condenatório  proferido  por 
Tribunais. Não obstante, há precedente da 5a 
Turma do STJ em sentido contrário, in verbis: 
“o  fato  de  a  sentença  condenatória  ter  sido 
proferida por órgão colegiado do Tribunal de 
Justiça do Estado de Minas Gerais não retira 
do acórdão o caráter de decisão final de pri­
meiro  grau,  pois  este  se  equivale  à  sentença 
proferida pelo Juízo monocrático, em virtude 
de ser o primeiro decisum e não reexame de 
condenação. As regras dispostas no art. 392 do 
CPP devem se aplicadas ao caso, pois não se 
trata de julgamento de segundo grau, no qual 
é  abrandada a obrigatoriedade  de  intimação 
pessoal do  réu e  de seu defensor para que a 
publicação do acórdão ocorra na imprensa ofi­
cial” (STJ, 5a Turma, HC 74.550/MG, Rei. Min. 
Gilson Dipp, j.  17/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 
681).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A intimação pessoal a que se refere o art. 392, 
do CPP só é exigível quando se tratar de condenação 
proferida em primeiro grau de jurisdição. Por sua vez, 
em se tratando de decisões proferidas pelosTribunais, 
a  intimação do  réu  se aperfeiçoa  com  a  publicação 
do respectivo decisório no órgão oficial de imprensa 
(Precedentes). Ordem denegada". (STJ, 5a Turma,  HC
111.698/MG,  Rei.  Min.  Felix  Fischer, j.  05/02/2009, 
DJe 23/03/2009).  No  sentido  de  não  ser necessária 
a  intimação  pessoal  do acusado acerca  de  acórdão 
condenatório proferido  no julgamento de apelação 
criminal: STJ, 5aTurma, HC 196.784/SP, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 09/08/2011,  DJe 26/08/2011; STJ,  5a Turma, 
HC 215.681/SP,  Rei.  Min. Jorge  Mussi, j.  11/10/2011, 
DJe  28/10/2011.  Em  sentido  contrário,  declarando 
a  nulidade  de  processo  no qual  apenas o  defensor 
dativo foi  intimado  de  acórdão condenatório,  sem 
a  intimação do acusado: STF, 2a Turma,  HC  105.298/ 
PR,  Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 31/05/2011,  DJe  113

Art. 393  V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
13/06/2011;  STF, 2a Turma,  HC 96.975/DF,  Rei. Min. 
Gilmar Mendes, 07/06/2011.
Art. 393. Revogado pela Lei n. 12.403/11.’
1.  Inclusão do nome do acusado no rol dos 
culpados: em sua redação original, o art. 393 
do  CP
[/PAGINA 1628]

[PAGINA 1629]
P  dispunha  serem  efeitos da  sentença 
condenatória 
recorrível ser o acusado preso ou 
conservado na prisão, assim nas infrações ina­
fiançáveis, como nas afiançáveis enquanto não 
prestar fiança, além da inclusão de seu nome 
no rol dos culpados. Este rol dos culpados é um 
livro cartorário destinado à inclusão do nome 
de condenados, sua qualificação e referência ao 
processo em que foi proferida sentença conde­
natória. Tais dispositivos sempre foram tidos 
pela  doutrina  como  não  recepcionados pela 
Constituição Federal, porquanto contrários à 
regra de tratamento  decorrente do princípio 
da presunção de inocência. Com o advento da 
Lei n. 12.403/11, houve a revogação expressa do 
art. 393. Destarte, conclui-se que, nos mesmos 
moldes que o cumprimento da pena, o lança­
mento do nome do acusado no rol dos culpados 
somente  poderá  ocorrer com  o  trânsito  em 
julgado da sentença penal condenatória.
1092
»)

DOS PROCESSOS EM ESPÉCIE15
DO PROCESSO COMUM
Capítulo I
DA INSTRUÇÃO CRIMINAL
Art. 394. O procedimento será comum ou especial. (Redação dada 
pela Lei n. 11.719/08).
§1° O procedimento comum será ordinário, sumário ou sumaríssimo:6 
I -  ordinário, quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada 
for igual ou superior a 4 (quatro) anos de pena privativa de liberdade;
II -  sumário, quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima comi­
nada seja inferior a 4 (quatro) anos de pena privativa de liberdade;
III -  sumaríssimo, para as infrações penais de menor potencial ofensivo, 
na forma da lei.
§2° Aplica-se a todos os processos o procedimento comum, salvo dis­
posições em contrário deste Código ou de lei especial.7
§3° Nos processos de competência doTribunal do Júri, o procedimento 
observará as disposições estabelecidas nos arts. 406 a 497 deste Código.8
§4° As disposições dos arts. 395 a 398 deste Código aplicam-se a todos 
os procedimentos penais de primeiro grau, ainda que não regulados neste 
Código.9
§5° Aplicam-se subsidiariamente aos procedimentos especial, sumário 
e sumaríssimo as disposições do procedimento ordinário.10
1.  Processo e procedimento: são expressões    entidade complexa, que pode ser conceituado 
que  não  se  confundem.  O  processo  é  uma    em sentido amplo  (ou formal)  e restrito  (ou

Art. 394 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
substancial).  Em  sentido  amplo,  o  processo 
consiste  na  combinação  de  atos  tendentes  a 
uma finalidade conclusiva. Na segunda acep­
ção,  processo  é  o  instrumento  por  meio  do 
qual  o  Estado  exerce  a jurisdição,  o  autor 
o  direito  de  ação  e  o  acusado  o  direito  de 
defesa, havendo entre seus sujeitos  (partes e 
juiz)  uma relação jurídica diversa da relação 
jurídica de direito material, qual seja, a relação 
jurídica processual, que impõe a todos deve­
res, direitos, ônus e sujeições. De seu turno, o 
procedimento é o modo pelo qual os diversos 
atos  se  relacionam  na  série  constitutiva  do 
processo, representando o mod
[/PAGINA 1629]

[PAGINA 1630]
o do processo 
atuar em juízo. Enquanto o processo funciona 
como uma direção no movimento, ou seja, o 
movimento em sua forma intrínseca, o proce­
dimento é o modo de se mover e a forma em 
que é movido o ato, isto é, o procedimento é 
esse mesmo movimento, porém em sua forma 
extrínseca. Assim, enquanto o processo penal é 
formado por um conjunto de atos processuais 
que o levam da formulação da peça acusatória 
ao provimento final, geralmente uma sentença 
absolutória ou condenatória, o procedimento 
é o modo como esse processo se desenvolve, 
a forma como tramita, enfim, a sequência dos 
atos que se realizam no exercício da jurisdi­
ção,  bem  como  a  relação  que  se  estabelece 
entre  eles  na série,  que  pode  ser,  no  âmbito 
criminal, comum ordinário, comum sumário, 
comum  sumaríssimo  ou  especial;  escrito  ou 
oral; sumário ou dilatado; com uma ou várias 
instâncias.  Por  isso,  costuma-se  dizer  que  o 
procedimento  funciona  como  a  medida  do 
processo. Se, até bem pouco tempo atrás, era 
dominante o entendimento no sentido de que 
o  procedimento  funcionava  apenas  como  a 
expressão externa do movimento processual, 
hoje o procedimento tem sido compreendido 
como expressão essencial da unidade do pro­
cesso. Primeiro, porque os atos que compõem 
o procedimento estão postos pela lei de forma 
sucessiva,  um constituindo consequência do 
precedente e condição necessária do sucessivo, 
havendo, entre eles, uma ordem preestabeleci- 
da. Segundo, porque, apesar de permanecerem 
distintos, esses atos estão todos ordenados no 
sentido  de  se  obter  o  mesmo  resultado  -   a 
sentença  -,  dando  cada  um  deles  a  devida 
contribuição para a consecução desse objetivo.
2.  Fases procedimentais: em  sede  proces­
sual penal, pode-se dizer que o procedimento 
é composto de quatro fases distintas: a) pos- 
tulatória: a primeira  fase  do  procedimento 
abrange não apenas a acusação em si, oferecida 
pelo  Ministério  Público  ou pelo  querelante, 
mas também,  eventualmente,  atos de reação 
defensiva do acusado (v.g., defesa preliminar, 
quando  a  defesa  tem  a  oportunidade  de  ser 
ouvida pelo juiz antes do recebimento da peça 
acusatória). Em sede processual penal, é bom 
lembrar  que,  antes  do  início  do  processo,  é 
costume haver uma fase preliminar de inves­
tigações (v.g., inquérito policial, procedimento 
investigatório criminal), destinada à colheita 
de elementos informativos acerca da autoria 
e materialidade  do  fato  delituoso.  Essa fase, 
todavia, não integra o processo, não estando 
inserida na unidade procedimental; b) instru- 
tória: é a fase na qual são produzidas as provas 
requeridas pelas partes ou determinadas, sub- 
sidiariamente, pelo juiz. A instrução do proces­
so não se resume à audiência una de instrução 
e julgamento (CPP, art. 400, 
caput), quando são 
ouvidos o ofendido, as testemunhas, os peritos 
e o acusado. Na verdade, desde a fase postu- 
latória, acusação e defesa já trazem aos
[/PAGINA 1630]

[PAGINA 1631]
autos 
elementos informativos e provas (v.g., provas 
cautelares, antecipadas e não repetíveis), que 
se somarão, posteriormente, à prova produzida 
em juízo; c) 
decisória: nesta fase, objetivando 
formar  a  convicção  da  entidade julgadora 
no  sentido  da condenação  ou  absolvição  do 
acusado,  as  partes  terão  a  oportunidade  de 
se pronunciar quanto ao material probatório 
constante dos autos do processo (v.g., alegações 
orais). Na sequência, deve ser proferida pelo 
juiz a sentença, ato dotado de eficácia externa 
que resume todo o procedimento e constitui o 
seu resultado final, pelo menos na Ia instância; 
d) recursal: às partes o ordenamento jurídico 
outorga instrumentos para impugnação de de­
cisões judiciais contrárias aos seus interesses, 
em fiel observância ao princípio do duplo grau 
de jurisdição, previsto expressamente na Con­
venção Americana sobre Direitos Humanos.
3.  Procedimento e devido processo penal:
o procedimento não pode ser estudado como 
uma simples ordenação de atos, sem qualquer

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 394
regramento.  Em um Estado Democrático de 
Direito, que tem como princípio básico o do 
devido  processo  legal,  o  procedimento  deve 
ser realizado em contraditório, dentro de um 
prazo razoável, e cercado de todas as garantias 
necessárias para que as partes possam susten­
tar suas razões, produzir provas, concorrendo 
para  a  formação  do  convencimento  do  ma­
gistrado. As diretrizes paradigmáticas para a 
estruturação de um procedimento processual 
penal justo,  em primeiro  grau de jurisdição, 
eficiente e afinado com as garantias do devido 
processo legal são listadas por Antônio Scaran- 
ce Fernandes (Teoria geral do procedimento e 
o procedimento no processo penal.  São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2005. p. 45-46):
a)  o ato inicial do procedimento deve se dar por 
meio de acusação oferecida por sujeito distinto 
do juiz, incumbindo-lhe delimitar o fato que 
constitui o objeto do processo e do julgamento. 
Afinal, quem julga não pode assumir as fun­
ções reservadas à acusação e à defesa, sob pena 
de violação ao sistema acusatório (CF, art. 129,
I); b) os atos do procedimento devem ser de­
senvolvidos de modo a proporcionar a atuação 
imparcial do juiz e a participação contraditória 
e igualitária das partes. Em síntese, as normas 
procedimentais  devem  garantir  a  ambas  as 
partes  tratamento  isonômico,  assegurando- 
-lhes a ciência dos atos da parte contrária e a 
oportunidade  de  contrariá-los;  c)  na  ordem 
procedimental,  devem  ser proporcionados  à 
defesa meios eficazes para reagir à acusação 
formulada  e  aos  atos praticados  pelo  órgão 
acusatório.  Face  o  bem jurídico  geralmente 
em disputa no âmbito criminal -  a liberdade 
de locomoção -, o acusado não pode ser con­
denado  sem  que  tenha podido  exercer,  com 
plenitude,  a  ampla  defesa,  que  se  subdivide, 
em sede processual penal, em defesa técnica 
e  autodefesa.  Portanto,  ao  levar
[/PAGINA 1631]

[PAGINA 1632]
em  conta o 
contraditório no encadeamento dos atos pro­
cedimentais,  a  defesa  deve ser posta  sempre 
em  condições  de  reagir  à  acusação,  daí  por 
que,  em  regra,  atua  sempre  depois  dela;  d) 
durante o procedimento, devem ser reservadas 
fases especiais para que a acusação e a defesa 
possam provar as suas alegações, sendo certo 
que o julgamento só pode ser proferido após 
a produção de prova pelas partes e depois que
essas  tenham  se  manifestado  a  respeito  da 
prova realizada; e) realização do procedimento 
dentro de um prazo razoável: a Constituição 
Federal assegura a todos, no âmbito judicial e 
administrativo, a razoável duração do processo 
e os meios que garantam a celeridade de sua 
tramitação  (art.  5o,  LXXVIII).  Esse  direito  a 
um julgamento  no  prazo  razoável  não  pode 
ser entendido, todavia, como o  direito a um 
processo que busque a celeridade processual 
a qualquer custo. Como observam Aury Lopes 
Jr. e Gustavo Henrique Badaró, o processo no 
prazo razoável não é o processo em sua celeri­
dade máxima. Na verdade, segundo os autores 
(Direito ao Processo Penal no prazo  razoável. 
Rio de Janeiro. Editora Lumen Juris: 2006. p. 
44),  “para  se  respeitar  o  direito  ao  processo 
no prazo razoável, a busca de celeridade não 
pode violar outras garantias processuais como 
a ampla defesa e o direito de a defesa possuir o 
tempo necessário para seu exercício adequado”.
4.  Violação  às  regras  procedimentais:
quanto às consequências decorrentes da ino­
bservância  do  procedimento  fixado  em  lei, 
prevalece  o  entendimento  de  que  eventual 
inversão  de  algum  ato  processual ou  a ado­
ção,  por exemplo,  do  procedimento  comum 
ordinário em detrimento de rito especial con­
duz à nulidade do processo apenas se houver 
prejuízo  à  parte.  Conquanto  o  princípio  do 
devido processo legal compreenda a garantia 
ao procedimento tipificado em lei, não se ad­
mitindo a inversão da ordem processual ou a 
adoção de um rito por outro, entende-se que as 
regras procedimentais não possuem vida pró­
pria, servindo ao regular desenvolvimento do 
processo, possibilitando a aplicação do direito 
ao caso concreto.  Por isso, em caso concreto 
em que um cidadão foi processado por abuso 
de autoridade perante o juízo comum, tendo 
em vista o fato de não haver juizado especial 
criminal  instalado  na  respectiva  comarca, 
concluiu o STJ  (STJ,  5a Turma, HC  127.904/ 
SC, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 03/05/2011, DJe 
24/06/2011) que a ausência de prejuízo impe­
diría o reconhecimento da nulidade do feito. 
A uma, porque a não realização da audiência 
preliminar,  nos  termos  dos  arts.  71  e  72  da 
Lei  n.  9.099/95,  não  acarretou  prejuízos, já

Art. 394
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que,  em se tratando  de  crime de ação penal 
pública incondicionada,  a eventual homolo­
gação  da  composição  civil  dos  danos  entre 
autor e  vítima  -   finalidade  da  mencionada 
audiência -  não obstaria
[/PAGINA 1632]

[PAGINA 1633]
o prosseguimento do 
processo criminal. A duas, porque o acusado 
não  fazia jus  aos  institutos  despenalizadores 
da transação penal e da suspensão condicional 
do processo. Ademais, o não oferecimento de 
defesa preliminar antes de ter sido recebida a 
denúncia e a realização do interrogatório antes 
da oitiva das testemunhas não teria causado 
qualquer prejuízo ao acusado. No fundo, con­
cluiu o STJ, a adoção do rito comum ordinário 
trouxera  benefícios  ao  acusado,  porquanto 
permitira  a  utilização  de  maior  amplitude 
probatória. Logo, não haveria motivo para se 
declarar a nulidade do feito.
5.  Procedimento adequado  no  caso de 
conexão e/ou continência envolvendo in­
frações penais sujeitas a  ritos distintos: a
fim  de  se  determinar o  procedimento  a  ser 
aplicado nas hipóteses de conexão e/ou con­
tinência envolvendo infrações penais sujeitas 
a procedimentos distintos, deve ser verificado, 
inicialmente, qual juízo exercerá força atrativa, 
nos termos do art. 78 do CPP. Isso porque, a 
depender do juízo com força atrativa, somente 
será possível a aplicação do procedimento ali 
observado. É o que ocorre no âmbito do Júri: 
se um crime de homicídio doloso for praticado 
em conexão com um delito de tráfico de dro­
gas, ambos os crimes serão julgados perante o 
Tribunal do Júri, face a regra do art. 7 8 ,1, do 
CPP. Por conseguinte, se se trata de processo 
de  competência  do  Tribunal  do  Júri,  o  pro­
cedimento a ser observado é aquele previsto 
entre os arts. 406 a 497 do CPP. Na verdade, 
a  controvérsia  gira  em  torno  das  situações 
em que a força atrativa para julgar os delitos 
conexos e/ou continentes com procedimentos 
distintos recai sobre o juízo singular comum. 
Sem dúvida alguma, talvez o melhor exemplo 
seja aquele pertinente à prática de um crime 
comum (v.g., furto), sujeito ao procedimento 
comum ordinário, e o delito de tráfico de dro­
gas,  submetido  ao procedimento especial da 
Lei n. 11.343/06. Acerca do assunto, a antiga lei 
de drogas -  Lei 6.368/76 -, hoje revogada, tra­
zia solução expressa para a questão, ao dispor 
em seu art. 28 que o procedimento a ser ado­
tado era o previsto para a infração mais grave. 
Caso fosse seguida a previsão literal do revo­
gado art. 28 da Lei 6.368/76, o procedimento 
a ser seguido  seria, via de regra, o da Lei de 
Drogas, na medida em que a Lei n. 11.343/06 
aumentou  consideravelmente  as  penas  dos 
crimes de tráfico. Não obstante, mesmo antes 
da revogação do art. 28 da Lei n. 6.368/76, esse 
dispositivo já era alvo de críticas por parte da 
doutrina, que não admitia que a mera gravida­
de da infração fosse determinante do rito a ser 
seguido, tendo em vista que o procedimento 
tem  correlação  direta  com  a  amplitude  do 
direito de defesa. Era nesse sentido a posição 
de Vicente Greco Filho: 
Tóxicos  -  Prevenção 
-  Repressão.  Comentários à Lei 10.409/2002 e 
à parte vigente da Lei 6.368/1976.  12. ed. São 
Paulo: Saraiva, 2006. p. 177. Firmada
[/PAGINA 1633]

[PAGINA 1634]
a premis­
sa de que deve ser utilizado o procedimento 
mais  amplo,  indaga-se:  qual  procedimento 
seria mais  amplo  -   o procedimento  comum 
ordinário do Código de Processo Penal ou o 
procedimento  trazido  pela  Lei  11.343/2006? 
A nosso ver, o procedimento mais amplo não 
é necessariamente o mais demorado, mas sim 
o  que  oferece  às  partes  maiores  oportuni­
dades  para  o  exercício  de  suas  faculdades 
processuais. Se é verdade que a lei de drogas 
prevê a denominada defesa preliminar (Lei n. 
11.343/06, art. 55, caput), conferindo ao acusa­
do a oportunidade de se manifestar antes de o 
juiz receber a peça acusatória, por outro lado, 
uma vez iniciado o processo, o procedimento 
resume-se a uma audiência una de instrução 
e julgamento, na qual se tem, segundo o texto 
da lei, o interrogatório como primeiro ato da 
instrução  probatória,  seguido  da  oitiva  das 
testemunhas, os debates finais e a prolação da 
sentença. Ademais, o número de testemunhas 
no procedimento comum ordinário pode ir até 
oito  (CPP, art.  401), enquanto que na Lei de 
Drogas fica em apenas cinco (Lei n. 11.343/06, 
art. 55, § Io). Conclui-se, portanto, que o pro­
cedimento comum ordinário é mais amplo do 
que o procedimento previsto na Lei de Drogas, 
já que oferece maiores oportunidades para o 
exercício das faculdades processuais. Daí por 
que deve prevalecer nas hipóteses de conexão

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM   / 3 9 4
e/ou continência com os crimes de tráfico de 
drogas. Com entendimento semelhante: MEN­
DONÇA, Andrey Borges de. Nova reforma do 
Código de Processo Penal: comentada artigo por 
artigo. São Paulo: Método, 2008.256.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Atribuindo-se à acusada a prática de crimes 
diversos, alguns  previstos  na  Lei  11.343/06 e outros 
que observam o rito estabelecido no Código de Pro­
cesso Penal, este deve prevalecer, em razão da maior 
amplitude à defesa no procedimento nele preconizado 
(Precedentes STJ). A não adoção do rito previsto na Lei 
n° 11.343/2006 não ocasionou prejuízo à paciente, pois 
além do procedimento ordinário ser o apropriado ao 
caso em comento, a apresentação de defesa prelimi­
nar lhe foi oportunizada nos termos do art. 396 da Lei 
Adjetiva Penal antes do recebimento da exordial acu- 
satória, motivo pelo qual não se constata a ocorrência 
de vício a ensejar a invalidação da instrução criminal. A 
inobservância do rito procedimental previsto no art. 55 
da Lei 11.343/2006, que estabelece a apresentação de 
defesa preliminar antes do recebimento da denúncia, 
implica em nulidade relativa do processo, razão pela 
qual deve ser arguida no momento oportuno, sob pena 
de preclusão. Não logrando a defesa demonstrar que 
foi  prejudicada, impossível agasalhar-se a pretensão 
de anular o feito,  pois  no sistema  processual  penal 
brasileiro  nenhuma  nulidade  será  declarada  se  não 
restar comprovado o efetivo prejuízo (art. 563 do CPP). 
(...) Writ  parcialmente  conhecido e,  nesta
[/PAGINA 1634]

[PAGINA 1635]
extensão, 
denegada  a  ordem".  (STJ,  5a Turma,  HC 204.658/SP, 
Rei. Min. Jorge Mussi.j. 20/10/2011, DJe 09/11/2011). 
STJ: “(...) Configurado o concurso material de crimes, 
alguns previstos na Lei Antitóxicos e outros cujo rito 
é o estabelecido  no Código de  Processo  Penal, este 
deve prevalecer, haja vista a maior amplitude à defesa 
no procedimento nele preconizado (Precedentes STJ). 
Ainda que se considerasse que o rito a ser adotado fos­
se o previsto na Lei n° 10.409/02, a sua inobservância
 
implicaria em nulidade relativa do processo. Não há 
que se falar em prejuízo suportado pelo paciente, ten­
do em vista que o processo seguiu seu curso regular, de 
tal sorte que em todas as fases lhe foi garantida ampla 
oportunidade de defesa, porquanto lhe foi oportuni­
zada a apresentação de defesa antes do recebimento 
da exordial acusatória, bem como o seu interrogatório 
foi realizado na presença do seu advogado -  ainda que 
somente em momento posterior ao recebimento da 
denúncia. Ademais, não houve qualquer alegação de 
irregularidade do ato em momento oportuno -  por­
quanto somente veio ser arguida pela defesa em sede 
de apelação criminal -  circunstâncias que evidenciam 
que a nulidade encontra-se fulminada pela preclusão. 
Não logrando a defesa demonstrar que foi prejudicada, 
impossível agasalhar-se a pretensão de anular o feito, 
pois no sistema processual penal brasileiro nenhuma
nulidade será declarada se não restar comprovado o 
efetivo  prejuízo  (art. 563  do CPP). (...)  Ordem dene­
gada". (STJ, 5a Turma, HC  170.379/PR, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 13/12/2011, DJe 01/02/2012).
STJ: "(...)  A  inobservância  do  rito  procedimental  da 
Lei n° 11.343/06 para o processamento dos crimes ali 
previstos é causa de nulidade absoluta, por violação 
dos princípios da ampla defesa e do devido processo 
legal. Precedentes desta Corte e do STF. Entretanto, 
no caso, o réu foi denunciado pela prática de crimes 
conexos, quais sejam, tráfico ilícito de entorpecentes e 
porte ilegal de arma de uso permitido, sendo possível 
a adoção do procedimento ordinário em seu próprio 
benefício. Conforme vem decidindo reiteradamente o 
SuperiorTribunal de Justiça, havendo conexão ou con­
tinência entre crimes afetos a procedimentos distintos, 
não há nulidade na adoção do rito ordinário, por ser 
mais amplo, viabilizando ao  paciente o exercício da 
ampla defesa  de forma  irrestrita. Ordem denegada". 
(STJ, 6a Turma, HC 118.045/RJ, Rei. Min. O g Fernandes, 
j. 24/08/2009, DJe 28/09/2009).
6.  Classificação do procedimento comum:
com a entrada em vigor da Lei n. 11.719 em 22 
de agosto de 2008, houve alteração da forma 
de classificação do procedimento comum. Se, 
antes, a classificação do procedimento comum 
levava  em  consideração  a  natureza  da  pena 
(v.g.,  reclusão  ou  detenção), hoje se leva em 
conta  a  quantidade  de  pena  cominada  em 
abstrato ao delito, independentemente de sua 
natureza.  De  acordo  com o  art.  394,  §1°,  do
[/PAGINA 1635]

[PAGINA 1636]
CPP, o procedimento comum será: I -  ordiná­
rio: quando tiver por objeto crime cuja sanção 
máxima cominada  for igual  ou  superior  a  4 
(quatro) anos de pena privativa de liberdade; 
II  -   sumário: quando tiver por objeto crime 
cuja sanção máxima cominada seja inferior a 4 
(quatro) e superior a 2 (dois) anos de pena pri­
vativa de liberdade; III -  sumaríssimo: para as 
infrações penais de menor potencial ofensivo, 
assim compreendidas as contravenções penais 
e  crimes  com  pena  máxima  não  superior  a 
02 (dois) anos, cumulada ou não com multa, 
ressalvadas as hipóteses de violência doméstica 
e familiar contra a mulher.  Cuida-se do pro­
cedimento destinado à apuração das infrações 
penais de competência dos Juizados Especiais 
Criminais, consoante disposto no art. 61 da Lei 
n. 9.099/95. Portanto, se determinada infração 
penal não estiver sujeita a algum procedimento 
especial, seu procedimento será o comum or­
dinário, sumário ou sumaríssimo, a depender

Art. 394 x  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do quantum de pena cominado ao delito. Por 
exemplo, se se tratar do crime de furto simples 
(CP, art.  155, caput), cuja pena é de reclusão, 
de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, o proce­
dimento será o comum ordinário. Na hipótese 
do crime de homicídio culposo previsto no art. 
121, §3°, do CP, cuja pena é de detenção, de 1 
(um)  a 3  (três)  anos,  o  procedimento  será o 
comum sumário. Por derradeiro, em se tratan­
do de desacato (CP, art. 331), o procedimento 
será o comum sumaríssimo, visto que a pena 
cominada a tal delito é de detenção, de 6 (seis) 
meses a 2 (dois) anos, ou multa.
6.1.  Concursos de crimes, qualificadoras, 
privilégios, causas de aumento e de dimi­
nuição de pena, agravantes e atenuantes:
tendo em conta que a utilização do procedi­
mento comum é determinada a partir do quan­
tum de pena cominado ao delito, discute-se na 
doutrina acerca das hipóteses de concursos de 
crimes,  qualificadoras,  privilégios,  causas de 
aumento e de diminuição de pena, agravantes 
e atenuantes.
6.1.1.  Concursos de crimes: nesse caso, deve 
ser levado em consideração o quantum resul­
tante  da  somatória  das penas,  nas hipóteses 
de concurso material (CP, art. 69) e concurso 
formal impróprio (CP, art. 70, in fine), assim 
como  a  majoração  resultante  do  concurso 
formal  próprio  (CP,  art.  70,  Ia  parte)  e  do 
crime continuado  (CP, art.  71). A propósito, 
não  se  pode  confundir  a  determinação  do 
procedimento com a contagem da prescrição, 
que incide sobre cada delito isoladamente, nos 
termos do art. 119 do Código Penal. 
Raciocínio  semelhante já vem  sendo  aplica­
do pelos  Tribunais  Superiores  em  relação  à 
suspensão  condicional  do  processo,  com  a 
diferença, todavia, de que o art.  89 da Lei n. 
9.099/95 leva em consideração a pena mínima 
de  1  (um)  ano,  e não  a pena máxima comi­
nada ao delito, como o faz o art. 394, §1°, do 
CPP, na hora de estabelecer o procedimento 
comum.
[/PAGINA 1636]

[PAGINA 1637]
De fato, de acordo com a súmula 723 
do Supremo Tribunal Federal, “não se admite 
a suspensão condicional do processo por crime 
continuado, se a soma da pena mínima da in­
fração mais grave com o aumento mínimo de
1/6 (um sexto) for superior a 1 (um) ano”. Nos 
mesmos moldes, a súmula 243 do STJ preconi­
za que “o benefício da suspensão do processo 
não é aplicável em relação às infrações penais 
cometidas  em  concurso  material,  concurso 
formal  ou  continuidade  delitiva,  quando  a 
pena mínima cominada, seja pelo somatório, 
seja pela incidência da majorante, ultrapassar 
o limite de 1 (um) ano”. Supondo-se um crime 
de homicídio culposo (CP, art. 121, §3°), cuja 
pena é de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, 
praticado em concurso material com o delito 
de  ocultação  de  cadáver  (CP,  art.  211),  cuja 
pena máxima é de 3  (três)  anos de reclusão, 
deve ser aplicado o critério do cúmulo material 
do art. 69 do Código Penal. Logo, somando-se 
as penas máximas,  atinge-se o patamar de 6 
(seis) anos, razão pela qual o procedimento a 
ser aplicado será o comum ordinário.
6.1.2.  Qualificadoras e privilégios: da mes­
ma forma que ocorre com as hipóteses de con­
curso de crimes, as qualificadoras e privilégios 
também devem ser levados em consideração 
na  hora  de  se  estabelecer  o  procedimento 
comum.  Supondo,  assim,  a prática do  crime 
de abandono de incapaz qualificado pelo re­
sultado lesão corporal de natureza grave (CP, 
art.  133,  §1°),  o procedimento  comum  a ser 
aplicado  será o  ordinário,  porquanto  a pena 
cominada para a figura qualificada em questão 
é de reclusão, de 1  (um) a 5 (cinco) anos.
6.1.3.  Majorantes e minorantes: em se tra­
tando de causas de aumento e de diminuição 
de pena, deve-se atentar para o fato de que, nos 
termos do art. 394, §1°, do CPP, o procedimen­
to comum ordinário, sumário ou sumaríssimo 
é determinado com base no máximo da pena 
cominada ao delito. Logo, como o procedimen­
to é estabelecido com base na pena máxima, 
em se tratando de causas de aumento de pena, 
leva-se em consideração o quantum que mais 
aumente a pena; quando se tratar de causa de 
diminuição de pena, utiliza-se o quantum que 
menos diminua a pena.
6.1.4.  Agravantes e atenuantes: não  são
levadas em consideração por ocasião  da de­
terminação  do  procedimento  comum.  Em 
primeiro lugar,  porque  não  há critério  legal

TlTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 394
predeterminado de majoração ou diminuição 
da  pena  em  virtude  de  sua  incidência.  Em 
segundo lugar,  porque,  a despeito  da  crítica 
de  alguns  doutrinadores,  ainda prevalece  o 
entendimento jurisprudencial de que agravan­
tes e atenuantes não precisam constar da peça 
acusatória (CPP, art. 385, in fine).
6.2.  Ressalvas à aplicação do procedimen­
to comum: a  despeito  do  disposto  no  art. 
394, §1°, do CPP, há de se ficar atento a certas 
infrações penais, que não estão sujeitas a tais 
critérios,  mesmo  não  estando  submetidas  a 
procedim
[/PAGINA 1637]

[PAGINA 1638]
entos especiais.
6.2.1.  Infrações penais praticadas com vio­
lência doméstica e familiar contra a mulher:
ainda que a pena máxima cominada seja igual 
ou inferior a 2  (dois)  anos,  a infração penal 
cometida no contexto de violência doméstica 
e familiar contra a mulher não será submetida 
ao procedimento comum sumaríssimo dos Jui­
zados Especiais Criminais, visto que a própria 
Lei  Maria  da  Penha  dispõe  que  “aos  crimes 
praticados com violência doméstica e familiar 
contra a mulher, independentemente da pena 
prevista, não se aplica a Lei n. 9.099/95” (Lei 
n.  11.340/06, art. 41). Portanto, tais infrações 
devem  ser processadas  e julgadas  perante  o 
juízo comum, ou, se houver, pela Vara especia­
lizada de Violência Doméstica e Familiar con­
tra a mulher, sendo o procedimento comum 
ordinário  ou  sumário  determinado  a partir 
do 
quantum de pena cominado ao delito, nos 
termos do art. 394, §1°, I e II, do CPP.
6.2.2.  Crimes tipificados no Estatuto do 
Idoso cuja pena máxima não ultrapasse 4 
(quatro) anos: de acordo com o art. 94 da Lei 
n.  10.741/03,  o procedimento  a ser  adotado 
neste caso será o previsto na Lei n. 9.099/95, 
ou seja, o procedimento comum sumaríssimo. 
Como  se percebe,  fosse  aplicável  o  disposto 
no art.  394,  §1°, II,  do CPP, o procedimento 
a ser utilizado para o crime com pena máxi­
ma inferior a 4 (quatro) anos seria o comum 
sumário. Porém, o art. 94 da Lei n.  10.741/03 
é categórico no sentido de firmar a aplicação 
do procedimento comum sumaríssimo. Como 
se  trata  de lei especial,  este  dispositivo  deve 
prevalecer sobre  o  quanto  disposto  no  CPP.
Outrossim, se a pena do crime tipificado no 
Estatuto do Idoso ultrapassar 4 (quatro) anos, 
tal  delito  deverá  ser julgado  perante  o juízo 
comum, aplicando-se, todavia, o procedimento 
comum ordinário. Recentemente, o Supremo 
concluiu o julgamento  de ação  direta  de in- 
constitucionalidade ajuizada pelo Procurador- 
-Geral da República (ADI 3.096, Rei. Min. Cár- 
men Lúcia, j. 16/06/2010, DJe 16402/09/2010) 
em face do art.  94 da Lei n.  10.741/03.  Para 
a  Suprema  Corte,  referido  dispositivo  legal 
deve ser interpretado  em favor do  seu espe­
cífico destinatário -  o próprio idoso -  e não 
de  quem  lhe viole  os  direitos.  Com  isso,  os 
infratores não poderão ter acesso a benefícios 
despenalizadores de direito material, como a 
transação penal, a composição civil dos danos 
ou  conversão  da  pena.  Somente  se  aplicam 
as normas estritamente procedimentais para 
que o processo termine mais rapidamente, em 
benefício do idoso.
6.2.3.  Crimes falimentares: segundo o  art. 
185  da Lei n.  11.101/05,  recebida a denúncia 
ou a queixa, observar-se-á o rito previsto nos 
arts.  531  a 540 do Código de Processo Penal. 
Tais dispositivos legais, inseridos no Capítulo V 
(“Do processo sumário”) do Título II (“Dos pro­
cessos especiais”) do Livro II (“Dos processos 
em espécie”) versavam sobre o procedimento 
sumário. Com
[/PAGINA 1638]

[PAGINA 1639]
o advento da Lei n.  11.719/08, 
esse Capítulo V continua a tratar do procedi­
mento  comum sumário,  porém  seu rito  está 
compreendido apenas entre os arts. 531 e 536. 
Destarte,  diante do teor do  art.  185  da Lei n. 
11.101/05, tratando-se de crime falimentar, o 
procedimento a ser observado será o comum 
sumário, ainda que a pena cominada ao delito 
seja inferior, igual ou superior a 4 (quatro) anos. 
À evidência, se o crime falimentar tiver pena 
máxima não superior a 2 anos, a exemplo do 
que ocorre com o delito de omissão de docu­
mentos contábeis obrigatórios (Lei n. 11.101/05, 
art.  178),  logo,  infração  de menor potencial 
ofensivo, sujeitar-se-á ao procedimento comum 
sumaríssimo previsto na Lei n. 9.099/95.
6.2.4.  Crimes previstos na nova Lei das Or­
ganizações Criminosas e infrações conexas:
o  art.  22, caput,  da  Lei n.  12.850/13,  dispõe

Art. 394 '   cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
expressamente  que  os crimes previstos  nesta 
Lei e as infrações penais conexas serão apurados 
mediante procedimento ordinário previsto no 
Código de Processo Penal. Como se percebe, 
de modo a permitir a adoção de um procedi­
mento  mais  amplo,  que melhor  assegure  às 
partes o exercício de suas faculdades proces­
suais,  o  legislador  instituiu  o  procedimento 
comum ordinário como regra para os crimes 
previstos na Lei n. 12.850/13 e para as infrações 
conexas, independentemente do quantum de 
pena a eles cominados. Apesar de o legislador 
ter determinado a sujeição ao procedimento 
comum ordinário de todos os crimes previstos 
na Lei n.  12.850/13, não consta do texto legal 
qualquer restrição  à  aplicação  dos  institutos 
despenalizadores previstos na Lei n. 9.099/95 
(v.g., transação penal, suspensão condicional 
do processo, etc.). Nesse ponto, a nova Lei das 
Organizações Criminosas diferencia-se da Lei 
Maria da Penha, que tem dispositivo expresso 
vedando a aplicação da Lei n. 9.099/95 (Lei n. 
11.340/06, art. 41). Logo, se não há qualquer 
vedação  legal,  nada  impede  a  concessão  da 
transação penal para o crime do art. 21 da Lei 
n.  12.850/13, já que a pena a ele cominada é 
de reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, 
e  multa,  desde  que  preenchidos  os  demais 
pressupostos. No mesmo contexto, se à infra­
ção  penal  for  cominada  pena  mínima igual 
ou inferior a 1 (um) ano -  é o que ocorre com 
os  crimes  dos arts.  18,  19,  20  e  21  da Lei n. 
12.850/13 -, é cabível a suspensão condicional 
do  processo  (Lei  n.  9.099/95,  art.  89),  pelo 
menos em tese. Noutro giro, em conformidade 
com a competência constitucional do Tribunal 
do Júri  (art.  5o, XXXVIII,  “d”),  se um crime 
doloso contra a vida for cometido em conexão 
e/ou continência com um crime previsto na Lei 
n. 12.850/13, a força atrativa será exercida pelo 
Tribunal do Júri. Logo, o rito procedimental a 
ser aplicado é aquele previsto entre os arts. 406 
e 497, e não o procedimento comum ordinário. 7
7.  Procedimentos espec
[/PAGINA 1639]

[PAGINA 1640]
iais: os  procedi­
mentos são divididos em duas grandes classes, 
quais sejam, especiais e comuns. Procedimento 
especial é aquele previsto no CPP ou em leis 
especiais para hipóteses específicas, incorpo­
rando regras próprias de tramitação do feito
de acordo com as peculiaridades da infração 
penal.  Exemplos:  procedimento  especial dos 
crimes dolosos contra a vida (CPP, art. 406 a 
497);  procedimento  especial  dos  “crimes  de 
responsabilidade”  dos  funcionários  públicos 
(CPP, arts. 513 a 518); procedimento especial 
da Lei de Drogas (Lei n.  11.343/06); procedi­
mento especial dos crimes contra a honra não 
submetidos à competência dos Juizados (CPP, 
arts. 519 a 523); procedimento originário dos 
Tribunais  (Lei  n.  8.038/90).  Procedimento 
comum, por sua vez, é o rito padrão previsto 
no  CPP  para  ser  aplicado  subsidiariamente, 
ou seja, é o procedimento a ser utilizado para 
as infrações penais que não possuem procedi­
mento especial previsto em lei. É nesse sentido, 
aliás, o teor do art. 394, §2°, do CPP.
8.  Procedimento especial dos crimes dolo­
sos contra a vida: o procedimento do Tribunal 
do Júri é especial, e não comum. Por consequ­
ência, a ele são aplicáveis as regras constantes 
dos arts. 406 a 497 do CPP.
9.  Aplicação dos arts. 395 a 397 do CPP a 
todos os procedimentos penais de primeiro 
grau, ainda que não regulados pelo CPP:
especial  atenção  deve  ser  dispensada  ao  art. 
394, §4°, do CPP. Por força desse dispositivo, 
ainda que determinado crime esteja sujeito a 
um procedimento especial previsto no Código 
de Processo Penal ou na legislação extravagan­
te (v.g., drogas), se se tratar de procedimento 
penal de primeiro grau, a ele serão aplicáveis 
as disposições dos arts. 395 (causas de rejeição 
da peça acusatória), 396 (recebimento da peça 
acusatória e citação do acusado), 396-A (res­
posta à acusação) e 397 (absolvição sumária). 
Deixamos de fazer menção ao art. 398, citado 
no art. 394, §4°, porquanto referido artigo foi 
revogado pela Lei n.  11.719/08.
10.  Aplicação subsidiária do procedimen­
to comum  ordinário aos procedimentos 
especial, sumário e sumaríssimo: as  dis­
posições do procedimento comum ordinário 
são  aplicáveis subsidiariamente  aos  procedi­
mentos especiais e ao rito comum sumário e 
sumaríssimo. Perceba-se que o procedimento 
comum ordinário será aplicado apenas a título 
subsidiário, ou seja, apenas quando o referido

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 395
procedimento for omisso acerca de determi­
nada matéria.  A  título  de  exemplo,  como  o 
procedimento especial da Lei de Drogas prevê 
expressamente a realização do interrogatório 
logo no início da instrução probatória, não há 
falar em aplicação da regra do procedimento 
comum ordinário prevista no art. 400 do CPP, 
que prevê que o interrogatório deve ser feito 
ao final da audiência una de instrução e julga­
mento. Por força do princípio da especialidade, 
como não houve lacuna por parte do referido 
procedimento, nã
[/PAGINA 1640]

[PAGINA 1641]
o se pode admitir a utilização
do  procedimento  comum  ordinário,  que  só 
pode ser aplicado aos demais procedimentos 
a título subsidiário.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST J:"(...)  O  regramento  específico  estabelecido  no 
art. 57 da Lei n. 11.343/2006 prevalece sobre a regra 
geral do Código de Processo Penal, sendo legítimo o 
interrogatório do réu antes da oitiva das testemunhas 
(precedentes  do  STJ  e  do STF).  Habeas  corpus  em 
parte prejudicado e, no mais, não conhecido". (STJ, 6a 
Turma, HC 245.752/SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 20/2/2014).
Art. 394-A. Os processos que apurem a prática de crime hediondo 
terão prioridade de tramitação em todas as instâncias. (Incluído pela Lei 
n° 13.285, de 2016).
1. Prioridade de tramitação dos processos 
que apuram a prática de crimes hediondos:
no dia 11 de maio de 2016 entrou em vigor a 
Lei n.  13.285, que acrescentou ao Código de 
Processo Penal o art. 394-A. Trata-se de mais 
uma norma programática, fruto de um 
Direito 
Penal simbólico,  que  pretende  dar  ao  cida­
dão uma falsa impressão de que a tramitação 
prioritária  de  processos  referentes  a  crimes 
hediondos  poderá  resolver  o  problema  da 
criminalidade do país. Apesar de o art. 394-A
referir-se apenas aos processos que apurem a 
prática  de  crime hediondo,  parece-nos  per- 
feitamente  possível,  a  título  de  analogia,  a 
aplicação de seus dizeres a processos atinentes 
aos crimes equiparados a hediondos -  tráfico 
de drogas (Lei n. 11.343/06), terrorismo (Lei n. 
13.260/16) e tortura (Lei n. 9.455/97). Afinal, 
como  se  trata de  norma  genuinamente  pro­
cessual, não há qualquer óbice ao emprego da 
analogia, nos termos do art. 3o do CPP.
Art. 395. A denúncia ou queixa será rejeitada quando:1 *'3 (Redação 
dada pela Lei n. 11.719/08).
I -  for manifestamente inepta;4
II -  faltar pressuposto processual5 ou condição para o exercício da ação 
penal;6 * ou
III -  faltar justa causa para o exercício da ação penal.7
Parágrafo único. (Revogado).8
1.  Rejeição (ou não recebimento) da peça
acusatória: os  incisos  do  art.  395  do  CPP
apontam as causas de rejeição da peça acusa­
tória. Há posição doutrinária (minoritária) que
entende  que existe diferença entre  rejeição e
não recebimento da peça acusatória. A rejei­
ção  seria equivalente  ao  próprio julgamento
antecipado  do  mérito,  fazendo  coisa julgada 
formal e material; o não recebimento não seria
um obstáculo à repropositura da ação, desde 
que  satisfeita  a  condição.  Assim,  o  recurso 
de apelação seria cabível contra a rejeição, já 
que há efetiva análise do mérito; o recurso em 
sentido  estrito  seria  cabível  em  face  do  não 
recebimento da peça acusatória.  Nessa linha: 
BOSCHI, José Antônio Paganella. Ação penal: 
denúncia,  queixa  e aditamento.  3a ed.  Rio  de 
Janeiro:  AIDE,  2002, p. 233.  Hoje, já não há

Art. 395 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mais controvérsias, já que o art. 395, inciso I, 
do  CPP,  aponta
[/PAGINA 1641]

[PAGINA 1642]
a inépcia da peça  acusatória 
como causa de rejeição, sendo cabível, portanto, 
o recurso em sentido estrito (CPP, art. 581,1).
2. Rejeição parcial da  peça acusatória: é
perfeitamente  possível  a  rejeição  parcial  da 
peça acusatória. A título de exemplo, suponha- 
-se que o Ministério Público ofereça denúncia 
em relação a dois delitos. É possível que haja 
lastro probatório suficiente quanto a um deles, 
não havendo justa causa quanto à outra impu- 
tação.  Em tal hipótese, deve o juiz receber a 
denúncia quanto à imputação cujas condições 
da ação estão presentes, rejeitando-a quanto à 
outra. Todavia, se acaso novos elementos pro­
batórios quanto à imputação que foi objeto de 
rejeição venham à tona no curso da instrução 
processual, nada impede o aditamento da peça 
acusatória ou o oferecimento de nova denúncia 
ou queixa. Caberá recurso em sentido estrito 
contra  a  rejeição  parcial  da peça  acusatória 
(CPP, art. 581,1).
3.  Recurso cabível  contra  a  rejeição da 
peça acusatória: de  acordo  com o  art.  581, 
inciso  I,  do  CPP,  caberá  recurso  em  sentido 
estrito contra a decisão que não receber a de­
núncia ou a queixa. Especial atenção deve ser 
dispensada à Lei n.  9.099/95,  que prevê que, 
no âmbito dos Juizados Especiais Criminais, 
caberá apelação contra a decisão de rejeição da 
denúncia ou queixa (art. 82, 
caput), apelação 
esta que  deve  ser  interposta  no  prazo  de  10 
(dez) dias. 4
4.  Inépcia da  peça acusatória: de  acordo 
com o art. 41  do CPP, a peça acusatória deve 
conter  a  exposição  do  fato  criminoso,  com 
todas  as  suas  circunstâncias,  a  qualificação 
do acusado ou esclarecimentos pelos quais se 
possa identificá-lo, a classificação do crime e, 
quando necessário, o rol de testemunhas. Nem 
sempre a inobservância de um dos requisitos 
do art. 41 do CPP autoriza o reconhecimento 
da inépcia da peça acusatória. Exemplificando, 
se ausente o rol de testemunhas da denúncia, 
por entender o órgão ministerial que a auto­
ria e a materialidade do fato  delituoso estão 
comprovadas por vasta prova documental,  a
peça acusatória deve ser recebida. A incorreta 
classificação do crime também pode ser objeto 
de posterior emendatio libelli,  independente­
mente de posterior aditamento, nos termos do 
art. 383 do CPP. Logo, também não pode dar 
ensejo à rejeição da peça acusatória. Todavia, 
se ausente a qualificação do acusado, ou se a 
peça acusatória não descrever o fato delituoso, 
deve o magistrado rejeitar a peça acusatória.
4.1.  Inépcia formal e material: a inépcia da 
peça acusatória pode ser formal ou material. 
Inépcia formal ocorre quando a peça acusató­
ria não preenche os requisitos obrigatórios do 
art. 41  do CPP (v.g., denúncia com narrativa 
defeituosa do fato delituoso), dando ensejo à 
rejeição com base no art. 395,1, do CPP. Por 
outro lado,  a inépcia material se dá quando 
não há justa causa para a ação penal, ou seja, 
quando a peça acusatória não está respaldada 
por aquele l
[/PAGINA 1642]

[PAGINA 1643]
astro probatório mínimo indispen­
sável para a instauração de um processo penal, 
hipótese em que a rejeição da peça acusatória 
terá como fundamento o inciso III do art. 395.
♦   J u risp ru d ê n cia  se le cio n a d a :
STJ:"(...) O  simples fato de o paciente estar na direção 
de veículo automotor no momento do acidente não 
autoriza a instauração de processo criminal pelo delito 
de homicídio culposo, porquanto o órgão ministerial 
não  narrou  a  inobservância  do  dever  objetivo  de 
cuidado e a  sua  relação com  a  morte da  vítima,  de 
forma  bastante  para  a  deflagração  da  ação  penal. 
A  imputação, da forma como foi feita,  representa  a 
imposição de indevido ônus do processo ao paciente, 
ante a ausência da descrição de todos os elementos 
necessários à responsabilização penal decorrente da 
morte do  operário.  Ordem  não conhecida.  Habeas 
corpus concedido,  de ofício,  para  declarar a  inépcia 
denúncia  e anular, ab  initio, o  Processo n. 0015699- 
60.2014.815.2002, da 7a Vara Criminal da Comarca da 
Capital/PB, sem  prejuízo de que seja oferecida  nova 
denúncia em desfavor do paciente, com estrita obser­
vância dos ditames previstos no art. 41  do Código de 
Processo Penal". (STJ, 6aTurma, HC 305.194/PB, Rei. Min. 
Rogério Schietti Cruz, j. 11/11/2014, DJe 1°/12/2014).
4.2.  Momento oportuno para a arguição 
da  inépcia da  peça acusatória: de  acordo 
com  os  Tribunais  Superiores,  eventuais ví­
cios  da  denúncia  ou  queixa  só  podem  ser 
reconhecidos até o momento da sentença. Se

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM   , 395
não houver a arguição  da inépcia formal da 
peça  acusatória  até  a prolação  da  sentença, 
entende-se  que tais  vícios  não  mais  podem 
ser alegados,  só tendo  cabimento discutir-se 
a nulidade da sentença. Apesar da orientação 
jurisprudencial, grande parte da doutrina en­
tende que há vícios incidentes sobre formalida­
des essenciais da peça acusatória que não estão 
sujeitos à convalidação, tais como  a omissão 
de elementar do tipo penal. Eventual ausência 
de  impugnação  oportuna  da  defesa  quanto 
a falhas  da  denúncia  ou  da  queixa  relativos 
ao substrato nuclear da imputação não pode 
prejudicar o acusado, sendo inviável cogitar- 
-se de sanação da nulidade pela prolação da 
sentença.  Ou seja, o defeito que não permite 
a identificação do fato objeto da acusação não 
está  sujeito  à  convalidação,  porquanto  não 
delimita  a  matéria  submetida  a julgamento, 
inviabilizando o exercício do contraditório e 
da ampla defesa.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A arguição de inépcia da denúncia está cober­
ta pela preclusão quando, como na espécie, aventada 
após a sentença penal condenatória, o que somente 
não ocorre quando a sentença vem a ser proferida na 
pendência de habeas corpus já em curso. Precedentes. 
Denúncia que contém "a exposição do fato criminoso, 
com todas as suas circunstâncias", com adequada in­
dicação da conduta ilícita imputada aos recorrentes
[/PAGINA 1643]

[PAGINA 1644]
,
 
de modo a propiciar a eles o pleno exercício do direito 
de defesa (art. 41  do Código de Processo Penal). (...) 
Recurso ao qual se nega provimento". (STF, I a Turma, 
RHC 98.091/PB, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 16/03/2010, 
DJe 67 15/04/2010).
STF:"(...) A jurisprudência do Supremo Tribunal é no 
sentido de que a questão da inépcia da denúncia está 
coberta  pela  preclusão  quando,  como  na  espécie, 
venha a ser aventada após a sentença penal condena­
tória, o que somente não ocorre quando a sentença
 
vem a ser proferida na pendência de habeas corpus já 
em curso. Precedentes. A denúncia preenche, ademais, 
de forma suficiente, todos os requisitos do art. 41, do 
Código de Processo Penal, embora não seja exaustiva, 
o que, entretanto, não configura nulidade. (...) Ordem 
denegada". (STF, 1 aTurma, RHC 99.787/RJ, Rei. Min. Dias 
Toffoli, j. 14/09/2010, DJe 223 19/11 /2010).
STJ:"(...) consoante entendimento das Cortes Supe­
riores, a alegação de inépcia da denúncia perde força 
diante da superveniência de sentença condenatória, 
"título jurídico que afasta a dúvida quanto à existência 
de elementos suficientes não só para a inauguração do
processo penal como também para a própria conde­
nação" (HC n. 88.963/RJ, Relator Ministro Carlos Britto, 
DJ  de  11/4/2008).  Impetração  não conhecida".  (STJ, 
6a Turma, HC 122.296/MG, Rei. Min. Og  Fernandes, j. 
16/10/2012).
4.3.  Coisa julgada: a rejeição da peça acu­
satória com fundamento no art. 395, inciso I, 
do CPP, só faz coisa julgada formal, na medida 
em que não há anáhse do mérito da imputação. 
Diante dela, a parte acusadora tem a opção de 
recorrer em sentido estrito (CPP, art. 581,1), ou 
oferecer nova peça acusatória, desta vez com 
fiel observância dos  requisitos  do  art.  41  do 
CPP.  Como exposto anteriormente, até o ad­
vento da Lei n. 11.719/08, parte minoritária da 
doutrina sustentava que a não observância do 
art. 41 do CPP dava ensejo ao não recebimento 
da peça acusatória, hipótese em que o recurso 
a ser interposto seria o RESE (CPP, art. 581,1), 
ou o ajuizamento de nova denúncia ou queixa, 
desde que sanados os defeitos da inicial acusa­
tória. Hoje, já não há mais controvérsias, já que 
o art. 395, inciso I, do CPP, aponta a inépcia da 
peça acusatória como causa de rejeição, sendo 
cabível, portanto, o recurso em sentido estrito 
(CPP, art. 581,1). Nesse contexto: LOPES JR., 
Aury. Direito Processual Penal  e sua  Confor­
midade Constitucional.  3.  ed.  Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2008. v.  1, p. 386.
5. Falta  de  pressuposto  processual: de
acordo com o art. 395, inciso II,  I a parte, do 
CPP, a denúncia ou queixa também deve ser 
rejeitada quando faltar pressuposto processual. 
Os  pressupostos  processuais  subdividem-se 
em pressupostos processuais de existência e de 
validade da relação processual. A diferença en­
tre tais pressupostos é destacada por Marcellus 
Polastri Lima (Manual de processo penal. 2a ed. 
Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p.
[/PAGINA 1644]

[PAGINA 1645]
156): “a falta de um pressuposto de existência 
implica na virtual inexistência do processo, que 
será, assim, um nada jurídico. Tal, portanto, é 
um vício mais grave do que a nulidade, pois, 
enquanto  esta  em alguns  casos pode  ser sa­
nada, e sempre será exigido um instrumento 
legalmente  previsto  para  sua  decretação,  a 
inexistência não precisa ser declarada e nem 
admite sanatória. Simplesmente aquele ato ou

Art. 395
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processo nunca existiu no mundo jurídico. Já 
a falta de um pressuposto de validade, como 
é intuitivo, só desafia a nulidade, que deverá 
sempre ser declarada,  através de provocação 
de  instrumento  próprio,  sendo  certo  que  o 
ato  anulável  produz  efeitos  até  que  se  dê  a 
nulidade”.
5.1.  Pressupostos processuais de existên­
cia: a)  demanda veiculada pela peça  acu- 
satória,  onde se exteriorize uma pretensão 
punitiva: para que surja a relação processual 
penal, a pretensão punitiva deve ser deduzida 
perante o Poder Judiciário através da denúncia 
ou  da  queixa.  Ao  tecermos  comentários  aos 
princípios da ação penal, foi visto que ao juiz 
não é dado iniciar um processo de ofício 
(ne 
procedat iudex ex officio).  Portanto, diante da 
adoção  do  sistema  acusatório  pela  Consti­
tuição  Federal  (art.  129,  I),  distinguindo  as 
funções de acusar, defender e julgar, é neces­
sária a iniciativa da parte para que se instaure 
a  atividade jurisdicional.  Logo,  figurando  a 
necessidade  de  demanda  como  pressuposto 
processual de existência, conclui-se que a falta 
de  denúncia  ou  queixa não  caracteriza,  tec­
nicamente,  uma nulidade, como prevê o art. 
564, II, alínea “a”, do CPP, mas sim verdadeira 
inexistência do processo; b) órgão investido 
de jurisdição:  o  órgão jurisdicional  em  que 
se origina e se desenvolve o processo deve ser 
dotado de jurisdição, sob pena de verdadeira 
inexistência do processo. Supondo, assim, que 
um não juiz (v.g., juiz aposentado) profira deci­
sões em vários processos, tais feitos devem ser 
tidos por inexistentes; c) presença de partes 
que possam estar em juízo: a capacidade de 
ser parte também é exigida como pressuposto 
de existência de um processo. A capacidade de 
ser parte deriva da personalidade, consistindo 
na capacidade de adquirir direitos e contrair 
obrigações (CC, art. Io). No âmbito processual 
penal, além de pessoas físicas e jurídicas, é in­
teressante perceber que alguns “entes” também 
são considerados como pessoas formais. É o 
que ocorre, por exemplo, com as entidades e 
órgãos  da  administração  pública,  direta  ou 
indireta, ainda que sem personalidade jurídi­
ca,  especificamente destinados  à  defesa  dos 
interesses  e  direitos  protegidos  pelo  Código
de  Defesa  do  Consumidor,  a  quem  o  CDC 
atribui legitimidade não só para figurar como 
assistente do  Ministério  Público,  como tam­
bém para ajuizar queixa-crime subsidiária, se 
a  denúncia não  for oferecida no  prazo le
[/PAGINA 1645]

[PAGINA 1646]
gal 
(Lei n. 8.078/90, art. 82, III, c/c art. 80).
5.2.  Pressupostos processuais de validade:
dizem respeito, sobretudo, à inexistência de ví­
cio ou defeito de atos processuais e à questão da 
originalidade da demanda. Como exemplos de 
falta de pressupostos de validade, é comum se 
referir à perempção, à litispendência ou à coisa 
julgada.  Também  costumam  ser  apontados 
como pressupostos de validade a necessidade 
de se ter um juiz competente e imparcial (au­
sência de  causas  de  suspeição,  impedimento 
ou incompatibilidade), legitimidade adproces- 
sum,  capacidade postulatória, citação válida, 
observância das exigências legais atinentes aos 
requisitos da denúncia ou queixa (CPP, art. 41), 
e outros elementos cuja inobservância possa 
conduzir à nulidade do feito. Importante dei­
xar consignado que a capacidade de ser parte 
não se confunde com a capacidade processual 
(legitimatio  ad processum),  fenômeno  rela­
cionado à capacidade de estar em juízo, tida 
como pressuposto processual de validade. Essa 
capacidade processual refere-se à capacidade 
de exercer direitos e deveres processuais,  ou 
seja, de praticar validamente atos processuais. 
É o  que  ocorre  com  um ofendido  menor de 
18  (dezoito)  anos,  que  não  tem  capacidade 
processual  para  oferecer  queixa-crime,  ra­
zão pela qual sua incapacidade é suprida por 
seu  representante  legal.  Esse  representante 
processual age em nome alheio na defesa de 
interesse alheio, não sendo considerado parte 
no processo, mas mero sujeito que dá à parte 
capacidade para que esteja em juízo.
6.  Falta de condições para o exercício da 
ação penal: consoante dispõe o art. 395, in­
ciso II, infine,  do CPP, a denúncia ou queixa 
será rejeitada quando  faltar condição para o 
exercício da ação penal. Tradicionalmente, a 
doutrina aponta como condições genéricas da 
ação penal a possibilidade jurídica do pedido, o 
interesse de agir e a legitimatio ad causam, sen­
do que há controvérsias quanto à verdadeira

TITULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 395
y
natureza jurídica da justa causa, hoje inserida 
de maneira autônoma como causa de rejeição 
da peça acusatória no inciso III do art. 395 do 
CPP.  Para mais detalhes acerca de cada uma 
delas, remetemos o leitor aos comentários ao 
art. 24 do CPP. A ausência das condições da 
ação  penal,  sejam  elas  genéricas,  sejam  elas 
específicas  (v.g.,  representação  do  ofendido, 
requisição  do  Ministro  da  Justiça),  enseja  a 
rejeição da peça acusatória, com fundamento 
no art. 395, II, 
infine, do CPP. Exemplifican­
do, a peça acusatória pode ser rejeitada com 
base no art. 395, II, 2a parte, tanto nos casos 
de ilegitimidade ad causam ativa, quando, por 
exemplo,  o  Promotor  de  Justiça  oferece  de­
núncia em crime de ação penal privada, como 
também na hipótese de ilegitimidade ad cau­
sam passiva, quando o MP ou o ofendido, após 
descreverem a conduta delituosa praticada por 
uma pessoa, imputam-na, equivocadamente, 
a outra pes
[/PAGINA 1646]

[PAGINA 1647]
soa (v.g., testemunha). Também se 
admite a rejeição da peça acusatória com base 
na ilegitimidade 
adprocessum, quando, a título 
de  exemplo,  uma  pessoa  com  menos  de  18 
(dezoito) anos oferecer queixa-crime, já que, 
segundo o próprio art. 395, inciso II, Ia parte, 
do CPP, a ausência de pressuposto processual 
de validade também enseja a rejeição da ini­
cial.  Em  ambas  as  hipóteses  -   ilegitimidade 
ad  causam  e  ad processam
    a  rejeição  da 
peça acusatória só fará coisa julgada formal. 
Corrigida a falha, a ação poderá ser novamente 
intentada.
6.1.  Impossibilidade jurídica  do  pedido 
e presença de  hipótese autorizadora  da 
absolvição sumária: em  relação  à  rejeição 
da peça acusatória com base na ausência das 
condições  da ação,  especial atenção  deve  ser 
dispensada à possibilidade  de  absolvição  su­
mária  introduzida  no procedimento  comum 
pelo art. 397 do CPP. De acordo com o referido 
dispositivo, após o recebimento da peça acusa­
tória e respectiva citação, o juiz deverá absolver 
sumariamente  o  acusado  quando verificar  a 
presença manifesta de causa excludente da ilici- 
tude, da culpabilidade, salvo inimputabilidade, 
atipicidade ou causa extintiva da punibilidade. 
Por força  dessa possibilidade  de julgamento 
antecipado do processo, indaga-se: o que fazer
se o juiz, por ocasião do oferecimento da peça 
acusatória, já entende  que  está presente,  por 
exemplo,  uma  causa excludente  da ilicitude? 
Poderá,  desde já,  rejeitar  a peça  acusatória? 
Ou deve recebê-la, determinando a citação do 
acusado para apresentar resposta à acusação, 
para somente então absolvê-lo sumariamente 
com fundamento no art. 397 do CPP? A nosso 
juízo,  a par  da evidente violação ao  direito  à 
razoável duração do processo e aos princípios 
da celeridade e da economia processual, seria 
um enorme contrassenso exigir-se do juiz que 
recebesse a peça acusatória se, desde já, estivesse 
plenamente convencido de que a conduta prati­
cada pelo agente é manifestamente atípica, que 
está presente uma causa excludente da ilicitude 
ou da culpabilidade (salvo a inimputabilidade), 
ou que está extinta a punibilidade. Nessa situ­
ação,  o caminho  natural é a rejeição  da peça 
acusatória com base no art. 395, II, do CPP, seja 
com fundamento na impossibilidade jurídica do 
pedido, à luz da doutrina tradicional, seja por 
conta da ausência da condição da prática de fato 
aparentemente criminoso, segundo a doutrina 
processual penal própria das condições da ação 
penal -  no caso da presença de causa extintiva 
da punibilidade, a condição ausente seria a pu­
nibilidade concreta, à luz dessa mesma doutri­
na. Em síntese, se a atipicidade, descriminante, 
exculpante (salvo inimputabilidade), ou causa 
extintiva da punibilidade estiverem cabalmente 
demonstradas no momento em que é oferecida 
a denúncia ou queixa, e desde que haja um juízo 
de certeza acerca de sua presença, deve o juiz 
rejeitar a peça acusatória, com fundament
[/PAGINA 1647]

[PAGINA 1648]
o no 
art. 395, II, do CPP, porquanto ausente uma das 
condições da ação penal (possibilidade jurídica 
do pedido, à luz da doutrina tradicional).  Se, 
todavia, a convicção do juiz sobre a atipicidade, 
presença de causa excludente da ilicitude, causa 
excludente da culpabilidade  (salvo  inimputa­
bilidade),  ou  causa extintiva da punibilidade 
somente for atingida após a resposta à acusação 
(CPP, art. 396-A), com anterior recebimento da 
peça acusatória, deve o juiz absolver sumaria­
mente o acusado, nos exatos termos do art. 397 
do CPP. Nesse caso específico, e independente­
mente da corrente que se queira adotar quanto 
às condições da ação penal, haverá análise do 
mérito  pelo  magistrado.  Logo,  a  decisão  de

Art. 396
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
rejeição  da peça acusatória fará coisa julgada 
formal e material, nos mesmos moldes do que 
ocorre, por exemplo, com o arquivamento do 
inquérito policial com base na atipicidade da 
conduta delituosa.
7.  Falta de justa causa (suporte probatório 
mínimo)  para o exercício da ação penal:
a peça acusatória também deve ser rejeitada 
quando faltar justa causa para o exercício da 
ação  penal  (CPP,  art.  395,  III).  A  expressão 
justa causa é extremamente ampla, sobretudo 
quando utilizada como fundamento para im- 
petração de habeas corpus (CPP, art. 648,1), o 
que acaba por dificultar sua conceituação para 
fins  de  rejeição  da peça acusatória.  A  nosso 
ver, pelo menos para os fins do art. 395, inciso 
III, a expressão justa causa deve ser entendida 
como um lastro probatório mínimo indispen­
sável para a instauração de um processo penal 
(prova da materialidade e indícios de autoria), 
funcionando como uma condição de garantia 
contra o uso abusivo do direito de acusar. Em 
regra, esse lastro probatório é conferido pelo 
inquérito policial, o qual, no entanto, não é o 
único instrumento investigatório. Ajusta causa
revela-se necessária inclusive quando se trata 
de infração de menor potencial ofensivo.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A despeito da  Lei  n° 9.099/95  ser pautada 
por critérios  da  oralidade,  simplicidade e  informali­
dade, a inicial acusatória (denúncia ou queixa-crime), 
mesmo  nas  infrações de  menor  potencial  ofensivo, 
deve vir acompanhada com o mínimo embasamento 
probatório,  ou  seja,  com  lastro  probatório  mínimo 
apto a  demonstrar, ainda que de  m odo indiciário, a 
efetiva  realização  do ilícito  penal.  Recurso ordinário 
provido para determinar o trancamento do Processo n° 
2014.01.1.033564-5/DF". (STJ, 5a Turma, RHC 61,822/DF, 
Rei. Min. Felix Fischer, j. 17/12/2015, DJe 25/02/2015).
8.  Coisa julgada: conquanto  a regra do pa­
rágrafo único do revogado art. 43 do CPP não 
tenha sido reproduzida no art. 395, a rejeição 
da peça acusatória com base na inépcia da peça 
acusatória, em virtude da ausência dos pressu­
postos processuais ou das condições da ação, ou 
por força da falta de justa causa para o exercício 
da aç
[/PAGINA 1648]

[PAGINA 1649]
ão penal, só faz coisa julgada formal, pelo 
menos  em  regra,  significando  que,  uma vez 
removido o vicio que deu causa à rejeição, nada 
impede o oferecimento de nova peça acusatória, 
enquanto não extinta a punibilidade.
Art. 396. Nos procedimentos ordinário e sumário, oferecida a denúncia 
ou queixa,1 o juiz, se não a rejeitar liminarmente, recebê-la-á2 e ordenará 
a citação do acusado3 para responder à acusação, por escrito, no prazo de 
10 (dez) dias.4-5 (Redação dada pela Lei n. 11.719/08).
Parágrafo único. No caso de citação por edital, o prazo para a defesa 
começará a fluir a partir do comparecimento pessoal do acusado ou do 
defensor constituído.6
1.  Juízo de admissibilidade (rejeição ou 
recebimento) da peça acusatória: oferecida 
a peça acusatória, mesmo antes de proceder 
ao juízo de admissibilidade da peça acusató­
ria, incumbe ao magistrado pronunciar-se de 
ofício acerca de eventual causa de suspeição 
(impedimento  ou  incompatibilidade),  sem 
prejuízo  da verificação  de  sua  competência. 
Com efeito, constatada a presença de hipótese 
capaz de prejudicar o  exercício  imparcial da 
função judicante  (v.g.,  amizade  íntima  com 
a  parte),  deve  o juiz  reconhecer  de  ofício  a
n õ t T )
suspeição  e  encaminhar  os  autos  ao  substi­
tuto legal.  Noutro giro, também incumbe ao 
magistrado analisar de ofício se é (ou não) o 
juízo competente para o processo e julgamento 
do  feito, valendo  lembrar  que  é  plenamente 
possível o reconhecimento 
ex ojficio tanto da 
incompetência  absoluta  quanto  da  relativa. 
Superada essa análise pertinente à imparciali­
dade e competência, é certo que, por ocasião 
do juízo de admissibilidade da peça acusatória, 
duas são as opções dadas ao magistrado: pode 
ele  rejeitar  a  peça  acusatória,  caso  presente

t(tulo i • do processo comum Art. 396
uma das hipóteses do art. 395 do CPP, ou deter­
minar o recebimento da peça acusatória, com a 
subsequente citação do acusado, nos termos do 
art. 396 do CPP. Se o magistrado não concorda 
com o oferecimento da peça acusatória, sob o 
argumento de falta de justa causa, por exemplo, 
deve determinar a rejeição da peça acusatória, 
nos termos do  art.  395,  III,  do  CPP.  Discor­
dando da denúncia oferecida pelo Ministério 
Público, não é dado ao juiz determinar a rea­
lização de novas diligências pela Polícia antes 
de receber a peça acusatória. Ora, não sendo 
o juiz o titular da ação penal, não cabe a ele 
determinar de ofício diligências durante a fase 
investigatória. Caberá correição parcial contra 
a decisão judicial que determinar a realização 
de novas diligências entre o oferecimento e o 
recebimento da peça acusatória.
I .   1.  M om ento adequado: antes da reforma 
processual de 2008, não havia qualquer con­
trovérsia quanto ao momento do recebimento 
(ou  rejeição)  da  peça  acusatória no  âmbito 
do então denominado procedimento comum 
ordinário  dos  crimes  punidos com reclusão. 
O recebimento se dava imediatamente apó
[/PAGINA 1649]

[PAGINA 1650]
s o 
oferecimento da denúncia ou da queixa, desde 
que não fosse caso de rejeição (revogado art. 
43 do CPP).Com a entrada em vigor da Lei n.
II.  719/08,  surgiu  certa polêmica  quanto  ao 
momento do juízo de admissibilidade da peça 
acusatória. Isso porque o Código passou a se 
referir ao recebimento da denúncia ou queixa 
em dois momentos distintos: art 396, caput, e art. 
399, caput. De um lado, o art. 396 do CPP, com 
redação  determinada pela  Lei  n.  11.719/08, 
prevê que, nos procedimentos ordinário e su­
mário, oferecida a denúncia ou queixa, o juiz, 
se  não  a  rejeitar liminarmente, recebê-la-á  e 
ordenará a citação do acusado para responder, 
por escrito, no prazo de  10 (dez) dias. Como 
se percebe, o dispositivo fala em recebimento 
logo após o oferecimento da peça acusatória, 
tal qual ocorria antes  da reforma processual 
de  2008.  De  outro  lado,  o  art.  399  do  CPP 
dispõe  que, recebida  a  denúncia  ou  queixa, 
o juiz designará dia e hora para a audiência, 
ordenando  a  intimação  do  acusado,  de  seu 
defensor, do Ministério Público e, se for o caso, 
do querelante e do assistente. Como se nota,
o  dispositivo  também  fala  em recebimento, 
porém em um momento processual distinto, 
qual seja após a apresentação da resposta pelo 
acusado. Ou seja, entendendo-se o art. 399 do 
CPP como o momento processual correto para 
o recebimento da peça acusatória, a resposta 
à  acusação  prevista  no  art.  396-A  do  CPP 
deveria  ser  compreendida  como  espécie  de 
defesa preliminar, já que o acusado teria uma 
oportunidade  de  ser ouvido  pelo juiz  antes 
do recebimento da denúncia ou da queixa. A 
nosso ver, embora a orientação dos autores do 
anteprojeto tenha sido no sentido de se criar 
uma defesa preliminar antes do recebimento 
da peça acusatória, não foi esta a sistemática 
aprovada pelo Congresso Nacional, que modi­
ficou a redação do art. 396, caput, do CPP, para 
inserir o “recebê-la-á” antes da manifestação 
da defesa, com nítida preocupação quanto ao 
momento de interrupção da prescrição. O art. 
396, caput, usa a expressão receber em seu téc­
nico, significando um juízo de admissibilidade 
da  acusação,  porquanto presentes  elementos 
de informação que autorizam a deflagração do 
processo penal. Basta ver que o referido dispo­
sitivo dispõe que, recebida a peça acusatória, 
deverá  ser  ordenada  a  citação  do  acusado. 
Ora, a citação pressupõe, obrigatoriamente, a 
existência de um processo penal. De fato, se o 
caput
 do art.  363  dispõe que o processo terá 
completada a sua formação quando realizada 
a citação do acusado, como seria possível que 
a relação jurídica estivesse completa sem que 
antes tivesse ocorrido o recebimento da peça 
acusatória?  Além  disso,  como  seria possível 
falar-se  em  absolvição  sumária  do  acusado 
sem  anterior  recebimento  da peça  acusató­
ria?  Portanto,  sem  embargo  de  opiniões  em 
sentido contrário, pensamos que o momento 
processual correto para o rec
[/PAGINA 1650]

