[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1501]
ensa o prévio 
recolhimento  das  custas.  De  fato,  indepen­
dentemente de o acusado residir no Brasil ou 
no  estrangeiro,  é  evidente  que  tem  direito  à 
citação. Portanto, é de se concluir que o dispo­
sitivo legal acima citado tem aplicação restrita 
à oitiva de testemunhas. Esse entendimento é 
corroborado pela própria localização topográ­
fica do  referido preceito,  o  qual está situado 
no Capítulo VI do Título VII (“Da Prova”) do 
CPP, o qual trata “das testemunhas”, e não da 
citação do acusado no estrangeiro.
5.  Juizados Especiais Criminais: considera- 
-se que a expedição de carta rogatória (art. 368 
do  CPP)  não se coaduna com o  sistema dos 
Juizados Especiais Criminais, de sorte que, no 
caso de o acusado estar no estrangeiro, as peças 
existentes devem ser encaminhadas  ao Juízo 
comum,  nos  moldes  do  que  ocorre  no  caso 
de o acusado não ser encontrado para citação 
pessoal,  eis  que  o  procedimento  da  citação 
por edital, da mesma maneira que o da carta 
rogatória, não apresenta compatibilidade com 
os princípios adotados pela Lei 9.099/95. Em 
sentido semelhante: MIRABETE, Julio Fabbri- 
ni. 
Juizados  especiais  criminais:  comentários, 
jurisprudência,  legislação.  5a  ed.  São  Paulo: 
Editora Atlas, 2002. p. 79.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A conciliação e a transação penal são insti­
tutos peculiares ao Juizado Especial Criminal, sendo, 
portanto, inviável a utilização de meios de comuni­
cação afetos à Justiça Com um  (carta rogatória), a fim

TÍTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES j 3 7 0
de  intimar o  paciente  para  a  audiência  preliminar, 
pois essa  providência  não se amolda aos princípios 
da  econom ia  e  celeridade  processuais,  ínsitos  ao 
procedimento  sumaríssimo.  Não  comparecendo  à 
audiência  preliminar,  eis que  ausente  do território 
nacional,  inexiste  constrangimento  na  remessa  do 
processo  à Justiça  Comum,  nos termos  do  art. 66, 
parágrafo único, da Lei n° 9.099/95. Recurso improvi- 
do". (STJ, 6aTurma, R H C 10.476/SP, Rei. Min. Fernando 
Gonçalves, DJ 05/03/2001).
6.  Suspensão da prescrição: de acordo com 
o art. 368 do CPP, a citação do acusado no es­
trangeiro por meio de carta rogatória acarreta a 
suspensão da prescrição até o seu cumprimen­
to. Justifica-se a suspensão da prescrição em 
virtude da demora inerente ao cumprimento 
da carta rogatória. Mas até quando deve per­
manecer  suspenso  o  prazo  prescricional?  A 
nosso ver,  a  fluência  do  lapso  prescricional 
possui como dies a quo não a data em que os 
autos da carta rogatória derem entrada no car­
tório, mas sim aquela em que se der o efetivo 
cumprimento no juízo rogado. Nessa linha, é 
sempre bom lembrar que, “no processo penal, 
contam-se os prazos da data da intimação, e 
não da juntada aos autos do mandado ou da 
carta precatória ou de ordem” (súmula 710 do 
STF).
Art. 369 . As citações que houverem de ser feitas em legações estran­
geiras serão efetuadas mediante carta roga
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
tória.1'2 (Redação dada pela Lei 
n. 9.271, de 17.4.1996).
1.  Citação em legações estrangeiras: as ci­
tações que houverem de ser feitas em legações 
estrangeiras (embaixadas e consulados) serão 
efetuadas mediante carta rogatória. Portanto, 
havendo a necessidade de se proceder à citação 
de funcionário que resida em uma embaixa­
da ou consulado estrangeiro, e desde que tal 
pessoa não goze de imunidade diplomática, a 
comunicação deverá ser feita por meio de carta 
rogatória,  preservando-se  a  inviolabilidade 
física de tais localidades.
2.  Suspensão da  prescrição: na  hipótese 
do  art.  369  do  CPP  não haverá  a  suspensão 
do  curso  do  prazo  prescricional.  Perceba-se
que tanto o art. 368 quanto o art. 369 do CPP 
tiveram  suas  redações  alteradas  pela  Lei  n. 
9.271/96.  Porém,  enquanto  o  art.  368,  que 
cuida da citação de acusado no estrangeiro, ex­
pressamente faz menção à suspensão do curso 
do prazo prescricional até o cumprimento da 
carta rogatória, o art.  369  do CPP, que versa 
sobre  as  citações  a  serem  feitas  em legações 
estrangeiras, nada diz acerca do assunto. Des­
tarte, como não se admite analogia in malam 
partem,  e  como  o  art.  369  do  CPP  silencia 
acerca do assunto, pensamos que a expedição 
da carta rogatória para fins de citação em le­
gações estrangeiras não suspende o curso do 
lapso prescricional.
Capítulo II 
DAS INTIMAÇÕES15
Art. 370. Nas intimações dos acusados, das testemunhas e demais 
pessoas que devam tomar conhecimento de qualquer ato, será observado, 
no que for aplicável, o disposto no Capítulo anterior.6-7 (Redação dada pela 
Lei n. 9.271, de 17.4.1996).
§10 A intimação do defensor constituído, do advogado do querelante e 
do assistente far-se-á por publicação no órgão incumbido da publicidade

Art.370 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dos atos judiciais da comarca, incluindo, sob pena de nulidade, o nome do 
acusado.810 (Redação dada pela Lei n. 9.271, de 17.4.1996).
§2° Caso não haja órgão de publicação dos atos judiciais na comarca, a 
intimação far-se-á diretamente pelo escrivão, por mandado, ou via postal 
com comprovante de recebimento, ou por qualquer outro meio idôneo.11 
(Redação dada pela Lei n. 9.271, de 17.4.1996).
§3° A intimação pessoal, feita pelo escrivão, dispensará a aplicação a 
quealudeo§ 1°.(lncluídopela Lei n.9.271,de 17.4.1996)
§4° A intimação do Ministério Público12 e do defensor nomeado será 
pessoal.1314 (Incluído pela Lei n. 9.271, de 17.4.1996)
1.  Distinção entre intimação e notificação:
pelo que se percebe da própria redação do CPP 
e da legislação especial, é comum a utilização 
equivocada de tais expressões. De todo modo, 
pelo menos sob um ponto de vista doutrinário, 
é possível trabalhar com a seguinte distinção: a) 
intimação: é a comunicação feita a alguém no 
tocante a ato já realizado. A título de exemplo, 
podemos  citar a  intimação  da degravação  de 
audiência,  a intimação  de sentença prolatada 
pelo magistrado, etc; b) notif
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
icação: diz respeito 
à ciência dada a alguém quanto à determina­
ção judicial impondo o cumprimento de certa 
providência. Exemplos: notificação para que a 
testemunha compareça em juízo para prestar 
seu depoimento; notificação do acusado para 
que compareça à audiência una de instrução e 
julgamento para fins de reconhecimento pessoal.
2.  Intimação por meio de carta precatória:
nessa hipótese,  conta-se  o  prazo  a partir da 
data da intimação e não da juntada aos autos 
da carta precatória. Nesse sentido, a súmula n. 
710 do STF estabelece que “no processo penal, 
contam-se os prazos da data da intimação, e 
não da juntada aos autos do mandado ou da 
carta precatória ou de ordem”. 3
3.  Intimação por meio de diário eletrônico:
nesse caso, o início da contagem do prazo acon­
tece no primeiro dia útil subsequente à data da 
publicação, e não a partir do momento em que 
o acórdão impugnado tornou-se público.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) Quando o ato judicial é divulgado no diário 
oficial eletrônico, a data da publicação a ser conside­
rada corresponde ao  primeiro dia  útil  subsequente,
consoante dispõe  a  Lei  11.419/06  (art. 4o,  §4°).  In 
casu, a  publicação do acórdão ocorreu em  18.11.10, 
primeiro dia útil após a sua divulgação no diário oficial 
eletrônico, tendo o prazo de quinze dias iniciado em 
19.11.10 e findado em 03.12.10, data em que foi proto­
colizada a inicial, evidenciando-se a tempestividade da 
reclamação. Segurança concedida". (STJ, Corte Especial, 
M S 16.180/DF, Rei. Min. Castro Meira, j. 05/10/2011).
4.  Intimação na sexta-feira: especial aten­
ção  deve ser dispensada à súmula n.  310  do 
Supremo Tribunal Federal,  a qual estabelece 
que “quando a intimação tiver lugar na sexta- 
-feira, ou a publicação com efeito de intimação 
for feita nesse dia, o prazo judicial terá início 
na segunda-feira imediata, salvo se não houver 
expediente, caso em que começará no primeiro 
dia útil que se seguir”.
5.  Intimação do ofendido: a  Lei  Maria da 
Penha  (Lei n.  11.340/06)  assegura à mulher o 
direito de ser notificada de todos os atos pro­
cessuais relativos ao agressor, especialmente dos 
pertinentes ao ingresso e à saída da prisão (art. 
21).  A Lei n.  11.690/08  estendeu tal previsão 
aos demais procedimentos do processo penal, 
determinando “a comunicação ao ofendido dos 
atos processuais relativos ao ingresso e à saída do 
acusado da prisão, bem como da designação de 
audiência, da sentença e dos acórdãos (CPP, art. 
201, §2°). Essa comunicação poderá ser feita por 
meio eletrônico, se assim o desejar o ofendido 
(CPP, art. 201, §3°).
6.  Aplicação subsidiária do procedimento 
referente à citação: às intimações e notifica­
ções será aplicável, subsidiariamente, o proce­
dimento referente à citação. Perceba-se que o 
próprio art. 370, 
caput, do CPP, destaca “no que 
for aplicável”. Afinal, não faria sentido intimar

TlTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES 3 7 0
por edital uma testemunha para compar
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
ecer 
em juízo para prestar seu depoimento.
7.  Intimação (ou notificação) por hora cer­
ta: é bem verdade que a reforma processual de 
2008  só  previu  expressamente  a  citação  por 
hora certa, hoje regulamentada pelo art.  362 
do CPP. Ocorre que, ao tratar das intimações 
no Capítulo II do Título X (“Das citações e inti­
mações”), o art. 370, caput, do CPP, dispõe que, 
nas intimações dos acusados, das testemunhas 
e demais pessoas que devam tomar conheci­
mento de qualquer ato, será observado, no que 
for aplicável, o disposto no capítulo anterior. 
Ora,  considerando  que  o 
capítulo  anterior a 
que se refere este dispositivo passou a prever 
a citação por hora certa, é de se concluir que 
também passa  a  ser possível  a  realização  da 
intimação por hora certa.
8.  Intimação do defensor constituído, do 
advogado do querelante e do advogado 
do  assistente  da  acusação  por  meio  de 
publicação no Diário Oficial: deve ser feita 
mediante publicação no órgão incumbido da 
publicidade  dos  atos judiciais  da  comarca, 
incluindo, sob pena de nulidade,  o nome do 
acusado.  Portanto,  independentemente  da 
finalidade  da  comunicação,  que pode variar 
desde a intimação para audiências até a ciên­
cia de decisões judiciais, é indispensável que 
conste da publicação no órgão próprio o nome 
do acusado, sob pena de nulidade.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A intimação pessoal a que se refere o art. 370 
do CPP somente é exigível quando se tratar de defen­
sor público ou dativo, sendo que, in casu, a ré nomeou
 
advogados para promover a sua defesa. Os patronos da 
apenada foram devidamente intimados da inclusão do 
apelo em pauta de julgamento através de publicação 
do respectivo decisório no órgão oficial de imprensa. 
A falta de intimação pessoal dos advogados nomea­
dos pela própria ré acerca da data do julgamento do
 
recurso não consubstancia nulidade processual, não 
havendo falar em mitigação do exercício do direito de 
ampla defesa. Consta dos autos certidão de publicação 
com a data da disponibilização do acórdão no Diário 
da Justiça Eletrônico. (...) Ordem denegada, nos termos 
do voto do Relator". (STJ, 5aTurma, HC 187.757/SP, Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 22/05/2012, DJe 29/05/2012).
9.  Publicação em final  de semana: nesse 
caso, o termo a quo para contagem do prazo 
recursal  é  o  primeiro  dia  útil  subsequente 
(geralmente,  segunda-feira),  entendendo-se 
como dia útil aquele em que haja expediente 
forense, sendo que a contagem do prazo deve 
iniciar-se no dia seguinte.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :  “(...) Se a  publicação do acórdão deu-se em um 
sábado/domingo (10/11 de fevereiro de 2007), quando 
não  houve  expediente forense,  deve-se  considerar 
realizada  a  intimação  no  primeiro dia  útil  seguinte, 
ou seja, segunda-feira (12.02.07). Logo, o prazo para 
oposição  de  Em bargos  de  Declaração  inicia-se  na 
terça-feira  (13.02.2007), sendo, portanto, tempestiva 
a petição protoco
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
lada no dia 14.02.2007. Esta Corte já 
assentou que, publicada a sentença no Diário Oficial de 
sábado, considera-se como data da intimação o primei­
ro dia útil posterior, no caso em exame, segunda-feira, 
iniciando-se a  contagem  do  prazo  no dia  seguinte, 
terça-feira (REsp. 457.665/RN, Rei. Min. PAULO GALLOT- 
Tl, DJU 22.03.2004). Ordem concedida, para determinar 
que o Tribunal a quo analise o mérito dos Embargos 
de Declaração julgados intempestivos, em que pese 
o parecer ministerial em contrário". (STJ, 5a Turma, HC 
85.686/BA,  Rei. Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, j. 
04/12/2007, D J17/12/2007 p. 257). Com entendimento 
semelhante: STJ, 6a Turma, REsp 457.665/RN, Rei. Min. 
Paulo Gallotti, j. 16/12/2003, DJ 22/03/2004 p. 369.
10.   Publicação em  nome de advogado 
falecido: caso a intimação mediante publica­
ção seja feita em nome de advogado falecido, 
o ato deve ser considerado ineficaz, porquanto 
não é idôneo a produzir o efeito pretendido. 
Se este advogado for o defensor do acusado, 
há de se concluir pela ausência de defesa, com 
a consequente nulidade absoluta do feito, nos 
termos  da  súmula  n.  523  do  Supremo.  No 
entanto, tendo o acusado diversos advogados, 
constituídos em conjunto, basta que conste o 
nome  de  apenas  um  deles  na publicação  da 
pauta de julgamento da apelação. O falecimen­
to de um dos defensores, justamente aquele em 
cujo nome ocorrer a publicação, não é capaz 
de anular o julgamento do apelo.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A intimação para julgamento feita em nome 
de advogado falecido é ineficaz, porque não produz 
o efeito pretendido.  Em  caso que tal, é até  possível 
concluir pela  ausência de defesa, com  consequente

Art. 370 .   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
prejuízo para o paciente, que era representado pelo 
advogado falecido. Daí que, na espécie, nulo é o julga­
mento realizado, outro devendo realizar-se precedido 
de intimação. Habeas corpus deferido, concedendo-se 
ao  paciente  liberdade  para,  solto,  aguardar a  nova 
sessão de julgamento". (STJ, 6a Turma, HC 110.119/SP, 
Rei. Min. Nilson Naves, j. 17/03/2009, DJe 22/06/2009). 
No mesmo contexto: STJ, 5a Turma, HC 84.181/CE, Rei. 
Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, j. 03/04/2008,  DJe 
28/04/2008; STJ, 6a Turma,  HC  226.673/SP,  Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 04/09/2012.
S T J :"(...) A jurisprudência do Pretório Excelso é pacífica no 
sentido de que, tendo o acusado múltiplos advogados, 
constituídos em conjunto, basta que conste o nome de 
apenas um deles na publicação da pauta de julgamento 
da apelação. O falecimento de um dos defensores, jus­
tamente aquele cujo nome foi publicado, in casu, não 
é capaz de anular o julgamento do apelo, porquanto o 
óbito ocorreu há mais de três anos, sem que este fato 
tenha sido comunicado nos autos pela defesa. Ordem 
denegada". (STJ, 5a Turma, HC 33.771/RJ, Rei. Min. José 
Arnaldo da Fonseca, j. 17/06/2004, DJ 23/08/2004).
11.   Inexistência de ci
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
rculação do  Diário 
Oficial na comarca: nesse caso, a intimação 
far-se-á diretamente pelo escrivão, por man­
dado, ou via postal com comprovante de rece­
bimento, ou por qualquer outro meio idôneo. 
Isso significa dizer que o Diretor de Secretaria 
deverá intimar o advogado no próprio cartório. 
Caso não seja possível, deve ser expedido man­
dado de intimação a ser cumprido por Oficial 
de  Justiça.  Ademais,  como  o  dispositivo  faz 
menção a 
qualquer outro meio idôneo, existe a 
possibilidade de incidência da Lei n. 11.419/06, 
que permite  aos  advogados  constituídos  de­
vidamente cadastrados a intimação por meio 
eletrônico em portal próprio, dispensando-se, 
nesse caso, a publicação no órgão oficial.
12.   Intimação pessoal do Ministério Públi­
co: de acordo com a Lei Orgânica Nacional do 
Ministério Público, constitui prerrogativa do 
membro do MP,  no exercício de sua função, 
além de outras, a de receber intimação pessoal 
em  qualquer  processo  e  grau  de jurisdição, 
através da entrega dos autos com vista (Lei n. 
8.625/93, art. 41, IV). Prevalece o entendimen­
to de que a entrega dos autos em setor admi­
nistrativo do Ministério Público, formalizada 
a  carga  pelo  servidor,  configura  intimação 
direta, pessoal, cabendo tomar a data em que 
ocorrida como a da ciência da decisão judicial.
4-  Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) A entrega de processo em setor administra­
tivo do  Ministério  Público, formalizada a carga  pelo 
servidor, configura intimação direta, pessoal, cabendo 
tomar a data em que ocorrida como a da ciência da 
decisão judicial. Imprópria é a prática da colocação do 
processo em prateleira e a retirada à livre discrição do 
membro do Ministério Público, oportunidade na qual, 
de forma juridicamente  irrelevante,  apõe  o 'ciente', 
com  a finalidade  de,  somente  então,  considerar-se 
intimado e em curso o prazo recursal. Nova leitura do 
arcabouço  normativo,  revisando-se a jurisprudência 
predominante e observando-se princípios consagra- 
dores da paridade de armas". (STF, Pleno, HC 83.255/ 
SP, Rei. Min. Marco Aurélio, DJ 12/03/2004). Na mesma 
linha: STJ, 6aTurma, AgRg no REsp 478.751 /SP, Rei. Min. 
Paulo Gallotti, j. 28/06/2007, DJ 20/08/2007 p. 310; STJ, 
5a Turma, EDcl no REsp 286.679/PR, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima,j. 19/09/2006, DJ 16/10/2006 p.415.
13.   Intimação pessoal dos Defensores Pú­
blicos e contagem dos prazos em dobro: os
Defensores  Públicos  também  têm  assegura­
da a prerrogativa de receber, inclusive quando 
necessário,  mediante  entrega  dos  autos  com 
vista, intimação pessoal em qualquer processo e 
grau de jurisdição ou instância administrativa, 
contando-se-lhes em dobro todos os prazos (LC 
n. 80/94, art. 4 4 ,1). Quanto à obrigatoriedade 
de intimação pessoal do  Defensor  Público,  é 
importante destacar que esta deve ser feita em 
relação ao Defensor que oficia perante o órgão 
judiciário prolator da decisão. Exemplificando, 
se se trata de habeas corpus i
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
mpetrado perante 
o Superior Tribunal de Justiça, no qual a defesa 
tenha manifestado seu interesse em proceder à 
sustentação oral, há de se reconhecer a nulidade 
do feito se a intimação pessoal for feita na pes­
soa do defensor público que atua perante a  Ia 
instância. Afinal, este defensor público que atua 
na  Ia instância não tem atribuições para fazer 
sustentação oral perante Tribunais Superiores. 
Na verdade, a intimação quanto à data da sessão 
de julgamento do habeas corpus deveria ter sido 
feita na pessoa do Defensor que oficia perante 
o respectivo Tribunal. De se notar que, à luz do 
art.  186,  §3°,  do  novo CPC,  subsidiariamente 
aplicável ao processo penal, esse prazo em dobro 
para todas as manifestações processuais também 
se aplica aos escritórios de prática jurídica das 
faculdades de Direito reconhecidas na forma da 
lei e às entidades que prestam assistência jurídica

TITULO X. DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES Art. 371
gratuita em razão de convênios firmados com 
a Ordem  dos Advogados do Brasil ou com a 
Defensoria Pública. A concessão desse prazo em 
dobro à Defensoria Pública não é incompatível 
com o princípio da isonomia e paridade de ar­
mas. Afinal, o defensor padece das deficiências 
de recursos materiais e humanos inerentes ao 
serviço público, quase sempre assoberbado pelas 
demandas sociais  das  mais variadas  espécies. 
De todo modo, este prazo deve ser contado em 
dobro apenas para a prática de atos futuros, para 
os quais o defensor tenha sido notificado, e não 
de atos em que ele já esteja presente, como, por 
exemplo, sustentação oral no curso da audiência 
una de instrução e julgamento ou no plenário 
do júri. Para a 2a Turma do STF (HC, 133.476, 
Rei. Min. Teori Zavascki, j.  14/06/2016), a não 
observância da intimação pessoal da Defensoria 
Pública deve ser impugnada imediatamente, na 
primeira oportunidade processual, sob pena de 
preclusão.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A sustentação oral -  que traduz prerrogativa 
jurídica de essencial importância -  compõe o estatuto 
constitucional do direito de defesa. A injusta frustração 
desse direito, por falta de intimação pessoal do Defen­
sor Público que oficia perante o órgão judiciário com­
petente para o julgamento de"habeas corpus", afeta,
 
em sua própria substância, o princípio constitucional 
da amplitude de defesa. O cerceamento do exercício 
dessa prerrogativa -  que constitui uma das projeções 
concretizadoras do direito de defesa -  enseja, quando 
configurado, a própria invalidação do julgamento re­
alizado pelo Tribunal, em função da carga irrecusável 
de prejuízo que lhe é ínsita. Precedentes do STF. -  O 
ordenamento positivo brasileiro torna imprescindível 
a  intimação  pessoal  do  defensor  nom eado dativa- 
mente (CPP, art. 370, § 4°, na redação dada pela Lei n° 
9.271/96) e reafirma a indispensabilidade da pessoal 
intimação dos  Defensores  Públicos em  geral  (LC  n° 
80/94, art. 44,1; art. 89,1, e art. 128,1), inclusive a
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
dos 
Defensores  Públicos  dos  Estados-membros  (LC  n° 
80/94, art. 128,1; Lei n° 1.060/50, art. 5°, § 5°, na redação 
dada pela Lei n° 7.871/89). -  A exigência de intimação 
pessoal do Defensor Público e do Advogado dativo,
notadamente em sede de persecução penal, atende a 
uma imposição que deriva do próprio texto da Consti­
tuição da República, no ponto em que o estatuto fun­
damental estabelece, em favor de qualquer acusado, o 
direito à plenitude de defesa em procedimento estatal 
que respeite as prerrogativas decorrentes da cláusula 
constitucional do "due process of law". Precedentes". 
(STF, 2aTurma, RH C106.561 /RJ, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 21/06/2011, DJe 164 25/08/2011).
14.  Intimação pessoal do defensor dativo: a
partir da edição da Lei 9.271/96, que incluiu o 
§ 4o ao art. 370 do CPP, os defensores nomea­
dos, dentre os quais se inclui o defensor dativo, 
também  passaram  a  possuir  a  prerrogativa 
da  intimação  pessoal.  Portanto,  na  medida 
em que o defensor dativo faz jus à intimação 
pessoal, há de se considerar inválido o trânsito 
em julgado de sentença penal condenatória se 
o  advogado  dativo foi intimado  por meio  de 
publicação  no  Diário  de  Justiça.  No  sentido 
de que esse entendimento também se aplica à 
Justiça Militar, por força do art. 3°, alínea “a”, do 
CPPM: STF, 2a Turma, HC 91,247/RJ, Rei. Min. 
Celso de Mello, Informativo n. 489 do Supremo, 
20/11/2007. Logicamente, se o defensor dativo 
tiver declinado da prerrogativa de ser intimado 
pessoalmente,  optando  expressamente  pela 
intimação  pela  imprensa oficial,  não  haverá 
qualquer nulidade na hipótese de haver eventual 
intimação por meio de publicação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Não se desconhece o entendimento pacífico 
neste Sodalício no sentido de que a ausência de inti­
mação pessoal da Defensoria Pública ou do defensor 
dativo sobre os atos do processo, a teor do disposto no 
artigo 370 do Código de Processo Penal e do artigo 5o, 
§ 5°, da Lei 1.060/1950, gera, via de regra, a sua nulida­
de. No caso dos autos, o próprio defensor dativo optou 
por ser intimado pela imprensa oficial, declinando da 
prerrogativa  de  ser  pessoalmente  cientificado  dos 
atos  processuais, o  que  impede o  reconhecimento 
da mácula suscitada na impetração. Precedente. (...)". 
(STJ, 5a Turma, HC 311.676/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
16/04/2015, DJe 29/04/2015).
Art. 371 . Será admissível a intimação por despacho na petição em 
que for requerida, observado o disposto no art. 357.1
(j0 1 3

1.  Intimação diretamente  na  petição: é
relativamente comum que determinada peti­
ção seja despachada diretamente com o juiz, 
pedindo, por exemplo,  o adiamento  de uma 
audiência. Nesse caso, se o pedido for deferido
de imediato pelo juiz, não haverá necessidade 
de intimação formal do advogado, porquanto 
sua ciência dar-se-á no próprio despacho cons­
tante da petição. Por cautela, é prduente que o 
magistrado ou o escrivão colham o “ciente”
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
da 
parte no corpo da petição.
Art. 372. Adiada, por qualquer motivo, a  instrução criminal, o juiz 
marcará desde logo, na presença das partes e testemunhas, dia e hora para 
seu prosseguimento, do que se lavrará termo nos autos-1
1.  Adiamento da instrução criminal: estan­
do todos os interessados na intimação reuni­
dos por ocasião da realização de audiência, a 
prática de ato processual futuro poderá,  ob­
viamente, ser intimada pessoalmente naquela 
assentada. Nos mesmos moldes, nas hipóteses 
em  que  a  decisão  é proferida  em  audiência 
(v.g., sentença proferida na própria audiência 
una de instrução e julgamento -  CPP, art. 403, 
caput),  o prazo recursal começa a fluir desse 
ato, se a ele estiverem presentes as partes. Logo, 
no âmbito do Tribunal do Júri, como a senten­
ça é publicada em plenário, estando presentes 
o acusado e seu defensor, assim como o órgão 
do Ministério Público, o termo inicial do prazo 
recursal será a data da sessão de julgamento. Se, 
no entanto, o acusado optar por não estar pre­
sente à sessão de julgamento, o prazo recursal 
para ele somente começará a fluir a partir do 
momento em que for intimado da sentença.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Sentença condenatória proferida em Plenário 
na data do julgamento, presentes o réu e seu patrono. 
Termo inicial do prazo recursal  na forma do art. 798, 
§ 5o,"b", do Código de Processo Penal (CPP). (...) Ordem 
indeferida".  (STF,  2a Turma,  HC  89.999/SP,  Rei. Min. 
Gilmar Mendes, j. 16/10/2007, DJe 041 06/03/2008). 
STJ: “(...) Para fins de configuração do marco interrup- 
tivo do prazo prescricional, considera-se publicado o 
acórdão condenatório na data da realização da sessão 
pública de julgamento em que exarado aquele julgado, 
independentemente de quando se dê sua veiculação 
no  Diário  da Justiça  ou  meio de comunicação con­
gênere.  Na  hipótese dos  autos, os  pacientes foram 
condenados a pena de 3  (três) anos e 6 (seis) meses 
de reclusão. Entre a data do recebimento da denúncia 
(15/12/2000)  e a data  em que  realizada  a  sessão de 
julgam ento  da  qual  resultara  prolatado  o  acórdão 
condenatório  reformador da  sentença  absolutória 
(20/10/2008), transcorreu lapso temporal inferior a 8 
(oito) anos, não havendo falar, assim, em prescrição da 
pretensão punitiva. Ordem denegada". (STJ, 6a Turma, 
HC 233.594/SP, Rei. Min. Alderita Ramos de Oliveira, j. 
16/04/2013).

T ÍT U L O   XI
DA APLICAÇÃO PROVISÓRIA DE INTERDIÇÕES DE 
DIREITOS E MEDIDAS DE SEGURANÇA1
Art. 373. A aplicação provisória de interdições de direitos poderá ser 
determinada pelo juiz, de ofício, ou a requerimento do Ministério Público, 
do querelante, do assistente, do ofendido, ou de seu representante legal, 
ainda que este não se tenha constituído como assistente:
I -  durante a instrução criminal após a apresentação da defesa ou do 
prazo concedido para esse fim;
II -  na sentença de pronúncia;
III - na decisão confirmatória  da  pronúncia ou  na que, em gr
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
au  de 
recurso, pronunciar o réu;
IV - na sentença condenatória recorrível.
§1° No caso do no I, havendo requerimento de aplicação da medida, o 
réu ou seu defensor será ouvido no prazo de 2 (dois) dias.
§2° Decretada a medida, serão feitas as comunicações necessárias para 
a sua execução, na forma do disposto no Capítulo III doTítulo II do Livro IV.
Art. 374. Não caberá recurso do despacho ou da parte da sentença 
que decretar ou denegar a aplicação provisória de interdições de direitos, 
mas estas poderão ser substituídas ou revogadas:
I -  se aplicadas no curso da instrução criminal, durante esta ou pelas 
sentenças a que se referem os ns. II, III e IV do artigo anterior;
II -  se aplicadas na sentença de pronúncia, pela decisão que, em grau 
de recurso, a confirmar, total ou parcialmente, ou pela sentença condena­
tória recorrível;
III -  se aplicadas na decisão a que se refere o no III do artigo anterior, 
pela sentença condenatória recorrível.
Art. 375. O despacho que aplicar,  provisoriamente, substituir ou 
revogar interdição de direito, será fundamentado.
Art. 376. A decisão que impronunciar ou absolver o réu fará cessar a 
aplicação provisória da interdição anteriormente determinada.
Art. 377. Transitando em julgado a  sentença condenatória, serão 
executadas somente as interdições  nela aplicadas ou que derivarem da 
imposição da pena principal.
Art. 378. A aplicação provisória de medida de segurança obedecerá 
ao disposto nos artigos anteriores, com as modificações seguintes:

Art. 379 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
I -  o juiz poderá aplicar, provisoriamente, a medida de segurança, de 
ofício, ou a requerimento do Ministério Público;
II -  a aplicação poderá ser determinada ainda no curso do inquérito, 
mediante representação da autoridade policial;
III -  a aplicação provisória de medida de segurança, a substituição ou a 
revogação da anteriormente aplicada poderão ser determinadas, também, 
na sentença absolutória;
IV - decretada a medida, atender-se-á ao disposto no Título V do Livro 
IV, no que for aplicável.
Art. 379. Transitando em julgado a sentença, observar-se-á, quanto à 
execução das medidas de segurança definitivamente aplicadas, o disposto 
no Título V do Livro IV.
Art. 380. A aplicação provisória de medida de segurança obstará a 
concessão de fiança, e tornará sem efeito a anteriormente concedida.
1.  Nota ao leitor: os arts. 373 a 380 do Título 
XI tornaram-se sem efeito em face do disposto 
nos  arts. 147,  171 e 172 da Lei de  Execução
Penal (Lei n. 7.210/84). Conservamos os dispo­
sitivos originais desta parte por mero interesse 
histórico.

T ÍT U L O   XII
DA SENTENÇA
Art. 381. A sentença conterá:'
I - os nomes das partes ou, quando não possível, as indicações neces­
sárias para identificá-las;
II -  a exposição sucinta da acusação e da defesa;2
III - a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a 
decisão;3"
IV -  a indicação dos artigos de lei aplicados;
V - o  dispositivo;12
VI
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
- a data e a assinatura do juiz13
1.  Estrutura  e requisitos da  sentença: a
sentença encerra um silogismo, que é um ra­
ciocínio formado de três proposições, em que 
a premissa maior é  o texto  legal,  a premissa 
menor, ou premissa fática, é o fato sub judice 
e, finalmente, a conclusão, que nada mais re­
presenta senão a subsunção do fato examinado 
à lei. Com efeito, a partir da prova constante 
dos autos, e, subsidiariamente, dos elementos 
informativos colhidos na fase investigatória, ao 
proferir a sentença, procura o juiz reconstruir, 
num  trabalho  intelectual,  a  situação  fática 
imputada ao  acusado e,  com base no direito 
aplicável, concluir pela condenação ou absol­
vição, julgando procedente ou improcedente a 
pretensão punitiva deduzida por meio da peça 
acusatória. Os requisitos da sentença constam 
dos incisos do art. 381 do CPP, os quais podem 
ser subdivididos em em intrínsecos -  relatório, 
fundamentação e dispositivo -  e extrínsecos, 
leia-se, relacionados à autenticação da decisão.
2. Relatório: é um resumo da demanda. Deve
o juiz indicar os nomes das partes ou, quando 
não for possível, as indicações necessárias para
sua identificação, fazer uma exposição sucinta 
da acusação formulada e das teses apresentadas 
pela defesa, apontando, ademais, os principais 
atos praticados no curso da persecução penal. 
Costuma-se dizer que o objetivo do relatório é 
demonstrar que o juiz teve pleno contato com 
a demanda que está prestes a julgar, já que sua 
elaboração obriga o juiz a tomar conhecimento 
integral do processo, das provas produzidas, 
das alegações das partes, dos incidentes veri­
ficados, etc. A exigência de identificação das 
partes,  inserida  no  art.  381,  I,  do  CPP,  é  de 
fundamental  importância  para  que  possam 
ser fixados os limites subjetivos da coisa jul­
gada, impedindo,  por exemplo,  que  acusado 
absolvido por sentença transitada em julgado 
possa ser novamente processado  em  relação 
à mesma imputação. Na hipótese de processo 
penal instaurado por meio de denúncia, não 
há necessidade de se fazer menção ao nome do 
Promotor de Justiça, já que este atua em nome 
da instituição e não em nome próprio, sendo 
a impessoalidade uma das características  do 
Parquet. No entanto, em se tratando de pro­
cesso  instaurado  por meio  de  queixa-crime,
1017

Art. 381
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
deve haver menção ao nome do querelante. Em 
relação à identificação do acusado, cuida-se de 
formalidade essencial da sentença. O art. 381, 
I,  do  CPP,  permite  que,  não  sendo  possível 
indicar seu nome, conste da sentença apenas 
indicações necessárias para sua identificação. 
O dispositivo guarda certa semelhança com o 
art.  41  do CPP, que permite que a peça acu- 
satória  seja  apresentada  com  a  qualificação 
do  acusado ou  esclarecimentos pelos  quais se 
possa identificá-lo. Portanto, o fato de ser des­
conhecida a identificação completa do acusado 
não é óbice à prolação da sent
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
ença, desde que 
se faça  menção  a seus  traços  característicos, 
permitindo  distingui-lo  de  outras  pessoas. 
Outrossim, eventual erro material quanto ao 
nome do acusado não é substancial, desde que 
sua identidade física seja certa, não sendo in- 
comum que acusados sejam processados com 
nomes falsos sem que isso acarrete a nulidade 
da sentença.  Nessa linha,  o  art.  259  do  CPP 
dispõe que “a impossibilidade de identificação 
do acusado com o seu verdadeiro nome ou ou­
tros qualificativos não retardará a ação penal, 
quando certa a identidade física. A qualquer 
tempo, no curso do processo, do julgamento 
ou da execução da sentença, se for descoberta 
a sua qualificação,  far-se-á  a retificação,  por 
termo, nos autos, sem prejuízo da validade dos 
atos  precedentes”.  A  sentença também  deve 
fazer menção ao nome da vítima, mesmo na 
hipótese de processo penal referente a crime de 
ação penal pública. Isso porque, considerando 
os efeitos inerentes à sentença condenatória -  
por  exemplo,  fixação  de valor mínimo  para 
reparação dos danos causados pela infração, 
que  poderá  ser  executada  pelo  ofendido  no 
âmbito cível -, é de fundamental importância 
que  seu  nome  conste  da sentença,  inclusive 
para  que  não  haja  questionamentos  quanto 
a  sua  legitimidade  para  ulterior  execução. 
Prevalece o entendimento  de que a ausência 
de relatório  é  causa  de nulidade  absoluta  da 
sentença, nos termos do art. 564, IV, do CPP. 
A nosso ver, a ausência do relatório, isolada­
mente  considerada,  não  autoriza a  anulação 
da sentença, sobretudo se restar comprovado 
que o juiz realmente tinha pleno conhecimento 
da demanda. Cuida-se, portanto, de nulidade 
relativa.  Prova  disso,  aliás,  é  a  dispensa  do
relatório da sentença no âmbito dos Juizados 
Especiais (Lei n. 9.099/95, art. 81, §3°), o que 
acaba por confirmar que  a decisão pode  ser 
considerada válida mesmo sem esse elemento.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Não há nulidade por ausência de menção do 
nome da vítima na sentença condenatória, se esta faz 
alusão constante à  denúncia, onde consta  a qualifi­
cação completa daquela  (vítima); ademais, a defesa,
 
em momento algum, afirmou o desconhecimento de 
todos os termos da acusação, bem como mencionou a 
existência de prejuízo. (...) Não se constata, ainda, dos 
documentos acostados aos autos, a patente nulidade 
da sentença por falta de menção aos depoimentos das 
testemunhas ou às teses da defesa. Embora sucinto, o 
relatório delineia todas as fases da instrução processu­
al, com a menção aos argumentos das partes pelo Juiz. 
Deveras, para cumprir a determinação constitucional 
de fundamentação das  decisões judiciais, é desne­
cessário que o Magistrado transcreva ou responda a 
toda sorte de alegações suscitadas no transcorrer do 
processo penal, bastando que examine as circunstân­
cias fáticas e jurídicas relevantes, podendo, na funda­
mentação, apresentar tese contrastante com aquela
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
defendida  pelas  partes,  valer-se  da  doutrina  e  da 
jurisprudência, além, por óbvio, das provas produzidas, 
desde que fique claro, pela sua exposição, as  razões 
que embasaram o seu convencimento. Precedentes 
do STJ e do STF. (...) Ordem denegada, em que pese 
o  parecer  ministerial  em  sentido  contrário".  (STJ,  5a 
Turma, HC 89.324/PE, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, j. 07/02/2008, DJe 03/03/2008).
STJ:"(...) Segundo o princípio pas de nullité sans grief, 
evidenciado no art. 563 do CPP, não há que se falar em 
declaração de nulidade se não estiver concretamente 
demonstrado o  prejuízo (Precedentes).  Na  hipótese 
dos autos, apesar de as teses da defesa não terem sido 
delineadas no  relatório da  sentença  penal  condena­
tória, foram todas devidamente apreciadas pelo Juízo 
de primeiro grau na fundamentação do r. decisum.'0 
entendimento pretoriano, capitaneado pelo Supremo 
Tribunal Federal, se direciona no sentido de que a falta 
ou deficiência da exposição das teses articuladas pelas 
partes somente nulifica a sentença se provado prejuízo 
para o réu. Afasta-se ainda a  mácula de nulidade se, 
mesmo existente o  defeito  no  relatório,  o  decisum 
analisa  em  seu  bojo  a  prova  coletada  em face dos 
argumentos oferecidos pela defesa'(RHC 7934/MG, 6a 
Turma, Rei. Min. Fernando Gonçalves, DJU de 09/11 /98). 
Writ denegado". (STJ, 5a Turma, HC 69.967/RJ, Rei. Min. 
Felix Fischer, j. 13/03/2007, DJ 14/05/2007 p. 348).
3.  Fundam entação: de acordo com o art. 93, 
inciso IX, da Carta Magna, todos os julgamen­
tos dos órgãos do Poder Judiciário serão pú­

TfTULO XII. DA SENTENÇA Art. 381
blicos, e fundamentadas todas as decisões, sob 
pena de nulidade. Essa garantia constitucional 
é exigência inerente ao Estado Democrático de 
Direito, pois viabiliza o controle das decisões 
judiciais e assegura o exercício do direito de 
defesa. A decisão judicial não é um ato autori­
tário, um ato que nasce do arbítrio do julgador, 
daí a necessidade de adequada fundamentação. 
Sendo a sentença um ato decisório de funda­
mental importância no processo penal,  por­
quanto haverá a análise da pretensão punitiva 
do Estado para fins de absolver ou condenar o 
acusado, é evidente que a fundamentação não 
pode ser dispensada.  Incumbe ao juiz, nesse 
momento, enfrentar todas as questões de fato 
e de direito relevantes para a solução do caso 
concreto, de modo a certificar a realização da 
hipótese de incidência da norma e os efeitos 
dela resultantes, justificando, assim, a conclu­
são a que chegará no dispositivo. Daí dispor 
o CPP que a sentença conterá a indicação dos 
motivos  de  fato  e  de  direito  em  que  se  fun­
dar a decisão e a indicação dos artigos de lei 
aplicados  (art.  381,  III e  IV).  Essa indicação 
dos artigos de lei aplicados, todavia, pode ser 
suprida se houver referência implícita a eles. 
Exemplificando,  por mais  que  o juiz  sequer 
tenha feito menção ao art. 16 do CP, que trata 
do arrependimento poster
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
ior, não haverá nuli­
dade da decisão se dela constar que foi negada 
a diminuição da pena pelo fato de não ter sido 
comprovada a reparação integral do dano até 
o recebimento da denúncia.
4.  Função endoprocessual e extraproces- 
sual da motivação: antigamente, entendia-se 
que  a  fundamentação  das  decisões judiciais 
era apenas uma garantia técnica do processo, 
com objetivos endoprocessuais. Através dela, 
proporcionava-se  às partes  o  conhecimento 
necessário  para  que  pudessem  impugnar  a 
decisão, permitindo, ademais, que os órgãos 
jurisdicionais de segundo grau examinassem 
a legalidade e a justiça da decisão. Destacava- 
-se,  assim,  apenas  a  função  endoprocessual 
da motivação. Com o passar do tempo, a ga­
rantia  da  motivação  das  decisões  passou  a 
ser considerada também garantia da própria 
jurisdição.  Afinal de contas,  os destinatários 
da  fundamentação  não  são  mais  apenas  as
partes e o juízo ad quem, como também toda 
a  coletividade,  que,  com  a  motivação,  tem 
condições  de  aferir se  o  magistrado  decidiu 
com imparcialidade a demanda. Muito além 
de uma garantia individual das partes, a mo­
tivação das decisões judiciais funciona como 
exigência  inerente  ao  próprio  exercício  da 
função jurisdicional.  Não  por  outro  moti­
vo, a garantia da motivação vem prevista na 
Constituição  Federal  no  capítulo  pertinente 
ao  Poder Judiciário,  e  não  no  capítulo  dos 
direitos e garantias individuais, em que se en­
contra grande parte das garantias processuais. 
Destarte, sob o enfoque da sociedade, pode-se 
dizer que a motivação também apresenta uma 
relevância extraprocessual. Funciona, assim, a 
fundamentação, verdadeira garantia processu­
al de segundo grau, como importante forma de 
controle das partes sobre a atividade intelectual 
do juiz, a fim de que verifiquem se este levou 
em consideração todos os argumentos e provas 
produzidas  pelas  partes,  e  se  teria  aplicado 
de maneira correta o direito objetivo ao caso 
concreto. É nesse sentido a lição de Ferrajoli 
((Direito e razão:  teoria do garantismo penal. 
2a ed. rev. e ampl. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2006. p. 573/574).
5.  Sistema do livre convencimento moti­
vado (persuasão racional do juiz): quanto à 
valoração da prova pelo magistrado por oca­
sião da sentença condenatória, o ordenamento 
pátrio adota, pelo menos em regra, o sistema 
da persuasão racional do juiz, em virtude do 
qual  o  magistrado  tem  ampla  liberdade  na 
valoração  das  provas  constantes  dos  autos, 
as quais têm, legal e abstratamente, o mesmo 
valor. Esse sistema confere ao juiz discriciona- 
riedade na hora da valoração das provas, isola­
damente e no seu conjunto, mas desde que tais 
provas estejam no processo (id quod non est in 
actis non est in mundus -  o que não está nos 
autos  não existe),  sendo admitidas pela lei e 
submetidas a um prévio juízo de credibilidade, 
não podendo ser ilícitas ou ilegítimas. À dis- 
cricionaried
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
ade de avaliação do quadro proba­
tório soma-se a obrigatoriedade de motivação 
da conclusão do magistrado. A obrigação de 
fundamentar permite às partes não somente 
aferir que a convicção foi realmente extraída

Art. 381 '   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do  material probatório  constante  dos  autos, 
como também analisar os motivos legais que 
levaram o magistrado a firmar sua conclusão. 
A propósito, o art. 155 do CPP estabelece que 
o juiz formará sua convicção pela livre apre­
ciação  da prova produzida em  contraditório 
judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente  nos  elementos  informativos 
colhidos na investigação, ressalvadas as provas 
cautelares,  não  repetíveis  e  antecipadas.  Da 
adoção do sistema da livre persuasão racional 
do juiz, derivam importantes efeitos: a) não há 
prova com valor absoluto; b) deve o magistrado 
valorar  todas  as  provas  produzidas  no  pro­
cesso, mesmo que para refutá-las; c) somente 
serão consideradas válidas as provas constantes 
do  processo  e  os  elementos  de  informação 
constantes de investigação preliminar: não se 
pode emprestar validade  aos conhecimentos 
privados do magistrado.
6.  (Des)  necessidade  de  fundam enta­
ção  no âmbito  do Tribunal  do Júri: se  a
fundamentação  funciona  como  regra geral 
para  a  prolação  de  uma  sentença,  não  se 
pode  esquecer que,  no  âmbito  do  Tribunal 
do Júri, as decisões dos jurados não precisam 
ser motivadas.  Isso porque,  de acordo com 
o art.  5o, inciso XXXVIII, da Magna Carta, 
tem-se  como  uma  das  garantias  do  júri  o 
sigilo das votações.  Ou seja,  fosse o jurado 
obrigado  a  fundamentar  sua  decisão,  seria 
possível identificar-se o sentido de seu voto. 
Daí a desnecessidade de fundamentação do 
voto do jurado, limitando-se o mesmo a um 
singelo  “sim”  ou  “não”  para  cada  quesito 
que  lhe  for  formulado,  nos  exatos  termos 
do  art.  486, caput,  do  CPP.  Perceba-se  que 
essa desnecessidade de motivação aplica-se 
apenas às questões apreciadas pelos jurados 
-  materialidade, autoria, eventual absolvição 
do acusado, causas de diminuição de pena, 
qualificadoras e causas de aumento de pena 
-, já que apenas  o juiz leigo está protegido 
pela garantia constitucional do sigilo das vo­
tações. Todavia, quanto à pena a ser aplicada 
pelo juiz presidente, há necessidade de fun­
damentação do decreto condenatório, já que 
vigora, em relação ao juiz togado, o sistema 
da persuasão racional (livre convencimento 
motivado).
7.  (Im)  possibilidade de  utilização sub­
sidiária dos elementos informativos para 
fins de formação do convencimento  do 
juiz: quanto  à possibilidade  de  utilização  de 
elementos  informativos  produzidos  na  fase 
investigatória  -   portanto,  sem  a  obrigatória 
observância do contraditório e da ampla de­
fesa  -   para  fundamentar  a prolação  de  uma 
sentença, prevalece o entendimento de que sua 
utilização pode se dar de maneira subsidiária, 
comple
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
mentando a prova produzida em juízo 
sob o crivo do contraditório.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Ao contrário do que alegado pelos ora agra­
vantes, o conjunto probatório que ensejou a conde­
nação dos recorrentes não vem embasado apenas nas 
declarações prestadas em sede policial, tendo suporte, 
também, em outras  provas colhidas  na fase judicial. 
Confirmação em juízo dos testemunhos prestados na 
fase inquisitorial. Os elementos do inquérito podem 
influir na formação do livre convencimento do juiz para 
a decisão da  causa  quando complementam  outros 
indícios  e  provas que  passam  pelo  crivo do  contra­
ditório em juízo. Agravo regimental improvido". (STF, 
2a Turma, RE-AgR 425.734/MG, Rei. Min. Ellen Gracie, 
DJ 28/10/2005 p. 57). Em sentido semelhante: STF, 2a 
Turma, HC 89.877/ES, Rei. Min. Eros Grau, j. 07/11/2006, 
DJ 15/12/2006; STF, 1 aTurma, RE 287.658/MG, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, DJ 03/10/2003 p. 22.
8.  Fundamentação per relationem : há con­
trovérsias em torno da possibilidade da adoção 
da  denominada  fundamentação per  relatio­
nem,  assim  compreendida  como  aquela  em 
que a autoridade judiciária adota como funda­
mento de sua decisão as alegações contidas na 
manifestação das partes. A nosso juízo, em se 
tratando de sentença ou acórdão condenatório 
e/ou absolutório, é inadmissível a fundamenta­
ção per relationem, porquanto viola, à evidên­
cia, o disposto no art. 93, IX, da Constituição 
Federal. Afinal, nesse tipo de fundamentação, 
não há explicitação, por parte do Magistrado, 
das suas razões de decidir, cuja ausência não 
pode ser suprida pelo simples reenvio à justi­
ficação contida na manifestação  de uma das 
partes, o que afetaria até mesmo a própria im­
parcialidade da decisão, porquanto não é certo 
que as razões de uma decisão condenatória (ou 
absolutória) sejam dadas por uma das partes. 
Na dicção de Antônio Magalhães Gomes Filho

TÍTULO XII • DA SENTENÇA 3 3 1
(A  motivação das decisões penais.  São  Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2001. p. 221), 
“incumbe  ao juiz efetivamente decidir sobre 
esse ponto, até porque sua função é indelegável, 
não cabendo remissão ao que entenderam a au­
toridade policial ou o órgão da acusação, sendo 
imprescindível,  portanto,  a  fundamentação 
expressa.” Perceba-se que fomos enfáticos ao 
dizer que não se admite a fundamentação per 
relationem quanto à sentença condenatória e/ 
ou absolutória. Porém, no tocante às decisões 
interlocutórias, sobretudo aquelas referentes às 
medidas cautelares de natureza urgente  (v.g., 
prisão  temporária,  preventiva,  etc.),  parece­
mos ser plenamente possível que o juiz adote 
como fundamento de sua decisão as alegações 
da autoridade policial, do Ministério Público, 
do  assistente  da  acusação  ou  do  querelante, 
desde que nelas haja argumentos suficientes a 
autorizar a imposição da referida medida, sen­
do desnecessária, inclusive, a sua reprodução 
nos mesmos autos.
♦   Jurisprudência selecionad
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
a:
STJ:"(...)  Não se desconhece a existência de inúme­
ros julgados, tanto desta Corte Superior, quanto do 
SupremoTribunal Federal, que afastam a alegação de 
nulidade pela suposta ofensa ao artigo 93, inciso X, da 
Constituição Federal, quando a autoridade judiciária, 
ao fundamentar sua decisão, reporta-se à sentença ou 
ao parecer ministerial. Contudo, conquanto se admita 
que o magistrado reenvie a fundamentação de seu de- 
cisum a outra peça constante do processo, e ainda que 
se permita que a motivação dos julgados seja sucinta, 
deve-se garantir, tanto às partes do processo, quanto 
à sociedade em geral, a possibilidade de ter acesso e 
de compreender as  razões pelas quais determinada 
decisão foi tomada. Na hipótese dos autos, o julgado 
colegiado  não  atende  ao  com ando  constitucional, 
porquanto não apresenta de forma mínima os funda­
mentos que ensejaram a negativa de provimento do 
apelo  interposto  pela  defesa  do  paciente, de  modo 
que  o  reconhecimento  de  sua  nulidade  é  medida 
que se  impõe.  (..)  Ordem  concedida  para,  reconhe­
cendo a nulidade do acórdão por falta de motivação, 
determinar que seja  realizado  novo julgamento  da 
apelação  interposta  pelo  paciente,  promovendo-se 
a devida fundamentação do decisum". (STJ, 5a Turma, 
HC  176.238/SP,  Rei. Min. Jorge Mussi, j. 24/05/2011). 
Todavia, em recente julgado, a Corte Especial do STJ 
entendeu  que,  apesar  de  não  ser a  melhor forma 
de  se  decidir  uma  controvérsia,  a  reprodução  dos 
fundamentos declinados pelas partes ou pelo órgão 
do MP ou  mesmo de outras decisões proferidas nos
autos da demanda atende ao comando normativo e 
constitucional que impõe a necessidade de motivação 
das decisões judiciais, já que o que não se admite é a 
ausência de fundamentação: STJ, Corte Especial, EREsp 
1.021.851/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 28/06/2012.
STJ:"(...) Não configura ausência de fundamentação do 
decreto constritivo a adoção da cota ministerial, como 
razões de decidir,  promovida  pelo  Magistrado, caso 
se constate a  presença  dos  requisitos autorizadores 
da prisão preventiva  nos argumentos lançados  pelo 
Parquet, como é a situação dos autos. Ordem dene- 
gada".  (STJ, 5a Turma,  HC 29.293/SC,  Rei.  Min. Jorge 
Scartezzini, D J10/05/2004 p. 312). No mesmo sentido: 
STJ, 6a Turma, HC 31.015/SP, Rei. Min. Paulo Gallotti, j. 
19/05/2005, DJ 20/03/2006, p. 355; STJ, 5a Turma, HC 
84.262/SP, Relatora Ministra Jane Silva, DJ 22/10/2007 
p. 336; STJ, 6aTurma, HC 25.352/SC, Rei. Min. Hamilton 
Carvalhido, j. 20/05/2003,  DJ  30/06/2003, p. 318. No 
julgamento do HC 102.864/SP, entendeu a 1 aTurma do 
Supremo que, muito embora o sucinto decreto de pri­
são preventiva tivesse adotado como fundamentação
0 requerimento do Ministério Público, sem, entretanto, 
transcrevê-lo, a constrição cautelar teria sido baseada 
em fatos concretos, portanto, em conformidade com o 
disposto no art. 312 do CPP: STF, 1 aTurma, HC 102.864/ 
SP, Rei. Min. Ricardo
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
Lewandowski, j. 03/08/2010, DJe 
173 16/09/2010.
9.  Ausência de fundamentação: por força 
do art. 489, §1°, do novo CPC, subsidiariamen- 
te aplicável ao processo penal, não se considera 
fundamentada qualquer decisão judicial, seja 
ela  interlocutória,  sentença  ou acórdão,  que:
1 -  se limitar à indicação, à reprodução ou à 
paráfrase de ato normativo, sem explicar sua 
relação  com  a  causa  ou  a  questão  decidida; 
II -  empregar conceitos jurídicos indetermi­
nados, sem explicar o motivo concreto de sua 
incidência no caso; III -  invocar motivos que 
se prestariam a justificar qualquer outra deci­
são; IV -  não enfrentar todos os argumentos 
deduzidos  no  processo  capazes  de,  em  tese, 
infirmar a conclusão adotada pelo julgador; V 
-  se limitar a invocar precedente ou enunciado 
de súmula, sem identificar seus fundamentos 
determinantes  nem  demonstrar  que  o  caso 
sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; 
VI  -   deixar de  seguir enunciado  de  súmula, 
jurisprudência  ou  precedente  invocado  pela 
parte, sem demonstrar a existência de distin­
ção no caso em julgamento ou a superação do 
entendimento. Quando a decisão incorrer em 
qualquer dessas hipóteses, admite-se, inicial­

Art. 381 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mente, a oposição de embargos de declaração 
com  o  objetivo  de  suprir  tal  omissão  (art. 
1022,  parágrafo  único,  II,  do  novo  CPC).  À 
evidência, opostos os embargos de declaração, 
se o magistrado insistir em manter a ausência 
de fundamentação, caberá à parte manejar o 
recurso adequado contra a referida decisão em 
sede  processual  penal  (v.g.,  RESE,  apelação, 
etc).  Trata-se,  a ausência de fundamentação, 
de vício de extrema gravidade, mas daí não se 
pode falar em inexistência jurídica do ato. Na 
verdade, a ausência de fundamentação acarreta 
a  nulidade  absoluta  da sentença,  nos  exatos 
termos do art. 93, IX, da Constituição Federal.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O dever de motivar as decisões implica neces­
sariamente cognição efetuada diretamente pelo órgão 
julgador.  Não se  pode admitir que a  Corte estadual 
limite-se a transcrever a sentença  de  primeiro grau, 
sendo de rigor que acrescente fundamentação que 
seja própria do órgão judicante. A mera repetição da 
decisão atacada, além de desrespeitar o regramento 
do art. 93, IX, da Constituição Federal, causa prejuízo 
para a garantia do duplo grau de jurisdição, na exata 
medida em que não conduz a substancial revisão ju­
dicial da primitiva decisão, mas a cômoda reiteração. 
Ordem concedida". (STJ, 6a Turma, HC 91.894/RS, Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 03/11/2009, DJe 
23/11/2009).  No  mesmo contexto: STF, I a Turma, RE 
540.995/RJ,  Rei. Min. Menezes Direito, j.  19/02/2008, 
DJe 78 30/04/2008.
10.   (Des) necessidade de enfrentamento 
de todas as teses apresentadas pela defesa 
por ocasião da sentença: os  Tribunais  Su­
periores têm entendido  que não há falar em 
nulidade
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
da sentença se ficar evidenciado que 
todas elas foram apreciadas pelo magistrado, 
ainda  que  de  maneira  sucinta,  direta  ou  in- 
diretamente.  Embora  seja  necessário  que  o 
Magistrado  aprecie todas  as  teses ventiladas 
pela defesa, torna-se desnecessária a menção 
expressa  a  cada  uma  das  alegações  se,  pela 
própria decisão condenatória, restar claro que 
o Julgador adotou posicionamento contrário. 
Assim, não se tem como omissa uma sentença 
que, conquanto não se refira, expressamente, 
a um suposto álibi apresentado pelo acusado, 
fundamente  sua  condenação  com  base  em 
elementos probatórios válidos que confirmem 
a prática delituosa e a respectiva autoria.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O decreto condenatório, ao contrário do aven­
tado no mandamus, refutou as teses sustentadas pela 
defesa em sede de alegações finais, especialmente em 
relação à aventada nulidade das interceptações telefô­
nicas sucessivamente renovadas e à alegada ausência
 
dos extratos telefônicos nos autos, razão pela qual não 
há que se falar em omissão por parte do juízo monocrá- 
tico.Tendo a sentença condenatória apreciado, ainda 
que de maneira sucinta, todas as teses aventadas pela 
defesa nas alegações finais apresentadas -  circunstân­
cia confirmada pelo acórdão objurgado -, observa-se 
que esta se encontra em conformidade com o art. 93, 
inciso IX, da Constituição Federal, motivo pelo qual não 
se vislumbra o aventado constrangimento ilegal. Or­
dem denegada". (STJ, 5aTurma, HC 166.533/SP, Rei. Min.
 
Jorge Mussi, j. 14/06/2011, DJe 30/06/2011). Na mesma 
linha: STJ, 5aTurma, HC 61.715/RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, 
j. 29/08/2007, DJ 08/10/2007 p. 325; STJ, 5a Turma, HC 
87.095/MG,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, j. 08/05/2008,  DJe 
02/06/2008.  Em  outro julgado,  o  STJ  afirmou  que, 
para cumprir a determinação constitucional de fun­
damentação  das decisões judiciais, é desnecessário 
que o Magistrado transcreva ou responda a toda sorte 
de alegações suscitadas no transcorrer do processo 
penal, bastando que examine as circunstâncias fáticas 
e jurídicas  relevantes,  podendo, na fundamentação, 
apresentar tese contrastante com  aquela  defendida 
pelas partes, valer-se da doutrina e da jurisprudência, 
além,  por óbvio,  das  provas  produzidas,  desde que 
fique claro, pela sua exposição, as razões que emba- 
saram o seu convencimento: STJ, 5aTurma, HC 89.324/ 
PE, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 07/02/2008, 
DJe 03/03/2008.
11.   Instrumento adequado para a impug­
nação de sentença desprovida de funda­
mentação: o recurso adequado é a apelação 
com a alegação de error in procedendo intrín­
seco,  o  que,  evidentemente,  não  impede  a 
utilização do habeas corpus, se acaso houver 
risco à liberdade de locomoção. Na hipótese de 
sentença citrapetita, ou seja, uma decisão que 
não analisa todos os fatos delituosos imputados 
ao acusado, apesar de sua evidente nulidade, é 
plenamente possível a oposição de embargos 
de
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
declaração, que terão efeitos infringentes, já 
que a apreciação de ponto omisso da decisão 
pode  provocar  a modificação  do  sentido  da 
decisão. Reconhecida a ausência de fundamen­
tação pelo Tribunal no julgamento de eventual 
apelação (ou habeas corpus), a sentença deve 
ser anulada, com a remessa dos autos ao pri­
meiro  grau de jurisdição  para a prolação  de

TÍTULO XII • DA SENTENÇA 3 3 2
uma  nova  decisão.  Há  quem  entenda  que, 
nesse caso, seria aplicável subsidiariamente o 
disposto no art. 515, §3°, do CPC (art.  1013, 
§3°, I, do novo CPC), que autoriza que o tribu­
nal de segundo grau anule a sentença e passe, 
de imediato, à prolação de uma nova decisão 
de mérito da demanda. Porém, essa posição é 
minoritária, já que o enfrentamento do mérito 
pelo  Tribunal  poderia  acarretar verdadeira 
supressão de instância. Outrossim, declarada 
nula a sentença condenatória, por ausência de 
fundamentação, desconstitui-se a causa inter- 
ruptiva da prescrição correspondente (CP, art. 
117, IV, primeira parte), contando-se o prazo a 
partir da causa interruptiva anterior, qual seja, 
o  recebimento  da denúncia  (CP,  art.  117,1), 
pelo menos enquanto não houver a publicação 
de nova sentença condenatória.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Não há como se admitir o atendimento da 
necessidade de motivação das decisões judiciais quan­
do simplesmente se afirma 'Segundo apurado, ainda 
que constituída  licitamente,  mascarava  objetivo de 
intermediar e aplicar recursos dos sócios estrangeiros 
(captação)', sem nada definir da conduta típica. Decla­
rada nula a sentença condenatória, desconstitui-se a
 
causa interruptiva correspondente (artigo 117, inciso 
IV, do Código Penal), contando-se o prazo a partir da 
causa interruptiva anterior, recebimento da denúncia 
(artigo  117,  inciso  I,  do Código  Penal).  Recurso  co­
nhecido, em  parte, e parcialmente provido". (STJ, 6a
 
Turma, REsp 931.151 /RJ, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
j. 11/03/2008, DJe 29/09/2008).
12.   Dispositivo: trata-se da conclusão deci- 
sória da sentença, representando o comando 
da decisão no sentido de condenar ou absolver 
o acusado. É a parte da sentença responsável 
pela geração dos efeitos da decisão, transfor­
mando o mundo dos fatos.  O dispositivo é a 
conclusão do juiz que decorre da fundamen­
tação.  No  dispositivo,  deve  o juiz  indicar os 
artigos de lei aplicados (CPP, art. 381, IV e V). 
Em se tratando de sentença absolutória, deve
o juiz declinar um dos fundamentos a que faz 
menção o art. 386 do CPP. Isso porque, a de­
pender do fundamento adotado pelo magistra­
do, a sentença absolutória pode (ou não) fazer 
coisa julgada no âmbito cível. Evidentemente, a 
ausência de menção expressa a um dos incisos 
do  art.  386  pode  ser  suprida  se  for possível 
deduzir,  a partir do  conteúdo  da  motivação 
da  sentença,  qual  teria  sido  o  fundamento 
que deu ensejo  à absolvição do  acusado.  Na 
hipótese de sentença condenatória, de
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
ve o juiz 
indicar o dispositivo legal no qual se dá o juízo 
de tipicidade da conduta delituosa imputada 
ao  acusado.  A  não  indicação  da capitulação 
legal autoriza o reconhecimento da nulidade 
da sentença, que pode ser sanada, todavia, se 
houver referência ao nomen iuris do delito. A 
ausência de dispositivo é vício gravíssimo, até 
mesmo pela conclusão lógica de que uma de­
cisão sem dispositivo não é propriamente uma 
decisão, já que nada decide. Por isso, é tratada 
pela doutrina  como hipótese de inexistência 
jurídica do provimento judicial, que deve ser 
tratado como um não ato.
13.  Autenticação: para além dos requisitos 
intrínsecos, a sentença também possui requi­
sitos extrínsecos. São eles: a) data e assinatura 
(CPP, art. 381, VI); b) rubrica do juiz em todas 
as páginas, se a sentença for digitada (CPP, art. 
388). Caso a sentença seja proferida oralmente 
em audiência, hipótese em que geralmente é 
registrada por meio da estenotipia ou grava­
da,  o  provimento jurisdicional  somente  terá 
valor  como  decisão judicial  quando  houver 
sua  conferência,  revisão  e  assinatura.  Preva­
lece 0 entendimento no sentido de que a não 
aposição da assinatura do juiz torna a decisão 
inexistente, já que é ela que confere autentici­
dade à sentença.  Há,  todavia,  quem entenda 
que, desde que ainda seja possível que o juiz 
prolator da  decisão  aponha validamente  sua 
assinatura na sentença, trata-se de mera irre­
gularidade.
Art. 382. Qualquer das partes poderá, no prazo de 2 (dois) dias, pedir 
ao juiz que declare a sentença,1  sempre que nela  houver obscuridade, 
ambiguidade, contradição ou omissão.2 7

Art. 382 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Embargos de Declaração: toda decisão 
judicial  deve  ser  clara  e  precisa.  Daí  a  im­
portância  dos  embargos  de  declaração,  cuja 
interposição visa dissipar a dúvida e a incer­
teza criada pela obscuridade e imprecisão da 
decisão judicial. O art. 382 do CPP versa sobre 
os  embargos  de  declaração  opostos  contra 
decisões  do juiz singular  (“embarguinhos”). 
O art. 619 do CPP, de seu turno, versa sobre a 
oposição dos referidos embargos contra acór­
dãos proferidos pelos Tribunais de Apelação, 
câmaras ou turmas. Apesar de o CPP referir-se 
apenas aos acórdãos proferidos pelos Tribunais 
de Apelação e às sentenças de primeiro grau, o 
certo é que os embargos de declaração podem 
ser interpostos contra qualquer decisão judi­
cial, pois é inconcebível que não haja remédio 
processual idôneo para sanar eventual obscu­
ridade, ambiguidade, contradição ou omissão 
do pronunciamento judicial.
2.  Hipóteses de cabimento: os embargos de 
declaração funcionam como o instrumento de 
impugnação posto à disposição das partes vi­
sando à integração das decisões judiciais, sejam 
elas decisões interlocutórias, sentenças ou acór­
dãos. No âmbito do CPP, são cabíveis quando a 
decisão impugnada estiver eivada de: a) ambi­
guidade: ocorre quando a decisão, em qualquer 
pon
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
to, permite duas ou mais interpretações. Na 
Lei n. 9.099/95 (art. 83, caput), a palavra "am­
biguidade” é substituída pela palavra “dúvida”, 
que,  no  fundo,  tem  o  mesmo  significado; b) 
obscuridade: ocorre quando não há clareza na 
redação da decisão judicial, de modo que não é 
possível que se saiba, com certeza absoluta, qual 
é o entendimento exposto na decisão; c) con­
tradição: ocorre quando afirmações constantes 
da decisão são opostas entre si. Exemplificando, 
suponha-se que o juiz reconheça que a conduta 
delituosa atribuída ao  acusado  é  atípica,  por 
conta do princípio da insignificância.  Porém, 
ao invés de o acusado ser absolvido com fun­
damento no art. 386, inciso III, do CPP (“não 
constituir o fato  infração penal”),  a sentença 
absolutória é fundamentada no art. 386, inciso 
VI  (“existirem  circunstâncias  que  excluam  o 
crime ou isentem o réu de pena, ou mesmo se 
houver fundada dúvida sobre sua existência”). 
Inexiste contradição quando a decisão está em
desacordo  com opiniões  doutrinárias,  outros 
acórdãos ou sentenças e mesmo com a prova 
dos autos. Na verdade, a contradição que auto­
riza a impetração dos embargos de declaração 
é  aquela da decisão judicial consigo próprio;
d) omissão: ocorre quando a decisão judicial 
deixa  de  apreciar  ponto  relevante  acerca  da 
controvérsia. A título de exemplo, suponha-se 
que o juiz tenha deixado de fixar o regime inicial 
de cumprimento da pena.
3.  Embargos de declaração  para fins de 
prequestionamento: para fins de admissibi­
lidade do recurso extraordinário e do recurso 
especial, é indispensável que a matéria tenha 
sido discutida nas instâncias inferiores. Daí a 
importância dos embargos de declaração com 
fins de prequestionamento. Afinal, consoante 
dispõe a súmula n. 356 do STF, “o ponto omisso 
da  decisão,  sobre  o  qual  não  foram  opostos 
embargos  declaratórios  não  pode  ser objeto 
de recurso extraordinário por faltar o requisito 
do prequestionamento”. Na mesma linha, eis 
o teor da súmula n. 211 do STJ: “Inadmissível 
recurso especial quanto à questão que, a des­
peito da oposição de embargos declaratórios, 
não foi apreciada pelo tribunal a quo”.
4.  Prazo: os arts. 382 e 619 do CPP preveem 
que os embargos de declaração opostos na Ia e 
na 2a instância estão submetidos ao prazo de 2 
(dois) dias. Segundo o art. 263 do Regimento 
Interno  do  Superior Tribunal de Justiça,  aos 
acórdãos proferidos pela Corte Especial, pelas 
Seções ou pelas Turmas, poderão ser opostos 
embargos de declaração, no prazo de 5 (cinco) 
dias,  em  se tratando  de  matéria cível, ou  no 
prazo de 2 (dois) dias, em se tratando de matéria 
penal, contados de sua publicação, em petição 
dirigida  ao  Relator,  na  qual  será  indicado  o 
ponto  obscuro,  duvidoso,  contraditório  ou 
omisso, cuja declaração se imponha. Nos Jui­
zados Especiais Criminais, o prazo é de 5 dias 
(Lei n. 9.099/95, art. 83, §1°), mesmo prazo a 
que estão submetidos os embargos de decla
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
ra­
ção no Supremo Tribunal Federal (Regimento 
Interno do STF, art. 337, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A oportunidade dos embargos declaratórias 
voltados à integração de decisão do SupremoTribunal 
Federal,  prolatada  em  processo  revelador de  ação

TÍTULO XII. DA SENTENÇA Art. 382
penal da respectiva competência originária, é de cinco 
dias,  resolvendo-se o conflito de  normas  no espaço 
pelo critério da especialidade, sendo aplicável o artigo 
337, § 1o, do Regimento Interno, e não o artigo 619 do 
Código de Processo Penal". (STF, Pleno, AP 361  ED/SC, 
Rel. Min. Marco Aurélio, j. 03/03/2005, DJ 06/05/2005). 
STJ: "(...)  Em  matéria  criminal  são  intempestivos os 
embargos de declaração opostos após o prazo de 2 
(dois)  dias, a  teor dos artigos 619 do CPP e 263  do 
RISTJ. Embargos não conhecidos". (STJ, 5a Turma, EDd 
no AgRg nos EDcl no AREsp 594.340/SP, Rel. Min. Felix 
Fischer, j. 15/10/2015, DJe 23/10/2015).
STJ:"(...) O juízo criminal, ao aplicar multa cominatória 
à empresa  responsável  pelo fornecimento de dados 
decorrentes  da  quebra  de  sigilo  determinada  em 
inquérito  policial,  estabelece com  ela  uma  relação 
jurídica de natureza cível, seja porque o responsável 
pelo cumprimento da ordem judicial não é parte no 
processo criminal, seja  porque a aplicação de multa 
por eventual descumprimento -  ou retardo no adim- 
plemento -  tem amparo no art. 475-J do Código de 
Processo Civil. Existência, ademais, de dúvida razoável 
quanto à natureza -  cível ou criminal -  da matéria, a 
justificar a aplicação do princípio da boa-fé processual, 
reforçado no novo Código de Processo Civil, de inegá­
vel valor como referência do direito que está por vir. 
Aplicabilidade, na hipótese, do art. 536 do CPC, que fixa 
em cinco dias o prazo para a oposição de embargos de 
declaração, por constituir a cominação de multa diária 
por atraso  no cumprimento de ordem judicial tema 
tipicamente cível.  Recurso especial  provido". (STJ, 6a 
Turma,  REsp  1.455.000/PR,  Rel. Min. Rogério Schietti 
Cruz, j. 19/03/2015, DJe 09/04/2015).
4.1.  Embargos de declaração antecipados 
ou  prematuros: a  (im)  possibilidade  de  in- 
terposição dos embargos de declaração antes 
da publicação do acórdão -  situação que não 
se apresenta possível em caso de sentença -  é 
alvo de grande controvérsia.  Pelo menos por 
ora, ainda é dominante o entendimento juris- 
prudencial no sentido de que os embargos de 
declaração  ajuizados  antes  da  publicação  da 
decisão colegiada são intempestivos, por mais 
que a Sessão de julgamento do Tribunal em que 
o  recurso fora apreciado  tenha sido  pública. 
Nessa linha, eis o teor da Súmula n. 418 do STJ: 
“é inadmissível o recurso especial interposto 
antes  da publicação  dos  embargos  de  decla­
ração, sem posterior ratificação”. A nosso ver, 
para além de revelar um apego exagerado a um 
formalismo estéril e inócuo, tal entendimento 
também vai de encontro à garantia da razoável 
duraç
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
ão do processo. Revela-se contraditório
e  injusto  que  a parte  que  contribuiu para  a 
celeridade processual seja prejudicada com a 
declaração de intempestividade do recurso por 
ela interposto antes da publicação da decisão 
impugnada.  Com o advento do novo Código 
de Processo Civil, parece-nos que os Tribunais 
deverão rever sua jurisprudência. Isso porque, 
consoante disposto  no  art.  218,  §4°,  do novo 
CPC, “será considerado tempestivo o ato pra­
ticado  antes  do  termo  inicial  do  prazo”.  Há 
precedente recente do Plenário do STF nesse 
sentido.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Interposição de embargos  de divergência 
antes da publicação do acórdão embargado. Extem- 
poraneidade. Instrumentalismo processual. Preclusão 
imprópria para prejudicar a parte que contribui para 
a  celeridade  processual.  Boa-fé exigida  do  estado- 
-juiz. (...) A extemporaneidade não se verifica com a 
interposição de recurso antes do termo a quo e conse­
quentemente não gera a ausência de preenchimento 
de requisito de admissibilidade da tempestividade. O 
princípio da instrumentalidade do Direito Processual 
reclama a necessidade de interpretar os seus institutos 
sempre do modo mais favorável ao acesso à justiça (art 
5o, XXXV, CRFB) e à efetividade dos direitos materiais 
(...). As predusões se destinam a permitir o regular e 
célere desenvolvimento do feito, não sendo possível 
penalizar a parte que age de boa-fé e contribui para o 
progresso da marcha processual com o não conheci­
mento do recurso por ela interposto antecipadamente, 
em decorrência de purismo formal injustificado. (...)". 
(STF, Pleno, Al  703.269 AgR-ED-ED-EDv-ED/MG,  Rel. 
Min. Luiz Fux, j. 05/03/2015, DJe 85 07/05/2015).
STF:"(...)  Interposição de embargos  de  divergência 
antes da publicação do acórdão embargado. Extem­
poraneidade. Instrumentalismo processual. Preclusão
 
imprópria para prejudicar a parte que contribui para a 
celeridade processual. Boa-fé exigida do estado-juiz. 
Agravo regimental provido. A extemporaneidade não 
se verifica  com  a  interposição  de  recurso  antes do 
termo a quo e consequentemente não gera a ausência 
de preenchimento de requisito de admissibilidade da 
tempestividade. O princípio da instrumentalidade do 
Direito Processual reclama a necessidade de interpretar 
os seus institutos sempre do m odo mais favorável ao 
acesso à justiça  (art. 5°, XXXV, CRFB) e à efetividade 
dos direitos materiais (...) As preclusões se destinam a 
permitir o regular e célere desenvolvimento do feito, 
não sendo possível penalizar a parte que age de boa- 
-fé e contribui para o progresso da marcha processual 
com o não conhecimento do recurso por ela interposto 
antecipadamente, em decorrência de purismo formal 
injustificado. Os embargos de declaração opostos ob­

Art. 382 v CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
jetivando a reforma da decisão do relator, com caráter 
infringente, devem  ser convertidos em agravo  regi­
mental, que é o r
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
ecurso cabível, por força do princípio
 
da fungibilidade. (...) Agravo regimental provido para 
cassar a decisão de inadmissão dos embargos de di­
vergência com fundamento na extemporaneidade re- 
cursal". (STF, Pleno, Al 703.269 AgR-ED-ED-EDv-ED/MG, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 05/03/2015, DJe85 07/05/2015).
5.  Procedimento: os embargos de declaração 
devem ser opostos por petição já acompanha­
da das respectivas razões. Não se admite sua 
interposição por termo nos autos. Se opostos 
contra sentença, deverão ser endereçados ao 
próprio juiz prolator da decisão  impugnada; 
na hipótese  de  acórdãos,  os  embargos  serão 
dirigidos ao desembargador relator. No âmbito 
dos Juizados Especiais Criminais, os embargos 
de declaração podem ser opostos por escrito 
ou oralmente (Lei n. 9.099/95, art. 83, §1°).
6.  (Des) necessidade de intimação da par­
te adversa  nos embargos de declaração 
com  efeitos  infringentes: pelo  menos  em 
regra,  não  há  necessidade  de  intimação  da 
parte contrária para apresentação de contrar- 
razões, porquanto os embargos de declaração 
visam apenas a esclarecer obscuridade, ambi­
guidade,  contradição ou omissão da  decisão 
impugnada.  No  entanto,  na hipótese  de em­
bargos de declaração  com  efeitos infringentes, 
ou seja, aqueles que, diante da apreciação de 
ponto omisso  da decisão, podem provocar a 
modificação do sentido do decisum, doutrina e 
jurisprudência são uníssonas em afirmar a ne­
cessidade de se intimar a parte contrária para 
apresentar contrarrazões, em fiel observância 
ao  princípio  do  contraditório.  A  propósito, 
consoante disposto no art. 1.023, §2°, do novo 
CPC, aplicável subsidiariamente ao processo 
penal,  “o  juiz  intimará  o  embargado  para, 
querendo, manifestar-se, no prazo de 5  (cin­
co) dias, sobre os embargos opostos, caso seu 
eventual acolhimento implique a modificação 
da decisão embargada”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Os embargos de declaração devem atender 
aos seus requisitos, quais sejam, suprir omissão, contra­
dição ou obscuridade. Inexistindo qualquer um desses 
elementos essenciais, rejeita-se o recurso integrativo".
(STJ, 3a Seção, EDcl no M S 12.665/DF, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 28/09/2011, DJe 10/10/2011).
STJ: "(...)  A jurisprudência  dos Tribunais  Superiores 
firmou-se no sentido de que, em se cuidando de em­
bargos declaratórios com efeitos infringentes, faz-se 
necessária a intimação do embargado, mormente em 
caso de impugnação a acórdão absolutório penal, em 
que a resposta do réu é obrigatória, por requisição do 
direito à ampla defesa, assegurado na Constituição da 
República (artigo 5°, inciso LV). Ordem concedida". (STJ, 
6aTurma, HC 37.686/AM, Rei. Min. Flamilton Carvalhido, 
j. 18/08/1002, DJ 07/11/2005, p. 388).
7.  Efeitos quanto aos demais prazos  re- 
cursais: diante do silêncio do CPP acerca do 
assunto, aplica-se subsidiariamente o Código 
de Processo Civil, que prevê que a interposição 
dos  embargos  de  declaração  inter
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
rompem  o 
prazo para o recurso cabível, que só começará 
a fluir, integralmente, após a decisão dos em­
bargos. A propósito, o art. 1026, caput, do novo 
CPC, prevê que os embargos de declaração não 
possuem efeito suspensivo  e  interrompem o 
prazo para a interposição de recurso.
Essa interrupção do prazo para interposição 
de outros recursos ocorrerá ainda que os em­
bargos  de  declaração  não  sejam  acolhidos. 
Todavia,  se  os  embargos  de  declaração  não 
forem conhecidos, em virtude, por exemplo, 
da intempestividade, não haverá a interrupção 
do prazo para oposição  dos outros recursos. 
O  início  do  prazo  recursal  terá  tido  início, 
portanto, no primeiro dia útil subsequente à 
intimação da decisão embargada. Na mesma li­
nha, quando os embargos de declaração forem 
reconhecidos como meramente protelatórios, 
não se deve conceder aos mesmos a interrup­
ção, nem tampouco a suspensão do prazo de 
outro  recurso,  pois  se  estaria  premiando  a 
manobra fraudulenta (v.g., Regimento Interno 
do  STF,  art.  339,  caput,  e  §2°).  A  propósito, 
segundo  a  súmula  98  do  STJ,  “embargos  de 
declaração manifestados com notório propó­
sito  de  prequestionamento  não  tem  caráter 
protelatório”.  Novamente,  há  de  se  prestar 
atenção às diferenças entre os embargos regu­
lamentados pelo CPP e aqueles previstos na Lei 
dos Juizados Especiais Criminais. Isso porque, 
nos Juizados, quando opostos contra sentença, 
os embargos de declaração suspenderão o prazo 
para o recurso (Lei n. 9.099/95, art. 83, §2°),

TÍTULO XII-D A  SENTENÇA j  Art. 382
ou  seja, julgados  os  embargos,  o prazo para 
eventual apelação voltará a ocorrer pelo tempo 
que faltava.  Perceba-se que o art.  83,  §2°, da 
Lei n. 9.099/95, refere-se apenas aos embargos 
declaratórios opostos contra sentença. Logo, a 
suspensão do prazo recursal não se aplica aos 
embargos opostos  contra  acórdão  de  Turma 
Recursal:  aqui,  o  efeito  será  a  interrupção 
do prazo para interposição de outro recurso, 
aplicando-se, por analogia, o quanto disposto 
no art. 538 do CPC (art.  1026, 
caput, do novo 
CPC). Atente o leitor para as mudanças  que 
serão  produzidas  nos  embargos  de  declara­
ção dos Juizados por ocasião da vigência do 
novo Código de Processo Civil.  Por força do 
art.  1066  do  novo  CPC,  o  art.  83  da  Lei  n. 
9.099/95 passará a ter a seguinte redação: “Art. 
83.  Cabem  embargos  de  declaração  quando, 
em sentença ou acórdão, houver obscuridade, 
contradição ou omissão. (...) §2° Os embargos 
de declaração 
interrompem o prazo para a in- 
terposição de recurso”. Quanto aos embargos de 
declaração no âmbito do STJ, o art. 265, caput, 
do RISTJ prevê que sua oposição acarretará a 
suspensão do prazo para a interposição de re­
cursos por qualquer das partes. Por sua vez, no 
âmbito do Supremo, os embargos de declaração 
suspendem o prazo para interposição de outro 
recurso, salvo quando reconhecido seu caráter 
protelatório (RISTF, art. 339,
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
caput, e §2°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) Os embargos de declaração, tempestivamente 
apresentados, ainda que considerados protelatórios, 
interrompem o prazo para a interposição de outros re­
cursos, porquanto a pena pela interposição do recurso 
protelatório é a pecuniária e não a sua desconsidera­
ção.  Precedentes. Agravo  regimental  a  que se  nega 
provimento". (STJ, 6a Turma, AgRg no Ag 876.449/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 02/06/2009, 
DJe 22/06/2009).
STF: “(...)  os embargos de declaração  intempestivos 
não interrompem o prazo para a interposição de recur­
so extraordinário. Recurso extraordinário: descabimen- 
to: a competência para a aferição da tempestividade 
dos embargos de declaração opostos ao acórdão de 
segundo grau é do Tribunal a quo, afirmada por essa 
instância a intempestividade dos embargos, não cabe 
ao SupremoTribunalreexaminaresse pronunciamento 
-  que se situa no âmbito processual ordinário -, mas 
sim as conseqüências dele na tempestividade do RE".
(STF, 1a Turma, Al 534.868 AgR/SP, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, j. 24/05/2005, DJ 17/06/2005).
STF:"(...) Lei 9.099/95, artigos 48 e 50. Cabimento de 
embargos de declaração contra sentença. Suspensão 
do  prazo  recursal.  Norma  restritiva  aplicável  a  sen­
tenças, que  não  pode  ser estendida  à  hipótese de 
embargos declaratórios  opostos contra  acórdão de 
turma recursal, apesar de os juizados especiais estarem 
alicerçados sobre o princípio da celeridade processual, 
cuja observância não deve implicar redução do prazo 
recursal. Embargos declaratórios opostos contra acór­
dão de turma  recursal.  Efeito.  Interrupção do  prazo 
estabelecido para eventual recurso. Aplicação da regra 
prevista no Código de Processo Civil. Norma restritiva. 
Interpretação. As  normas  restritivas  interpretam-se 
restritivamente. (...)". (STF,  I a Turma, Al 451.078 AgR/ 
RJ, Rei. Min. Eros Grau, j. 31/08/2004, DJ 24/09/2004).
8.  Abuso de direito: não  é  incomum  que 
as partes utilizem os embargos de declaração 
com a finalidade única de protrair o trânsito 
em julgado de decisões judiciais que lhes se­
jam  desfavoráveis.  Sem  negar  a importância 
do  princípio  da  ampla  defesa,  não  se  pode 
admitir práticas desse jaez. Afinal, “aquele que 
de qualquer forma participa do processo deve 
comportar-se  de  acordo  com  a boa  fé”  (art. 
5o do novo CPC).  Por isso, se a interposição 
reiterada de diversos embargos de declaração 
confirmarem o intuito meramente protelatório 
da parte apenas para impedir o exaurimento 
da prestação jurisdicional e o imediato início 
do cumprimento da pena, incumbe ao juiz (ou 
ao Desembargador) reconhecer o uso abusivo 
do  direito  de  recorrer  e,  consequentemente, 
atestar o trânsito em julgado da decisão para 
fins de imediata execução da reprimenda.
+  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Os embargos  de declaração -  desde que 
ausentes os seus requisitos de admissibilidade -  não 
podem   se
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
r  utilizados com  o objetivo  de  infringir o 
julgado, sob pena de inaceitável desvio da específica 
função jurídico-processual. A reiteração de embargos 
de  declaração,  sem  que  se  registre  qualquer dos 
seus pressupostos [CPC, art. 535], evidencia o intuito 
meramente protelatório. A interposição de embargos 
de  declaração  com  finalidade  meramente  protela- 
tória  autoriza  o  imediato  cumprimento da  decisão 
emanada  pelo Supremo Tribunal  Federal,  indepen­
dentemente da  publicação do acórdão. Precedente 
[ED-ED-AgRg-AI n. 438544, Relator o Ministro CELSO 
DE MELLO, DJ 01.10.2004]. Embargos de declaração 
rejeitados".  (STF,  1a Turma,  RMS 23.841  AgR-ED-ED/

Art. 383 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
DF, Rei. Min. Eros Grau, j. 18/12/2006, DJ 16/02/2007). 
No sentido de que a utilização indevida das espécies 
recursais, consubstanciada na interposição de inúme­
ros recursos contrários à jurisprudência com o mero
 
expediente protelatório, desvirtua o próprio postu­
lado constitucional da ampla defesa: STF, 2a Turma, 
Al 759.450 ED/RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 01/12/2009, 
DJe 237 17/12/2009. Na mesma linha: STF, Pleno, AO 
1.046 ED/RR, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 28/11 /2007, 
DJe 31  21/02/2008.  Para  o STJ, quando verificada a 
oposição de recursos manifestamente protelatórios 
apenas  para  se evitar o  exaurimento  da  prestação 
jurisdicional,  tem  sido  admitida  a  baixa  imediata 
dos autos,  para  o  início  da  execução  penal: STJ, 5a
Turma,  EDcl  nos EDcl  no AgRg no Ag  1.142.020/PB, 
Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 07/10/2010, 
DJe 03/11 /2010. E ainda: STJ, 5a Turma, EDcl nos EDcl 
no AgRg no Ag 862.591/MG, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
15/09/2009, DJe 05/10/2009. O abuso do direito de 
recorrer no processo penal, com o escopo de obstar 
o trânsito em julgado da condenação e, por conse­
quência,  de  se  alcançar a  prescrição  da  pretensão 
punitiva,  autoriza  inclusive  a  determinação  mono- 
crática de baixa imediata dos autos por Ministro de 
Tribunal Superior, independentemente de publicação 
da decisão. Nessa linha: STF, Pleno, RE 839.163 QO/ 
DF, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 05/11/2014.
Art. 383.0juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia 
ou queixa,'  poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em 
conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave.2'8 (Redação dada pela Lei 
n. 11.719/2008).
§1 ° Se, em conseqüência de definição jurídica diversa, houver possibili­
dade de proposta de suspensão condicional do processo,9''0 o juiz procederá 
de acordo com o disposto na lei. (Redação dada pela Lei n. 11.719/2008).
§2°Tratando-se de infração da competência de outro juízo, a este serão 
encaminhados os autos."'12 (Incluído pela Lei n. 11.719/2008).
1.  Princípio da correlação entre acusação 
e sentença (ou da congruência): a sentença 
deve  guardar  plena  consonância  com  o  fato 
delituoso descrito na denúncia ou queixa, não 
podendo dele se afastar, sen
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
do vedado ao juiz 
julgar extra petita,  ou seja,  fora do pedido -  
v.g., reconhecendo  a prática de outro  crime, 
cuja descrição fática não conste da peça acu- 
satória -, nem tampouco ultra petita, leia-se, 
além do pedido -  por exemplo, reconhecendo 
qualificadora não imputada ao acusado -, sob 
pena de evidente afronta ao princípio da am­
pla defesa, do contraditório e, até mesmo, ao 
próprio sistema acusatório. Diversamente do 
que se dá no âmbito processual civil, em que 
o provimento final deve se ajustar ao pedido 
formulado  pela  parte,  em  sede  processual 
penal a correlação entre acusação e sentença 
não leva em consideração o pedido formulado 
pela parte acusadora, já que este é sempre ge­
nérico, no sentido da condenação do acusado. 
No processo penal, o que realmente interessa 
é  a causa petendi,  ou  seja,  a  imputação  de 
determinada conduta delituosa, comissiva ou 
omissiva, que configure específica modalidade
delituosa. A inobservância ao princípio da cor­
relação entre acusação e sentença dará ensejo 
ao  reconhecimento  de  nulidade  absoluta  do 
feito,  porquanto  haverá violação  a preceitos 
constitucionais como os da ampla defesa, do 
contraditório e do devido processo legal.
2. Emendatio libelli: está prevista no art. 383, 
aplicável  à sentença,  e  no  art.  418,  referente 
à  pronúncia.  Por  força  dela,  o  fato  delituo­
so  descrito  na peça acusatória  permanece  o 
mesmo, ou seja, é mantida inalterada a base 
fática da imputação, limitando-se o juiz a cor­
rigir uma classificação mal formulada, o que 
poderá ser feito ainda que haja a aplicação de 
pena mais grave.  De fato, quando o art.  383, 
caput, do CPP, faz menção à definição jurídica 
diversa,  refere-se  à capitulação ou classifica­
ção feita pelo autor na inicial acusatória, em 
cumprimento ao disposto no art. 41  do CPP. 
Assim, dar definição jurídica diversa consiste 
apenas em alterar a capitulação, ou seja, fazer 
o juízo  de  tipicidade  de  maneira  adequada, 
permanecendo inalterada a imputação fática. 
Exemplificando, suponha-se que, em denún­

TITULO XII • DA SENTENÇA Alt. 383
cia  oferecida  pelo  Ministério  Público,  seja 
imputado  ao  acusado  a prática  do  crime  de 
furto qualificado pela fraude, cuja pena é de 
reclusão, de 2  (dois)  a 8  (oito)  anos e multa, 
constando  da  peça  acusatória  que  o  agente 
teria se valido de fraude para burlar a vigilância 
da vítima,  afastando  seu cuidado  com  a res, 
posteriormente subtraída. Porém, por ocasião 
do juízo  de  subsunção,  o  órgão  Ministerial, 
equivocadamente, classifica esse fato delituoso 
como um crime de estelionato, previsto no art. 
171, caput, do CP, com pena de reclusão, de 1 
(um)  a 5  (cinco)  anos, e multa,  deixando de 
oferecer a proposta de suspensão condicional 
do processo pelo fato de o acusado estar sendo 
processado por outro crime. Ao sentenciar o 
feito, é evidente que a autoridade judiciária não 
está vinculada à classificação formulada pela
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
acusação. Vigora, nesse caso, o princípio iuria 
novit curia, ou seja, o juiz ou tribunal conhece 
o  direito,  ou,  como  preferem  alguns, narra 
mihifactum dabo tibi ius (narra-me o fato e te 
darei o direito). Portanto, independentemente 
do aditamento da peça acusatória e da adoção 
de quaisquer providências instrutórias, é ple­
namente possível que o juiz profira a sentença 
condenatória com a capitulação jurídica que 
lhe  parecer mais  adequada,  ainda  que  dessa 
nova definição jurídica resulte pena mais gra­
ve.  Logo,  no  exemplo  acima  citado,  caberia 
ao juiz  condenar  o  acusado  pela prática  do 
crime de furto qualificado  (CP, art.  155,  §4°,
II),  aplicando o quantum  de pena cominado 
ao  referido  delito:  reclusão,  de  2  (dois)  a  8 
(oito) anos, e multa. Nesses casos de emendatio 
libelli, não há falar em violação ao princípio da 
correlação entre acusação e sentença. Afinal, 
firmada a premissa de que, no processo penal, 
o  acusado  defende-se  dos  fatos  que  lhe  são 
imputados,  não  haverá  qualquer violação  à 
ampla defesa, nem tampouco ao contraditório, 
já  que  o  fato  delituoso  pelo  qual  o  acusado 
se viu condenado foi imputado a ele na peça 
acusatória.
3.  Formas de em end a tio libelli passíveis de 
aplicação  pelo  magistrado: a) em endatio 
libelli por defeito de capitulação: situação na 
qual o juiz profere sentença condenatória ou 
decisão de pronúncia em conformidade exata
com o fato descrito na peça acusatória, porém 
reconhecendo a subsunção do fato delituoso à 
classificação distinta daquela que constou da 
inicial. A título  de exemplo,  suponha-se que 
o Ministério Público ofereça denúncia contra 
alguém  imputando-lhe  a  prática  de  crimes 
contra a ordem tributária, dos quais tenha re­
sultado um prejuízo superior a R$ 3.000.000,00 
(três milhões de reais). Por ocasião da classi­
ficação constante da denúncia, consta pedido 
expresso para que o acusado seja condenado 
pela prática do crime previsto no art.  Io, inci­
sos I e II, da Lei n.  8.137/90,  olvidando-se o 
órgão ministerial, todavia, quanto à majorante 
do  art.  12,  I,  do  referido  diploma legal,  que 
prevê um aumento de pena de 1/3 (um terço) 
até  1/2  (metade)  quando  o  crime  ocasionar 
grave dano à coletividade.  Nesse caso, como 
o  acusado  defende-se  dos  fatos  que  lhe  são 
imputados na denúncia e não da classificação 
jurídica nela estabelecida, por mais que a causa 
de aumento de pena sob comento não tenha 
sido expressamente mencionada por ocasião 
da classificação constante da peça acusatória, 
como  ela  foi  descrita  na  denúncia  -   não  se 
pode negar a eloquência da quantia sonegada 
de  R$  3.000.000,00  (três  milhões  de  reais), 
indubitavelmente  capaz  de  provocar  grave 
dano  à  coletividade  -,  é perfeitamente  pos­
sível a aplicação da referida pelo magistrado 
sentenciante, sem que se possa objetar even­
tual violação ao princípio da congruência; b) 
Emendatio libelli por inter
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
pretação diferente: 
mais  uma vez,  a  imputação  fática  constante 
da peça acusatória não é alterada por ocasião 
da  sentença  ou  da pronúncia,  porém  o juiz 
faz  interpretação  diversa  daquela  feita  pelo 
Ministério Público ou pelo querelante quanto 
à  tipificação  do  fato  delituoso.  A  título  de 
exemplo, suponha-se que o Ministério Público 
ofereça denúncia em face de alguém imputan­
do-lhe um crime de 
roubo tentado, haja vista 
não  ter havido  a  inversão  da posse  do  bem, 
porém classificando a referida conduta como 
roubo  consumado. 
In  casu,  é  perfeitamente 
possível  que  o  acusado  seja  condenado pelo 
crime de roubo em sua forma tentada, ainda 
que não tenha havido aditamento à denúncia. 
Como o acusado não se defende da capitula­
ção  da  denúncia  -   no  caso  concreto,  roubo

Art. 383 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
consumado   mas sim dos fatos descritos na 
inicial acusatória, não há nulidade por ofensa 
ao art.  384 do  CPP,  quando o magistrado se 
limita a dar definição jurídica diversa (roubo 
tentado) da que constou na denúncia (roubo 
consumado), inclusive aplicando pena menos 
grave; c) Emendatio libelli por supressão de 
elementar e/ou circunstância: nessa hipótese, 
o magistrado atribui nova capitulação ao fato 
imputado em razão de a instrução probatória 
revelar  a  ausência  de  elementar  ou  circuns­
tância descrita na peça acusatória. Perceba-se 
que,  nessa  hipótese,  haverá  certa  alteração 
fática, mas não para acrescentar, como ocorre 
nas hipóteses de mutatio libelli, mas sim para 
subtrair  elementares  e/ou  circunstâncias  do 
fato  descrito,  supressão  esta  que  acaba  por 
provocar  uma  mudança  da  capitulação  do 
fato delituoso. Exemplo: no curso de processo 
penal referente ao crime de furto qualificado 
pelo  emprego  de  chave  falsa  (CP',  art.  155, 
§4°, III), esta circunstância não resta compro­
vada. Nesse caso, é plenamente possível que o 
juiz condene o acusado pela prática de furto 
simples, sem que se possa arguir qualquer vio­
lação à correlação entre acusação e sentença, 
porquanto, ao se defender quanto à imputação 
de furto qualificado, o acusado já teve a opor­
tunidade de se defender da imputação de furto 
simples, caracterizada pela subtração, para si 
ou para outrem, de coisa alheia móvel. É nesse 
sentido a lição de Norberto Avena (op. cit. p. 
1008), para quem, apesar de o art. 383, caput, 
fazer menção à atribuição de nova definição 
jurídica sem modificar a descrição do fato con­
tida na denúncia ou queixa, deve-se entender 
que a mutatio libelli deve ser utilizada apenas 
quando houver o acréscimo de elementar ou 
circunstância. Logo, na hipótese de supressão 
de alguma elementar e/ou circunstância que 
já havia constado da peça acusatória, tem-se, 
por exclusão, hipótese de emendatio.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O princípio da congruência, dentre os seus 
vetores,  indica  que o acusado  defende-se dos fatos 
descritos  n
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
a  denúncia  e  não da capitulação jurídica 
nela estabelecida. Destarte, faz-se necessária apenas 
a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e 
o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante
a menção expressa na denúncia de eventuais causas 
de aumento ou diminuição de pena. (...) In casu, con­
soante destacou  o  Superior Tribunal  de Justiça, "de 
fato, a  denúncia  não efetivou  pedido expresso para 
que fosse reconhecida a aludida majorante, contudo 
é certo que dela consta que o paciente'reduziu tributo 
federal, qual seja, Imposto de Renda da Pessoa Jurídica 
-  IRPJ, no montante de R$ 2.836.392,38 (dois milhões, 
oitocentos e trinta e seis mil e trezentos e noventa e 
dois reais)', reduziu, 'por 12 vezes, a Contribuição para 
o Programa de Integração Social -  PIS, no montante de 
R$ 15.948,27 (quinze mil, novecentos e quarenta e oito 
reais)', e'reduziu, por 12 vezes, a Contribuição Social 
sobre o  Lucro  Líquido, instituída  pela  Lei  n. 7.689/9, 
no montante de R$ 847.523,63 (oitocentos e quarenta 
e sete mil e quinhentos e vinte e três reais)' (fl. 57). Os 
valores, assim, são eloquentes e  mostram, de forma 
induvidosa, tal como consignou o acórdão impugnado, 
a ocorrência de'grave dano a coletividade', de que fala 
a circunstância de especial aumento do citado art. 12, 
inciso I, da Lei dos Crimes contra a Ordem Tributária". 
(...) Habeas corpus extinto por inadequação da via elei­
ta, cassada a liminar anteriormente deferida". (STF, I a 
Turma, H C 120.587/SP, Rei. Min. Luiz Fux, j. 20/05/2014). 
STJ:"(...)  O  delito consumado  e  a tentativa  não são 
duas diferentes modalidades de delito, mas somente 
distintas manifestações de um único delito. Como o réu 
não se defende da capitulação da denúncia, mas do 
fato descrito na exordial acusatória, não há a nulidade 
prevista  no art. 384 do CPP, visto que o  magistrado 
limitou-se a dar definição jurídica diversa (crime ten­
tado) da que constou na denúncia (crime consumado), 
aplicando pena menos grave. Ordem denegada". (STJ, 
6a Turma, HC 297.551/MG, Rei. Min. Rogério Schietti 
Cruz, j. 05/03/2015, DJe 12/03/2015).
4.  Momento adequado para a realização 
da em endatio libelli:  é  dominante  o  enten­
dimento de que, em regra, a emendatio libelli 
prevista no art.  383  do CPP só deve ser feita 
pelo juiz na fase da sentença. A uma porque 
o dispositivo que trata da emendatio libelli no 
CPP -  art.  383  -  está inserido no Título que 
trata da “sentença”.  Em segundo lugar, ainda 
prevalece  o  entendimento  de  que,  no  pro­
cesso  penal,  o  acusado  defende-se  dos  fatos 
que  lhe  são  imputados,  pouco  importando 
a  classificação  que  lhes  seja  atribuída.  Des­
tarte,  o  recebimento  da peça  acusatória  não 
é o momento adequado para a apreciação do 
verdadeiro dispositivo legal violado, até mes­
mo porque o  magistrado não fica vinculado 
à  classificação  do  crime  feita  na  denúncia 
(narra mihifactum dabo tibijus). Exatamente 
por isso,
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
segundo a doutrina majoritária, por

TÍTULO XII • DA SENTENÇA J  Ar(. 383
ocasião  do  recebimento  da peça  acusatória, 
não deve o juiz alterar a definição jurídica do 
fato, pois há momentos e formas específicos 
para se corrigir a classificação legal incorreta. 
Em reforço à tese de que a emendatio libelli só 
pode ser feita por ocasião da sentença, convém 
destacar que o Projeto de Lei do qual se origi­
nou a nova redação do art. 383 do CPP trazia 
um parágrafo  (§2°)  que dizia expressamente 
que  a emendatio  “poderia  ser  adotada pelo 
juiz no recebimento da denúncia ou queixa”. 
Entretanto, tal dispositivo foi suprimido pelo 
Congresso Nacional.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) não é lícito ao Juiz, no ato de recebimento da 
denúncia, quando faz apenas juízo de admissibilidade 
da acusação, conferir definição jurídica aos fatos narra­
dos na peça acusatória. Poderá fazê-lo adequadamente 
no momento da prolação da sentença, ocasião em que 
poderá haver a emendatio libelli ou a mutatio libelli, se 
a instrução criminal assim o indicar". (STF, HC 87.324/SP, 
Rei. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, DJ 18/5/07). 
Em sentido semelhante: STF, 1 aTurma, HC 111.445/PE, 
Rei. Min. DiasToffoli, j. 16/04/2013.
5.  (Im) possibilidade de desclassificação 
provisória e incidental pelo juiz em momen­
to distinto da sentença: conquanto prevaleça 
o entendimento de que o momento adequado 
para  a  perfeita  qualificação jurídico-penal  é 
o  da prolação  da sentença,  seja por meio  da 
emendatio libelli, seja por força da mutatio libelli, 
parece-nos  que,  em  determinadas  situações, 
é  perfeitamente  possível  que  o  magistrado, 
no ato do recebimento da exordial acusatória, 
faça a correção da classificação formulada pelo 
acusador, sobretudo para fins de análise quan­
to  à possibilidade  de concessão  de liberdade 
provisória e/ou aplicação  de medidas  despe- 
nalizadoras,  tais  como  a transação penal e  a 
suspensão condicional do processo, cuja pro­
posta, evidentemente, deve ser formulada pelo 
titular da ação penal. Em tais situações, a nosso 
ver,  não  fica  o juiz vinculado  à classificação 
formulada pela autoridade policial em seu rela­
tório, nem tampouco àquela constante da peça 
acusatória. Tal situação, porém, deve ser muito 
excepcional e somente quando não depender 
de nenhuma dilação probatória, bastando, para 
tanto, a análise dos fatos na denúncia, in status
assertionis, para verificar o erro na imputação. 
Ao contrário, se depender de revolver as provas 
existentes nos autos, não deverá o magistrado 
fazê-lo neste momento procedimental, sob pena 
de prematura análise, com riscos à efetividade 
do processo, em razão dos incidentes que ge­
rará. É nessa linha a lição de Antônio Scarance 
Fernandes (A reação defensiva à imputação. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002. p. 
220), que aponta a presença de 3  (três) vícios 
principais que podem macular a classificação e 
eventualmente exigir a sua correção: a
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
) classifi­
cação atípica: quando não há o tipo penal nela 
indicado. É muito difícil que o promotor ou o 
querelante crie um tipo novo, antes inexistente 
no ordenamento, como oferecer acusação por 
crime previsto em projeto não sancionado ou 
em medida provisória não  convertida em lei. 
O que pode suceder é a classificação por crime 
banido do sistema normativo por lei posterior, 
sem ser possível enquadrar o fato em outro tipo 
remanescente.  Nesses casos,  o  fato  descrito é 
atípico e, por isso, o juiz deve rejeitar a denún­
cia ou queixa (CPP, art. 43,1) e, se não o fizer, 
o tribunal pode trancar o processo por falta de 
justa causa em processo de habeas corpus; b) 
classificação errônea: ocorre erro quando falta 
correspondência entre o artigo de lei indicado 
na  denúncia  ou  queixa  e  o  fato  narrado;  c) 
classificação  excessiva:  há  abuso  quando  o 
promotor ou o querelante classifica o fato des­
crito em um tipo rigoroso em vez de situá-lo 
em  outro  menos grave e  mais apropriado.  A 
título de exemplo, basta imaginar hipótese em 
que, por evidente excesso da acusação, veja-se 
o  acusado denunciado pela prática do crime 
de tráfico de drogas. Ora, supondo que o juiz 
visualize, desde logo, a possível desclassificação 
do delito de tráfico para porte de drogas para 
consumo pessoal, seja em virtude da natureza 
e quantidade da substância apreendida, local e 
condições em que se desenvolveu a ação, cir­
cunstâncias sociais e pessoais, seja em virtude 
da conduta e  antecedentes  do  agente  (Lei  n. 
11.343/06, art. 28, §2°), estaria o juiz obrigado 
a determinar o prosseguimento do feito com a 
classificação de tráfico de drogas pelo simples 
fato de não se admitir a realização da emendatio 
libelli por ocasião do juízo de admissibilidade 
da peça acusatória? A nosso ver, não se cuida

Art. 383  V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de rejeição da peça acusatória, nem de adita­
mento  pelo  Ministério  Público,  mas  sim  de 
atuação jurisdicional objetivando assegurar ao 
acusado a garantia constitucional da liberdade 
provisória. Nesse caso, incumbe ao juiz receber 
a denúncia, o que, no entanto, não o impede de 
apreciar o excesso na capitulação para admitir 
a liberdade provisória, fazendo-o por meio de 
um juízo provisório e não de prejulgamento do 
mérito da acusação. Nesse caso, como a análise 
da classificação está inserida no caminho a ser 
percorrido pelo juiz para resolver tal questão, 
torna-se  impossível  impedi-lo  de  corrigir  a 
adequação  do  fato  feita  pelo  promotor, em­
bora o faça de maneira incidental e provisória, 
apenas para  decidir quanto  ao  cabimento  da 
liberdade provisória. Não faria sentido manter 
o acusado preso ao longo de toda a instrução 
processual penal para,  ao  final,  desclassificar 
a imputação  para porte  de  drogas  para con­
sumo pessoal, e somente então poder colocar 
o acusado em liberdade. Vige, nessa hipótese, 
o princípio da correção do excesso, segundo 
o qua
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
l o juiz pode corrigir eventuais excessos 
formulados pela acusação,  quando  estiverem 
desprovidos  de justa  causa.  Portanto,  como 
garantidor constitucional, e no exercício desse 
mister, pode o juiz conceder benefícios legais, 
relativamente ao status libertatis do  acusado, 
se verificar a possibilidade de outra tipificação 
do fato descrito na inicial, porém com a cautela 
de  não  declarar expressamente  o  tipo  penal 
que  entende  adequado,  para não  ensejar um 
prejulgamento.  Na mesma  esteira,  havendo, 
na peça acusatória, simples erro de direito na 
classificação da imputação de fato idoneamente 
formulada, também é possível que o juiz, sem 
antecipar formalmente a desclassificação, afaste 
de  imediato  as consequências processuais ou 
procedimentais  oriundas  do  equívoco  e pre­
judiciais  ao  acusado.  Nessa hipótese  de  erro 
de  direito  na  tipificação  do  fato  contido  na 
peça  acusatória,  também  é possível,  de logo, 
proceder-se à desclassificação, recebendo-se a 
exordial com a classificação adequada à imputa­
ção fática, caso da qualificação jurídica dependa 
a fixação da competência ou do procedimento 
a ser observado. Solução diversa, todavia, deve 
ser aplicada quando a imputação de fato não for 
idônea, seja porque divorciada dos elementos de
informação disponíveis, seja porque a descrição 
contida na peça acusatória não corresponda à 
acertada tipificação do episódio real, segundo 
os elementos informativos recolhidos.  É bem 
verdade  que  o  órgão jurisdicional  não  pode 
substituir-se ao  órgão  do  Ministério  Público, 
titular  da  ação  penal pública,  para,  a  fim  de 
retificar a classificação jurídica proposta, aditar 
à denúncia elementar ou circunstância nela não 
contida, mesmo que resultante dos elementos 
produzidos na fase investigatória, sob pena de 
violação  ao  sistema  acusatório  adotado  pela 
Constituição Federal (art.  129,1). Isso, no en­
tanto, não significa dizer que o juiz não possa 
rejeitar a peça acusatória por ausência de justa 
causa (CPP, art. 395, III), quando verificar que 
a denúncia veicula circunstância essencial de­
samparada por elementos mínimos de suspeita 
plausível da sua realidade,  ou quando  omitir 
circunstância do  fato,  igualmente essencial  à 
sua qualificação jurídica, cuja realidade os ele­
mentos de informação evidenciem.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) em não se ajustando a denúncia aos elemen­
tos de  prova  inquisitorial  que a  instruem,  unívocos 
na direção do ilícito tipificado no artigo 16 da Lei de 
Tóxicos, impõe-se assegurar que o réu  responda em 
liberdade ao processo, ante a parcial ausência de justa 
causa para a ação penal, afirmável no estado inicial do 
feito". (STJ, 6aTurma, HC 29.637/MG, Rei. Min. Hamilton 
Carvalhido, DJ 28/02/2005 p. 371).
STJ:"(...) Se a aplicação do direito aos fatos denuncia­
dos dá-se em regra pela sentença, mantendo ou não a 
tipificação indicada pela inicial acusatória -  arts. 383 e 
384 do
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
Código de Processo Penal -, o reconhecimento 
de incontroversos direitos processuais ou  materiais, 
caracterizados como temas de ordem  pública, pode 
dar-se em  qualquer fase do processo,  inclusive com 
fundamentação então necessária  de correto enqua­
dramento típico.  Nada  impede  possa  o  magistrado, 
mesmo antes da  sentença  condenatória, evitando a 
mora  e os  efeitos  de  indevida  persecução  criminal, 
reconhecer desde logo clara incompetência, prescri­
ção, falta de justa causa, direitos de transação, sursis 
processual, ou temas outros de ordem pública, relevan­
tes, certos e urgentes. Válido é o reconhecimento do 
direito à transação penal, por fatos denunciados que 
compreende o magistrado claramente configurarem 
crime  de  pequeno  potencial  ofensivo.  (...)  Habeas 
corpus  não  conhecido,  mas  concedida  de  ofício  a 
ordem para tornar nulo o acórdão do habeas corpus 
noTribunal local, restabelecendo a decisão de I a grau 
que  determinou  o  prosseguimento  da  persecução

TÍTULO XII • DA SENTENÇA 3 3 3
criminal  por crime de  pequeno  potencial  ofensivo". 
(STJ, 6a Turma, HC 241.206/SP, Rei. Min. Nefi Cordeiro, 
j. 11/11/2014, DJe 11/12/2014).
STF:"(...) Se se tem, na denúncia, simples erro de direito 
na tipificação da imputação de fato idoneamente for­
mulada é possível ao juiz, sem anteciparformalmente
 
a desclassificação, afastar de logo as conseqüências 
processuais ou procedimentais decorrentes do equí­
voco e prejudiciais ao acusado. Na  mesma  hipótese 
de erro de direito na classificação do fato descrito na 
denúncia, é possível, de logo, proceder-se à desclas­
sificação e receber a denúncia com a tipificação ade­
quada à imputação fática veiculada, se, por exemplo, 
da qualificação jurídica do fato imputado dependera 
fixação da competência ou a eleição do procedimento 
a  seguir. A  mesma  alternativa  de  solução, entretan­
to,  não  parece  adequar-se  aos  princípios,  quando 
a  imputação  de fato  não  é  idônea:  seja  (1)  porque 
divorciada  -   no tocante à  classificação jurídica  que 
propõe -  dos elementos de informação disponíveis; 
seja (2) porque a descrição que nela se contenha se­
quer corresponda à acertada qualificação jurídica do
 
episódio real, segundo os mesmos dados empíricos de 
convicção recolhidos. De um lado, não pode o órgão 
jurisdicional, liminarmente, substituir-se ao Ministério 
Público -  titular exclusivo da ação penal -  e, a fim de 
retificar-lhe a classificação jurídica proposta, aditar à 
denúncia circunstância  nela  não contida, ainda  que 
resultante dos elementos informativos que a instruam. 
Por outro lado, carece de justa causa a denúncia, tanto 
quando veicula circunstância essencial desamparada 
por elementos mínimos de suspeita plausível da sua 
realidade, quanto se omite circunstância do fato, igual­
mente essencial à sua qualificação jurídica, cuja realida­
de os mesmos elementos de informação evidenciem. 
Verificada essa última hipótese, não podia ser rec
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
ebida 
a denúncia, nem sob a capitulação que formula -  fruto 
da omissão de circunstância do fato, que a inviabiliza 
-, nem mediante desclassificação que a ajustasse aos 
dados unívocos do inquérito, solução que implicaria 
inadmissível aditamento, pelo juízo, de fato não cons­
tante da imputação formulada pelo Ministério Público. 
HC deferido para rejeitar a denúncia, sem prejuízo de 
que  outra  seja  adequadamente  oferecida".  (STF,  1a 
Turma, HC 84.653/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 
02/08/2005, DJ 14/10/2005).
6. E m en d a tio libelli e (des) necessidade de 
oitiva das  partes: é  majoritário  o  entendi­
mento no sentido de que, na emendatio libelli, 
não há necessidade de se abrir vista às partes 
para que possam se manifestar acerca da nova 
classificação do fato delituoso. A justificativa 
para  tanto  é  a  de  que,  em  sede  processual 
penal, o acusado defende-se dos fatos que lhe 
são imputados e não da capitulação (princípio
da  consubstanciação).  Assim,  como  não  há 
alteração  da imputação  na emendatio  libelli, 
mas  mera  correção  de classificação mal  for­
mulada,  acusado  e  defensor já teriam tido  a 
oportunidade  de  oferecer  resistência  quanto 
à  pretensão  acusatória.  A  propósito,  ao  ser 
apresentado ao Congresso Nacional, o Projeto 
de Lei n. 4.207/2001, que deu origem à Lei n. 
11.719/08, estabelecia a necessidade de oitiva 
das partes na proposta de nova redação do art. 
383, §1°, do CPP: “As partes, todavia, deverão 
ser  intimadas  da  nova  definição jurídica  do 
fato  antes  de  prolatada  a  sentença”.  Todavia, 
esse projeto  foi modificado  e,  quando  apro­
vado, a redação final dada ao art. 383 do CPP 
não  previu  a  intimação  das  partes.  Em  que 
pese ser essa a posição majoritária, pensamos 
que, em fiel observância ao contraditório, há 
necessidade  de  manifestação  das  partes  na 
hipótese de possível alteração da capitulação 
atribuída ao fato delituoso. Se é verdade que o 
princípio do iuria  novit curia confere ao juiz 
a possibilidade  de  alterar  a  classificação  dos 
fatos constantes da peça acusatória, também 
não é menos verdade que o princípio do con­
traditório lhe impõe a comunicação prévia às 
partes, antes de tomar uma decisão, ainda que 
se trate daquelas que podem ser tomadas de 
ofício, evitando-se, assim, que as partes sejam 
indevidamente surpreendidas no momento da 
sentença com uma nova capitulação. Afinal, o 
contraditório não é aplicável apenas às ques­
tões fáticas, notadamente quanto à produção 
da  prova,  mas  também  guarda  relação  com 
as questões de direito debatidas no curso do 
processo.  Perfeitamente  aplicável,  nessa  hi­
pótese, o quanto disposto no art.  10 do novo 
CPC, que prevê que o juiz não pode decidir, 
em  grau  algum  de jurisdição,  com base  em 
fundamento  a respeito  do  qual  não  se  tenha 
dado  às partes  oportunidade  de  se  manifes­
tar, ainda que se trate de matéria sobre a qual 
deva  decidir  de  ofício.  Como
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
o  dispositivo 
não  faz qualquer ressalva  quanto à natureza 
desse fundamento, não se pode interpretá-lo de 
maneira restritiva. Logo, independentemente 
de sua natureza -  questão de fato ou de direito 
-, ambas as partes devem ter a oportunidade 
de  se  manifestar quanto  a ele.  Nesse  caso,  o 
juiz  não  está  obrigado  a proferir  a  sentença

Art. 383 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de acordo com a nova capitulação jurídica dos 
fatos em relação à qual convidou as partes a se 
pronunciarem. Na verdade, até mesmo como 
forma de se evitar um prejulgamento, deve o 
juiz se  limitar  a  comunicar  às partes  acerca 
da possibilidade de os fatos narrados na peça 
acusatória  serem  capitulados  em  tipo  penal 
diverso. Nesse momento, o que existe é apenas 
uma possibilidade, mas não a certeza da nova 
classificação jurídica  dos  fatos,  que  só  exis­
tirá por ocasião da sentença.  Afinal, a partir 
dos argumentos apresentados pelas partes -  e 
daí  sobressai  a  importância  de  observância 
do contraditório -, é possível que o julgador 
sentencie o acusado levando em consideração 
tanto a capitulação originária quanto a nova. 
No mesmo sentido: BADARÓ, Gustavo Hen­
rique. Correlação entre acusação e sentença. 2a 
ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2009. p. 141; LOPES JR., Aury. Direito proces­
sual penal e sua conformidade constitucional. 
Volume 1.3a ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen 
Juris, 2008. p. 93; FEITOZA, Denilson. 
Direito 
processual penal: teoria, crítica e práxis. 6a ed., 
rev., ampl. e atual, com a Reforma Processual 
Penal. Niterói/RJ: Impetus, 2009. p.  1021.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ;"(...)  No sistema  processual  pátrio, o agente se 
defende dos fatos a ele atribuídos e não da sua capi­
tulação jurídica. Nulidade não caracterizada. Ordem 
denegada. No sistema processual pátrio, o agente se 
defende dos fatos a ele atribuídos e não da capitulação 
jurídica. O paciente foi denunciado por ter desobede­
cido ordem de superior hierárquico. Os fatos foram 
descritos na inicial, de forma a permitir o exercício da 
ampla defesa. Falta de correlação entre a denúncia e os 
fundamentos da r. sentença não caracterizada. Ordem 
denegada". (STJ, 6a Turma, HC  146.367/MG,  Rei. Min. 
Celso Limongi -  Desembargador convocado do TJ/SP, 
j. 18/03/2010, DJe 05/04/2010).
STF:"(...)  Na acusação por lavagem de dinheiro (art. 
1° da Lei n° 9.613/98), tendo a denúncia narrado em 
detalhes o crime antecedente (art. 22, parágrafo úni­
co, parte final da Lei n° 7.492/86), é possível acolher, 
em sede de alegações finais, proposta do Ministério 
Público para que julgamento final ocorra apenas em 
vista do delito antecedente. Aplicação do art. 383 do 
Código de  Processo Penal. Ausência de prejuízo aos 
réus  que  por  mais  de  uma  oportunidade teceram 
considerações escritas acerca da  não  materialização 
do crime antecedente. Inviabilidade de concessão de 
habeas corpus de ofício, dada  a  complexidade das
pr
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
ovas  a  serem  examinadas.  Agravos  improvidos". 
(STF, Pleno, AP 461  AgR-terceiro / SP, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, j. 16/06/2011, DJe 160 19/08/2011).
7.  Emendatio libelli nas diferentes espécies 
de ação penal: a emendatio  libelli pode  ser 
feita  nas  diferentes  espécies  de  ação  penal: 
pública incondicionada, pública condiciona­
da,  exclusivamente  privada,  privada  perso­
nalíssima e privada subsidiária da pública. A 
própria redação do art.  383, caput,  confirma 
essa conclusão, já que o dispositivo legal não 
estabelece qualquer distinção quanto à espécie 
de  ação penal.  Assim,  em processo  criminal 
instaurado por meio de denúncia, uma classi­
ficação incorreta feita pelo órgão ministerial 
não  impede  que  o juiz,  por ocasião  da  sen­
tença,  faça  a  devida  retificação,  desde  que  a 
realidade fática da sentença continue sendo a 
mesma daquela constante da peça acusatória. 
Raciocínio  semelhante  também  se  aplica  a 
processos criminais instaurados por meio de 
queixa-crime:  supondo  que  o  advogado  do 
querelante tenha imputado ao acusado a prá­
tica de um crime de calúnia, classificando-o, 
porém, como injúria, nada impede que o juiz 
faça a correção da classificação ao proferir a 
sentença condenatória.
8. Emendatio libelli na 2a instância: é ple­
namente possível que a emendatio libelli seja 
feita pelo  órgão jurisdicional  de  2a instância 
por ocasião  do julgamento  de  eventuais  re­
cursos,  desde  que  respeitado  o  princípio  da 
ne  reformado  in pejus.  Consoante  dispõe  o 
art. 617 do CPP, o Tribunal, câmara ou turma 
atenderá nas suas decisões ao disposto nos arts. 
383 -  que trata da emendatio libelli -, 386 e 387, 
no que for aplicável, não podendo, porém, ser 
agravada a pena,  quando somente o réu hou­
ver apelado da sentença.  Em outras palavras, 
em recurso exclusivo da defesa, ou mesmo se 
houver recurso da acusação sem a impugnação 
dessa matéria, não é permitido que o tribunal 
retifique  a  classificação  constante  da  peça 
acusatória, se dessa correção puder resultar o 
agravamento da pena do acusado. Todavia, se, 
por força da emendatio libelli, puder resultar 
uma  diminuição  da  pena  do  acusado,  esta 
poderá ser feita independentemente de reque­

TfTULO XII • DA SENTENÇA j 3 3 3
rimento da defesa nesse sentido, já que vigora, 
no processo penal, o princípio da reformatio 
in mellius. Noutro giro, quando se fala em ve­
dação à reformatio in pejus na 2a instância, há 
de se ter em mente que, ao fazer a emendatio 
libelli,  o juízo ad quem  não pode reformar a 
decisão impugnada para piorar a situação do 
acusado sob qualquer ponto de vista, leia-se, 
quer do ponto de vista quantitativo, quer sob o 
ângulo qualitativo e nem mesmo para corrigir 
eventuais  erros  materiais.  Logo,  a vedação  à 
reformatio in pejus não está restrita ao quantum 
de pena. Exemplificando, suponha-se que, no 
julgamento de recurso exclusivo da defesa, o 
Tribunal dê provimento à apelação pa
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
ra refor­
mar a sentença  condenatória impugnada  no 
sentido de dar nova definição jurídica ao fato 
delituoso (emendatio libelli), desclassificando a 
condenação de furto qualificado praticado por 
um funcionário público (CP, art.  155, §4°, II) 
para o crime de peculato (CP, art. 312, §1°), po­
rém mantida a pena imposta pelo juízo a quo. 
À primeira vista, como foi mantido o quantum 
de pena privativa de liberdade anteriormente 
aplicado, poder-se-ia concluir que não houve 
violação ao princípio da non reformatio in pe­
jus. No entanto, se atentarmos para os efeitos 
da condenação pela prática  de  um  crime  de 
peculato, não se pode negar que houve,  sim, 
reformatio in pejus.  Ora, não se pode olvidar 
que a pena não é o único efeito ou única cir­
cunstância a permear uma condenação. Para 
condenados  pela prática  de  crimes  contra  a 
Administração Pública, a exemplo do peculato, 
a progressão  de  regime  do  cumprimento  da 
pena está condicionada à reparação do dano 
causado  ou  à devolução  do  ilícito  praticado 
(CP, art. 33, §4°). Ainda que se queira objetar 
que,  no  exemplo  citado,  teria  sido  fixado  o 
regime inicial aberto, do que se poderia con­
cluir que jamais seria possível a progressão de 
regimes, não se pode descartar a possibilidade 
de o condenado sofrer eventual regressão de 
regime  durante  o  cumprimento  da  sanção 
penal, hipótese em que seria frontalmente pre­
judicado pela emendatio libelli aparentemente 
inofensiva. Destarte, no exemplo citado, ainda 
que mantida a pena imposta pelo juízo a quo, 
não  se pode  admitir a emendatio  libelli pelo 
Tribunal no julgamento do recurso exclusivo
da defesa para desclassificar a imputação  de 
furto qualificado para peculato,  sob pena de 
violação  ao  princípio  da non  reformatio  in 
pejus.  Na verdade,  a  correta  solução  para  o 
caso concreto sob comento seria a manuten­
ção da condenação do juízo a quo pelo crime 
de  furto  qualificado.  Nesse  sentido:  STF,  2a 
Turma,  HC  123.251/PR,  Rei.  Min.  Gilmar 
Mendes, j.  02/12/2014.  Nos  mesmos  moldes 
do que ocorre na Ia instância, prevalece o en­
tendimento de que a realização da emendatio 
libelli na  2a  instância não  depende  da oitiva 
das partes, leia-se, pode ser feita de ofício pelo 
relator,  desde  que  respeitado  o  princípio  da 
non reformatio in pejus. Mais uma vez, em fiel 
observância ao contraditório e à ampla defesa, 
somos obrigados a discordar dessa orientação 
dominante. Subsidiariamente, é perfeitamente 
aplicável ao processo penal a regra constante 
do art. 933 do novo CPC, in verbis: “Se o relator 
constatar a ocorrência de fato superveniente 
à decisão recorrida ou a existência de questão 
apreciável de ofício ainda não examinada que 
devam  ser  considerados  no  julgamento  do 
recurso, intimará as partes para que se mani­
festem no prazo de 5 (cinco) dias”.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Havendo a descrição, na peça inaugural, de 
elementar do tipo diverso d
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
a definição jurídica adota­
da na acusação, permanecendo assim inalterados os 
fatos  imputados,  pode o Magistrado, ao sentenciar, 
dar classificação distinta da  constante  na  denúncia, 
sem que isso represente cerceamento de defesa, pois, 
como é sabido, a defesa volta-se aos fatos imputados. 
Inteligência do art. 383 do CPP. In casu, verifica-se que 
os fatos  processuais,  ou  seja, o  que concretamente 
aconteceu, guardam  correspondência  com  os fatos 
penais ou tipos  penais previstos  no art. 297 do CPB 
(falsificação de documento público) e 304 do mesmo 
diploma  (uso de documento falso)  e aplicados  pelo 
Tribunal a quo, que deu parcial provimento ao apelo 
ministerial. A emendatio libelli (art. 383 do CPP), tam­
bém pode ser aplicada em segundo grau desde que 
nos limites do art. 617 do CPP, que proíbe a reformatio 
in pejus. Ordem denegada, em conformidade com o 
parecer ministerial". (STJ, 5a Turma, HC 87.984/SC, Rei. 
Min.  Napoleão  Nunes Maia  Filho, j. 27/03/2008,  DJe 
22/04/2008). No mesmo contexto: STJ, 5a Turma, HC 
104.047/RS, Rei. Min. Felix Fischer, j. 02/09/2008, DJe 
03/11/2008.
STF:"(...) Devido processo legal e ampla defesa. Obser­
vância. Descrição das elementares e circunstâncias do

Art. 383 V cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tipo penal na denúncia. Art. 384 do Código de Processo 
Penal, na redação dada pela Lei 11.719/2008. Mutatio 
libelli. Desnecessidade. A descrição, na denúncia, da 
ação administrativa que resultou  na constituição do 
crédito tributário,  bem como do  montante apurado 
são suficientes ao exercício da ampla defesa quanto 
à causa de aumento de pena disposta no art. 12,1, da 
Lei  8.137/90. Ordem denegada".  (STF, 2a Turma,  HC 
123.733/AL,  Rei. Min. Gilmar Mendes, j.  16/09/2014, 
DJe 19403/10/2014).
9.  Possibilidade de oferecimento da pro­
posta  de suspensão condicional do  pro­
cesso: consultar comentários à súmula n. 337 
do STJ (É cabível a suspensão condicional do 
processo  na  desclassificação  do  crime  e  na 
procedência parcial da pretensão punitiva”).
10.   Possibilidade  de  oferecimento  da 
proposta de transação penal: o  momento 
procedimental correto para o oferecimento da 
proposta de transação  penal prevista no  art. 
76 da Lei n. 9.099/95 é na fase preliminar do 
procedimento  sumaríssimo  dos Juizados,  ou 
seja, antes do recebimento da peça acusatória. 
Discute-se, no entanto, acerca da possibilidade 
de concessão da transação penal nas hipóteses 
em que, por força da mudança da capitulação 
do fato delituoso narrado na peça acusatória 
-  emendatio libelli -, ou na hipótese de adita­
mento da peça acusatória para fins de inclusão 
de  elementar  ou  circunstância  não  contida 
na peça acusatória -  mutatio libelli   a nova 
classificação passar a admitir a concessão desse 
benefício despenalizador. A título de exemplo, 
suponha-se que o Ministério Público ofereça 
denúncia perante o juízo comum em face de 
determinado indivíduo pela prática do crime 
de
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
lesão corporal gravíssima (CP, art. 129, §2°,
IV), cuja pena é de  reclusão,  de 2  (dois)  a 8 
(oito) anos. A peça acusatória é, então, regu­
larmente recebida pelo juiz, com a consequente 
instrução do processo. Ocorre que, por ocasião 
da prolação da sentença, o magistrado chega 
à conclusão  de  que  não  restara  comprovada 
quaisquer das circunstâncias previstas no §2° 
do  art.  129  (incapacidade  permanente  para 
o  trabalho,  enfermidade  incurável,  perda ou 
inutilização  de  membro,  sentido  ou  função, 
deformidade  permanente  e  aborto).  Diante 
da  inevitável  desclassificação  para  o  crime
de lesão corporal leve, tido como infração de 
menor  potencial  ofensivo,  indaga-se:  ainda 
seria  cabível  o  oferecimento  da  proposta  de 
transação penal? Até bem pouco tempo atrás, 
era possível encontrar quem sustentasse que, 
nesse caso, não seria viável o oferecimento da 
proposta de transação penal, já que, conside­
rando que o objetivo da transação é evitar o 
processo,  referido  instituto  despenalizador 
mostrar-se-ia incompatível com o momento da 
sentença e, com mais razão ainda, por ocasião 
do julgamento de eventual recurso. Nesse con­
texto: NUCCI, Guilherme de Souza. Manual 
de processo penal e execução penal.  5a ed. São 
Paulo:  Editora  Revista  dos  Tribunais,  2008. 
p.  660.  Com  as  mudanças  produzidas  pela 
reforma processual de 2008, pode-se dizer que 
tal  entendimento  encontra-se  ultrapassado, 
já que a matéria passou a ser regulamentada 
expressamente pelos §§1° e 2° do art. 383 do 
CPP, dispositivos estes que também são apli­
cáveis  nas  hipóteses de mutatio  libelli  (CPP, 
art. 384, §3°). Portanto, utilizando o exemplo 
acima citado, se, por conta da 
emendatio libelli, 
o juiz  (ou  o  Tribunal)  concluir  que  se  trata 
de lesão  corporal  leve,  e,  portanto,  infração 
de  menor potencial ofensivo,  não  deve  con­
denar  o  acusado,  mas  se  limitar  a  proferir 
uma decisão interlocutória na qual reconhece 
sua incompetência, determinando a remessa 
do  feito  ao  Juizado  Especial  Criminal.  Caso 
o  Ministério  Público  não  concorde  com  tal 
decisão, poderá interpor recurso em sentido 
estrito, já que a remessa dos autos aos Juizados 
por se tratar de infração de menor potencial 
ofensivo configura decisão que concluiu pela 
incompetência do juízo, nos termos do art. 581, 
II, do CPP. Nos Juizados, deve ser designada 
audiência para que o Ministério Público ou o 
querelante  formulem proposta  de  transação 
penal,  dando-se  ao  acusado  a  oportunidade 
de  aceitar o  cumprimento  imediato  de  pena 
restritiva  de  direitos  ou  multa.  Não  sendo 
aceita  a proposta de transação penal, o feito 
irá prosseguir perante o Juizado, cabendo ao 
magistrado proferir a sentença. Compartilha­
mos do entendimento de que a competência 
dos Juizados não tem natureza absoluta. Trata- 
-se,  na verdade, de competência de natureza 
relativa, porquanto é a própria Lei n. 9.099/95

TÍTULO XII.
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
DA SENTENÇA Art. 383
que prevê diversas hipóteses em que pode ha­
ver a alteração da competência dos Juizados: 
impossibilidade de citação por edital (art. 66, 
parágrafo  único),  conexão  e/ou  continência 
com outra infração penal  (art.  60, parágrafo 
único) e complexidade da causa (art. 77, §2°). 
Enfim, o que realmente importa não é a tra­
mitação do processo perante o juízo comum 
ou perante os Juizados, mas sim a concessão 
dos  institutos  despenalizadores  criados  pela 
Lei n. 9.099/95  (composição civil dos danos, 
transação penal, representação nos crimes de 
lesão  leve  e  suspensão  condicional  do  pro­
cesso).  Portanto,  a despeito  da nova redação 
do art. 383, §2°, que determina a remessa dos 
autos  ao  Juizado  diante  do  reconhecimento 
da  existência  de  infração  de  menor  poten­
cial  ofensivo,  pensamos  não  haver  qualquer 
prejuízo  se  a negociação  quanto  à transação 
penal for feita perante o próprio Juízo Comum. 
Aliás, é inclusive isso que ocorre no âmbito do 
procedimento do júri, em que, objetivando im­
primir maior celeridade ao feito, o art. 492, § Io, 
do CPP, autoriza que o próprio juiz presidente 
aplique o disposto nos arts. 69 e seguintes da 
Lei n. 9.099/95 na hipótese de o Conselho de 
Sentença desclassificar a imputação de crime 
doloso contra a vida para infração de menor 
potencial ofensivo. Para tanto, há, pelo menos 
em tese, um óbice, a saber, a necessidade de que 
tenha havido preclusão da decisão do juiz que 
reconheceu a emendatio libelli. Então, haveria 
necessidade de se aguardar o término do prazo 
para eventual recurso e, somente no caso de 
sua  não  interposição,  seria  oferecida,  poste­
riormente, a proposta de transação penal. No 
entanto, é possível que o Ministério Público e a 
defesa renunciem ao direito de recorrer contra 
tal decisão, com o que irá se operar sua preclu­
são, sendo possível a formulação da proposta. 
De mais a mais, pode ocorrer de, na própria 
audiência  una  de  instrução  e julgamento,  o 
Ministério Público propor a transação penal e 
a defesa a aceitar, do que decorrería preclusão 
lógica do direito de recorrer contra a decisão 
de desclassificação do juízo singular comum, 
em razão da prática de ato incompatível com 
a vontade de recorrer por ambas as partes.
11.   Mudança de competência: interpreta­
ção isolada do art. 383, §2°, do CPP, pode levar 
à conclusão (equivocada) de que, havendo mu­
dança da competência no momento da emen­
datio  libelli,  deverá, invariavelmente, ocorrer 
a remessa dos autos ao juízo competente. Na 
verdade, essa remessa dos autos ao juízo com­
petente só deve ocorrer na hipótese de haver 
o reconhecimento da incompetência absoluta, 
já  que  esta modalidade  de  competência não 
admite prorrogações e pode ser reconhecida de 
ofício pelo juiz a qualquer momento, enquanto 
não houver o esgotamento de instância. Nessa 
hipótese,  é importante que o juiz se limite a 
realizar a desclassificação da imputação, sem, 
contudo,
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
proceder ao juízo de condenação ou 
de absolvição. Essa decisão deve ter sua funda­
mentação restrita à tipificação do crime, sem 
externar qualquer outro juízo de mérito e tam­
pouco pronunciar-se acerca da condenação ou 
absolvição. Exemplificando, suponha-se que, 
no  curso  de  processo  em  trâmite  perante  a 
Justiça Estadual referente ao crime de tráfico 
doméstico  de  drogas,  surja  a  demonstração 
da internacionalidade da conduta em relação 
ao resultado. Ora, uma vez reconhecida essa 
internacionalidade  e,  tratando-se  de  crime 
previsto  em  tratado  ou  convenção  interna­
cional, incumbe ao juiz estadual determinar a 
remessa dos autos à Justiça Federal, nos termos 
do art.  109, V, da Constituição Federal, já que 
se trata de competência absoluta estabelecida 
em razão da matéria, que não pode ser modi­
ficada pelo decurso do tempo, nem tampouco 
pela vontade das partes, sob pena de evidente 
violação ao princípio do juiz natural. Porém, 
em  se  tratando  de  incompetência  relativa, 
o  raciocínio  é  diverso.  A  propósito,  convém 
lembrar que foi introduzido recentemente no 
CPP  o princípio da identidade física do juiz 
(CPP, art. 399, §2°, com redação determinada 
pela Lei n.  11.719/08). Considerando-se que, 
por força desse princípio, o juiz que presidir 
a  instrução  deve  proferir  sentença,  não  faz 
sentido que, depois  de concluída toda a ins­
trução do processo -  lembre-se que, em regra, 
a emendatio libelli (ou a mutatio libelli) é feita 
no momento da sentença -  determine o juiz a 
remessa dos autos ao juízo competente, pois, 
se assim o fizesse, este juízo recipiente estaria

Art. 383 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
obrigado a renovar toda a instrução probatória. 
Destarte, interpretando-se sistematicamente as 
mudanças  produzidas pela  Lei n.  11.719/08, 
pensamos  que,  por  força  da emendatio  (ou 
mutatio)  libelli,  a remessa dos autos ao juízo 
competente só poderá ocorrer na hipótese de 
reconhecimento  de  incompetência  absoluta. 
Caso  se  trate  de  hipótese  de  incompetência 
relativa, a qual pode ser modificada pelo de­
curso do tempo e em face da inércia das par­
tes, haverá a perpetuação da competência do 
juízo perante o qual o processo já tramitava, 
observando-se,  assim,  o  princípio  da identi­
dade física do juiz (CPP, art. 399, §2°). Se, no 
entanto,  a 
emendatio  (ou mutatio)  libelli  for 
feita antes do início da instrução probatória, 
e se dela resultar o reconhecimento da incom­
petência relativa, será possível a remessa dos 
autos ao juízo competente.
12.   Mudança da espécie de ação penal:
a  depender  das  circunstâncias  do  caso  con­
creto, a emendatio e a mutatio libelli também 
podem acarretar alteração capaz de produzir 
mudanças quanto à titularidade da ação penal. 
Vejamos  um  exemplo:  a  denúncia  imputou 
ao acusado a prática do crime de estupro de 
vulnerável pelo fato de ter mantido conjunção 
carnal com mulher que, por estar completa­
mente  emb
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
riagada  no  momento  da  cópula 
vagínica, não tinha o necessário discernimento 
para a prática do  ato  sexual  (CP,  art.  217-A, 
§1°) -  lembre-se que tal delito é crime de ação 
penal pública incondicionada, ex vi do art. 225, 
parágrafo único, do CP.  Ocorre que, durante 
a instrução probatória, resta comprovado que 
a vítima não estava embriagada. Na verdade, 
o agente teria mantido conjunção carnal com 
ela após efetivo constrangimento por meio de 
violência ou grave ameaça (CP, art. 213, caput). 
Diante do surgimento da elementar violência 
e grave ameaça não contida na peça acusató- 
ria, o Ministério Público faz o aditamento da 
denúncia,  nos  termos  do  art.  384, 
caput,  do 
CPP. Nesse caso, recebido o aditamento, haverá 
alteração da espécie de ação penal -  de ação 
penal pública incondicionada para ação penal 
pública  condicionada  à  representação  (CP, 
art. 225, caput). Em tal hipótese, indaga-se: o 
que deve ser feito? A nosso ver, são inúmeras
as possibilidades, que podem ser sintetizadas 
nos seguintes termos: a) se o processo tiver se 
iniciado por denúncia e a nova classificação 
importar em crime em relação ao qual se deva 
proceder  mediante  queixa  -   por  exemplo, 
desclassificação do crime de dano qualificado 
contra o patrimônio da União (CP, art. 163, pa­
rágrafo único, III), crime de ação penal pública 
incondicionada, para o delito de dano simples 
(CP, art.  163, caput), sujeito à ação penal pri­
vada (CP, art.  167)  -, deve o juiz reconhecer 
a ilegitimidade ativa do Ministério Público e 
anular  o  processo  desde  o  oferecimento  da 
peça  acusatória.  Nesse  caso,  é  plenamente 
possível o oferecimento de queixa-crime pelo 
ofendido ou por seu representante legal, desde 
que observado o prazo decadencial. Há quem 
entenda que, mesmo nessa hipótese, o prazo 
decadencial deve ser contado a partir do co­
nhecimento da autoria. Preferimos entender 
que,  a partir  do  momento  em  que  a vítima 
manifestou seu interesse na apuração do fato, 
requerendo  a instauração do  inquérito,  não 
há falar em inércia de sua parte e consequente 
decadência. Na verdade, o direito de queixa 
só não foi exercido por conta do ajuizamen- 
to  da  ação  penal,  originariamente  pública 
incondicionada, por quem se julgava a tanto 
autorizado. Houve, assim, verdadeiro obstá­
culo judicial à iniciativa privada. A solução, 
portanto,  é  a  intimação  do  ofendido  para, 
querendo, oferecer queixa-crime em relação 
ao referido fato delituoso, contando-se o pra­
zo decadencial de 6 (seis) meses a partir desse 
momento; b)  se o processo tiver se iniciado 
como espécie de ação penal pública incondi­
cionada e, posteriormente, mostrar-se que o 
crime é de ação penal pública condicionada à 
representação -  exatamente como no exemplo 
acima citado, em que houve a mudança da im- 
putação fática de estupro de vulnerável para 
estupro -, haverá necessidade do implemento 
da representação.  Porém, considerando que 
não  se  exige
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
maiores  formalismos  quanto 
à  representação,  pensamos  ser  plenamente 
possível  que  eventual  requerimento  para  a 
instauração do inquérito policial, ou mesmo 
um exame de corpo de delito feito no curso 
das  investigações,  seja  considerado  como 
verdadeira  representação,  já  que  denota  o

TITULO XII • DA SENTENÇA 3 3 4
interesse da vítima no sentido da persecução 
penal; c) caso o processo tenha se iniciado por 
meio de queixa e a nova capitulação indicar 
que o correto teria sido o oferecimento de de­
núncia, deve o juiz reconhecer a ilegitimidade 
ad causam do querelante e anular o processo 
ab initio, com fundamento no art. 564, II, do 
CPP. Nesse caso, desde que não tenha havido a 
prescrição da pretensão punitiva, é plenamen­
te possível ulterior oferecimento de denúncia 
pelo Ministério Público; d) caso tenha havido 
o oferecimento de representação do ofendido 
e a nova definição legal indicar que se trata de 
crime de ação penal pública incondicionada, 
deve  o  juiz  determinar  o  prosseguimento 
normal  do  processo,  absolvendo  ou  conde­
nando o acusado. Nesse caso, não há falar em 
decadência, nem tampouco em ilegitimidade 
ativa. O que há, na verdade, é uma representa­
ção que, posteriormente, acabou se revelando
desnecessária. Todavia, se a nova qualificação 
indicar que se trata de crime de ação penal pri­
vada, a queixa-crime só poderá ser oferecida 
se ainda não tiver havido o decurso do prazo 
decadencial;  e)  caso  o  processo  tenha  tido 
início por meio de queixa-crime, mas a nova 
capitulação demonstrar que devia ter havido 
o  oferecimento  de  denúncia,  assim  como  o 
oferecimento  de  representação,  deve  o juiz 
reconhecer a ilegitimidade ativa do querelante. 
Todavia, ainda que já tenha transcorrido o lap­
so temporal de 6 (seis) meses para o exercício 
do direito de representação, não há falar em 
decadência.  Afinal,  se  não  se  exige  maiores 
formalismos quanto à representação, bastando 
que fique evidenciado o interesse do ofendido 
no sentido da persecução penal, é evidente que 
a queixa-crime por ele oferecida anteriormente 
supre tal exigência, devendo ser tratada como 
verdadeira representação.
Art. 384. Encerrada a instrução probatória, se entender cabível nova 
definição jurídica do fato,' em conseqüência de prova existente nos autos 
de elemento ou circunstância da infração penal não contida na acusação,2'4 
o Ministério Público deverá aditar5-6 a denúncia ou queixa, no prazo de 5 
(cinco) dias, se em virtude desta  houver sido instaurado o processo em 
crime de ação pública,7 reduzindo-se a termo o aditamento, quando feito 
oralmente.8 (Redação dada pela Lei n. 11.719/2008).
§1° Não procedendo o órgão do Ministério Público ao aditamento, 
aplica-se o art. 28 deste Código.9 ” (Incluído pela Lei n. 11.719/2008).
§2° Ouvido o defensor do acusado no prazo de 5  (cinco) diasl 2 e 
admitido o aditamento,13'14 o juiz, a requerimento de qualquer das partes, 
designará dia e hora  para con
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
tinuação da audiência, com  inquirição de 
testemunhas, novo interrogatório do acusado, realização de debates e 
julgamento.15 (Incluído pela Lei n. 11.719/2008).
§3° Aplicam-se as disposições dos §§ 10 e 2o do art. 383 ao caput deste 
artigo.16 (Incluído pela Lei n. 11.719/2008).
§4° Havendo aditamento, cada parte poderá arrolar até 3 (três) teste­
munhas, no prazo de 5 (cinco) dias,17 ficando o juiz, na sentença, adstrito 
aos termos do aditamento.1819 (Incluído pela Lei n. 11.719/2008).
§5° Não recebido o aditamento, o processo prosseguirá.20-23 (Incluído 
pela Lei n. 11.719/2008).
1. M u ta tio   libelli:  ocorre  quando,  durante 
o curso da instrução processual, surge prova 
de elementar ou circunstância não contida na 
peça acusatória. Nesse caso, como há uma al­
teração da base fática da imputação, é evidente 
que  há  necessidade  de  aditamento  da  peça 
acusatória,  com  posterior oitiva  da  defesa  e 
renovação da instrução processual, pelo menos
Qo   :1039

Art. 384 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
para fins de realização de novo interrogatório 
do  acusado,  sob  pena  de  se  permitir que  o 
acusado seja condenado por fato delituoso que 
não lhe foi imputado, o que viola, à evidência, 
os princípios do contraditório, da ampla defesa 
e da correlação entre acusação e sentença. Em 
sala de aula, costumamos trabalhar com um 
exemplo bastante simples: denúncia oferecida 
pelo Ministério Público imputa ao acusado a 
prática do crime de furto simples, corretamen­
te classificado pelo Parquet no art. 155, caput, 
do Código Penal. Durante o curso da instrução 
probatória,  todavia,  ofendido  e  testemunhas 
são uníssonas em afirmar que, durante a sub­
tração,  teria  havido  o emprego  de  violência, 
elementar  do  crime  de  roubo  (CP,  art.  157) 
que  não  teria  constado  da  peça  acusatória. 
Nesse caso, é evidente que o juiz não pode, de 
imediato, proferir sentença condenatória pelo 
crime de roubo, por mais que esteja convenci­
do quanto ao emprego de violência. Ora, como 
se entende que, no processo penal, o acusado 
defende-se dos fatos que lhe são imputados na 
peça acusatória, se lhe foi imputada origina- 
riamente a prática do crime de furto simples, 
e  se  não  houve  qualquer  aditamento  à  peça 
acusatória, não pode o juiz querer condená-lo 
pela prática de um crime de roubo. Pudesse o 
juiz  fazê-lo,  sem  prévio  aditamento  da peça 
acusatória, estar-se-ia, violando, de uma só vez, 
os princípios do contraditório, da ampla defesa 
e da correlação entre acusação e sentença. Com 
efeito, o acusado não teve ciência da imputa- 
ção de roubo circunstanciado pelo concurso 
de duas ou mais pessoas, o que caracterizaria 
violação ao contraditório; não teria tido a pos­
sibilidade de se insurgir quanto à imputação 
de roubo, malferindo a ampla defesa; ademais, 
ver-se-ia condenado por fato delituoso que não 
lhe fora imputado, contrariando o princípio da 
congruência  ou  correlação  entre  acusação  e 
sentença
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
. De mais a mais, também teria havido 
violação ao próprio sistema acusatório, já que, 
por não haver imputação em relação ao fato 
diverso -  no exemplo citado, roubo -, estaria 
o juiz usurpando função que  é primordial  e 
característica do titular da ação penal pública, 
em clara e evidente afronta ao art.  129,1, da 
Constituição Federal. Daí a importância de se
observar  o  procedimento  da mutatio  libelli, 
previsto no art. 384 do CPP.
2.  Surgimento de prova nos autos de ele­
mentares ou circunstâncias não contidas 
na peça acusatória: como  se  depreende  da 
redação do art. 384, caput,  do CPP, o proce­
dimento da mutatio libelli deve ser observado 
sempre que surgir, no curso da instrução pro­
batória,  prova de elementar ou circunstância 
da  infração  penal  não  contida  na peça  acu­
satória. Elementares são dados essenciais da 
figura típica,  cuja  ausência pode  acarretar  a 
atipicidade absoluta (a conduta é atípica) ou a 
atipicidade relativa (desclassificação). É o que 
ocorre no exemplo acima citado: em processo 
penal referente ao crime de furto simples, se 
restar provado que teria havido o emprego de 
violência, elementar do  crime  de  roubo  que 
não constou da peça acusatória, será necessá­
ria a observância do art. 384 do CPP para que 
não haja violação ao princípio da correlação 
entre  acusação  e  sentença.  Circunstâncias 
são  dados periféricos  que gravitam  ao  redor 
do tipo básico. Podem aumentar ou diminuir 
a pena do  delito,  mas  não  têm  o  condão  de 
alterar a tipificação básica da conduta delitu­
osa  (v.g.,  qualificadoras,  causas  de  aumento 
ou de diminuição de pena, etc.). Supondo-se 
que o Ministério Público tenha oferecido de­
núncia em face da prática do crime de roubo 
simples (CP, art.  157, 
caput), porém, no curso 
da instrução probatória, restar provado que a 
ameaça fora exercida com o emprego de arma, 
esta circunstância que autoriza o aumento da 
pena do crime de roubo (CP, art.  157, §2°, I) 
só poderá constar de eventual sentença con­
denatória  se  houver  a mutatio  libelli.  Como 
ensina  Bitencourt  (Tratado  de  direito penal. 
Parte Geral. Vol.  1.  São Paulo:  Saraiva, 2011. 
p. 663), para se diferenciar uma elementar do 
tipo penal de uma simples circunstância, basta 
exclui-la, hipoteticamente:  se esse raciocínio 
levar à descaracterização do fato como crime 
(atipicidade  absoluta)  ou  fizer  surgir  outro 
tipo  de  crime  (atipicidade  relativa),  estare­
mos diante de uma elementar.  Se, todavia,  a 
exclusão de determinado requisito não alterar 
a caracterização do crime, tratar-se-á de uma 
circunstância do  delito.  Exemplificando,  no

TÍTULO XII • DA SENTENÇA / \ r ( # 3 3 4
crime de peculato, a qualidade de funcionário 
público é uma elementar do delito, visto que, 
diante de sua ausência, haverá a desclassifica­
ção para apropriação indébita. Por outro lado, 
no furto, o fato de o delito ter sido praticado 
durante  o  repouso  noturno  autoriza  a  inci­
dên
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
cia da causa de aumento de pena prevista 
no art.  155, §1°, do CP. Suprimido o repouso 
noturno,  o  tipo  fundamental  continuará  o 
mesmo, ou seja, furto. Logo, trata-se de mera 
circunstância.  Destarte,  surgindo  prova  de 
elementar ou circunstância não contida expli­
citamente na peça acusatória, deverá haver o 
aditamento, nos termos do art. 384, caput, do 
CPP. Importante frisar que a peça acusatória 
deve  fazer  menção  explícita  à  elementar ou 
circunstância, já que não  se  admite  imputa- 
ção implícita. Antes da reforma processual de 
2008, apesar da crítica da doutrina, o art. 384, 
caput,
 do CPP, sugeria a possibilidade de uma 
imputação  implícita, já  que  fazia  menção  à 
circunstância elementar não contida explícita 
ou implicitamente na denúncia ou queixa. Com 
a nova redação conferida ao art. 384, caput, do 
CPP, pela Lei n.  11.719/08, foi suprimida essa 
previsão que admitia uma 
imputação implícita. 
A  nova redação  do  dispositivo  apenas  men­
ciona “elemento ou circunstância da infração 
penal não contida na acusação”. Absolutamente 
correta a alteração, já que a imputação deve ser 
clara, precisa e completa, sob pena de violação 
à ampla defesa.
3.  (Des) necessidade de aditamento para 
fins de acréscimo de circunstâncias agra­
vantes nos crimes de ação penal pública: a
necessidade de aditamento para fins de inclu­
são de elementar ou circunstância não contida 
explicitamente  na  peça  acusatória  a  que  se 
refere o art. 384, caput,  do CPP, não se aplica 
às circunstâncias agravantes em sentido estrito 
(CP, arts. 61 e 62) nos processos iniciados por 
meio de ação penal pública. Isso porque, por 
força do art.  385 do CPP, 
nos crimes de ação 
pública, o juiz pode reconhecer agravantes, em­
bora nenhuma tenha sido alegada. Conforme 
será visto mais adiante nos comentários ao art. 
385 do CPP, a despeito da crítica de parte da 
doutrina quanto a esse dispositivo, sua cons- 
titucionalidade vem sendo referendada pelos
Tribunais  Superiores.  Portanto,  pelo  menos 
sob  a  ótica  da jurisprudência,  a  necessidade 
de aditamento na hipótese do surgimento de 
prova  de  circunstância  não  contida na peça 
acusatória aplica-se apenas às qualificadoras, 
privilégios, causas de aumento e de diminuição 
de  pena,  mas  não  às  agravantes  em  sentido 
estrito  dos  arts.  61  e  62  do  CP,  já  que  tais 
circunstâncias  sequer  precisam  constar  da 
peça acusatória da ação penal pública, tal qual 
previsto pelo art. 385 do CPP.
4.  Fato novo e fato diverso: apesar de  ser 
pouco  trabalhada  pela  doutrina  a  distinção 
entre fato novo e fato diverso, o procedimento 
da mutatio libelli só deve ser utilizado na hi­
pótese em que, durante o curso da instrução 
probatória, surgir prova de um aspecto diverso 
do fato imputado ou de um dado fático des­
conhecido que altera o fato originário, enfim, 
uma alteração fática que guarde certa relação 
com a imputação inicial. Assim, na hipótese de 
surgimento de fato
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
novo, totalmente distinto 
do fato inicialmente imputado ao acusado, não 
é possível a aplicação do art.  384 do CPP.  O 
fato é novo quando os elementos de seu núcleo 
essencial constituem acontecimento criminoso 
inteiramente diferente daquele resultante dos 
elementos do núcleo essencial da imputação, 
ou seja, o fato novo não se agrega àquele ini­
cialmente imputado, mas 
0 substitui por com­
pleto (v.g., furto/receptação). Nesse caso, como 
se trata de fato novo, que não guarda qualquer 
relação com o fato inicialmente imputado ao 
acusado, substituindo integralmente a impu­
tação originária, não há razão para se aplicar 
o procedimento da mutatio libelli do art. 384 
do CPP, porquanto é plenamente possível uma 
imputação autônoma, dando ensejo à instau­
ração de outro processo. Se, porventura, optar 
a acusação por fazer um aditamento,  deverá 
fazê-lo com fundamento no art.  569 do CPP 
(e não pelo art. 384), hipótese em que haverá 
necessidade de se renovar a instrução crimi­
nal.  Evidentemente,  caso haja conexão entre 
as  infrações  penais,  é  plenamente  possível 
que o juiz determine a reunião dos feitos, nos 
termos do art. 79, caput, do CPP. Se, todavia, 
os processos estiverem em estágios  distintos 
da marcha procedimental,  é  possível  a  apli-

Art. 384 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cação do art.  80 do CPP, com a consequente 
separação dos feitos. Por outro lado, o fato é 
diverso  quando  os  elementos  de  seu núcleo 
essencial correspondem parcialmente aos do 
fato da imputação,  mas com o  acréscimo de 
algum elemento que o modifique. É para o fato 
diverso que se reserva a mutatio libelli, já que o 
art. 384 do CPP trata da possibilidade de nova 
definição jurídica  do  fato  em  consequência 
de prova existente nos autos de elemento ou 
circunstância 
da infração penal que foi impu­
tada originariamente ao acusado. Portanto, na 
hipótese de fato diverso, em que surgir prova 
de elementar ou circunstância que possa ser 
acrescida  à  imputação  originária,  deve  ser 
observado o procedimento  da mutatio  libelli 
(CPP, art. 384 e parágrafos), com o consequen­
te aditamento da peça acusatória e subsequente 
oitiva  da defesa.  Nesse  caso,  como  não  há  a 
substituição da acusação, mas a adição a ela de 
uma elementar ou circunstância que se agrega 
àquele fato principal já imputado, não haverá 
renovação integral da instrução e nem mesmo 
modificação da interrupção da prescrição. Ou 
seja,  na mutatio,  não  há novo processo, mas 
mero  aproveitamento  daquele já instaurado, 
em razão de provas surgidas apenas na fase de 
instrução.
5.  Necessidade de aditamento, indepen­
dentemente do q ua n tum de pena cominado 
à  imputação diversa: antes  das  mudanças 
produzidas pela reforma processual de 2008, o 
art. 384, caput, e seu parágrafo único, do CPP, 
distinguiam duas situações, no que se refere à 
necessidade de aditamento.  Se a alteração  do 
fato  processual pudesse  implicar  a aplicação 
de uma pen
[/PAGINA 1550]

