[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1151]
,  §  I o, "c" e "d", e 288, 
caput, ambos do Código Penal, cujas penas máximas 
em abstrato alcançam, respectivamente, 4 (quatro) e 3 
(três) anos de reclusão, mostra-se ofensivo ao princípio 
da homogeneidade mantê-lo preso antecipadamen­
te,  haja  vista  ser  plausível  antever  que  o  início do 
cumprimento da  reprimenda,  em  caso de eventual 
condenação, se daria em modo menos rigoroso que o 
fechado". (STJ, 5aTurma, HC 182.750/SP, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 14/05/2013, DJe 24/05/2013).
S T J :"(...) O art. 324, IV, do diploma processual, ressalva 
que não se concederá fiança quando estiverem pre­
sentes os motivos que autorizariam a decretação da
 
prisão preventiva. Entretanto, no caso, a questão deve 
se  resolver à  luz do  princípio da  proporcionalidade, 
uma vez que sendo a  liberdade a  regra e a  prisão a 
exceção neste  momento  processual,  não se justifica 
manter o acusado preso em infração que admite fiança, 
mormente quando a pena privativa de liberdade em 
tese projetada não seja superior a quatro anos". (STJ, 6a 
Turma, HC 59.009/SP, Relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, DJ 03/09/2007 p. 228).
8.  Aplicação  isolada ou  cumulativa  das 
medidas cautelares: consoante disposto no 
art.  282,  §1°,  do  CPP,  as medidas  cautelares 
poderão  ser  aplicadas  isolada  ou  cumulati­
vamente.  Significa  dizer que,  a  depender  da 
adequação  da  medida  e  da  necessidade  do 
caso concreto, é possível que o juiz adote uma 
ou mais das medidas acautelatórias, devendo, 
logicamente, verificar  a  compatibilidade  en­
tre elas. É o que ocorre, por exemplo,  com a 
medida cautelar do  recolhimento domiciliar 
no período noturno e nos dias de folga, cuja 
aplicação,  a  nosso  ver,  pode  -   e  deve  -   ser 
feita em conjunto com o monitoramento ele­
trônico, a fim de  se obter maior eficácia em 
seu  cumprimento.  A  propósito,  ao  tratar  da 
prisão-albergue  domiciliar,  a própria  Lei  de 
Execução Penal permite que o juiz defina a fis­
calização por meio de monitoramento eletrô­
nico quando conceder a prisão domiciliar (Lei 
n. 7.210/84, art.  146-B, IV, acrescentado pela 
Lei n. 12.258/10). Evidentemente, na hipótese 
de decretação da prisão cautelar (ou internação 
provisória),  não  será  possível  a  cumulação 
com outra medida cautelar, uma vez que já se 
estará impondo ao acusado o grau máximo de 
restrição cautelar, privando-o de sua liberdade

Art. 282 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro oe Lima
de locomoção. Porém, à exceção dessas hipóte­
ses, as demais medidas cautelares poderão ser 
aplicadas, isolada ou cumulativamente. Aliás, 
nas  hipóteses  de  prisão  domiciliar,  também 
se afigura possível a aplicação cumulativa de 
uma das medidas cautelares do art. 319 do CPP 
(v.g.,  monitoramento  eletrônico),  porquanto 
há plena compatibilidade entre elas.
9.  Decretação de medidas cautelares pelo 
juiz de ofício durante as investigações: na
fase investigatória,  é vedada a decretação  de 
medidas cautela
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
res pelo juiz de ofício, sob pena 
de  evidente violação  ao  sistema  acusatório. 
Acolhido  de  forma  explícita pela  Constitui­
ção  Federal  de  1988  (art.  129,  I),  o  sistema 
acusatório determina que a relação processual 
somente pode ter início mediante a provocação 
de pessoa encarregada de deduzir a pretensão 
punitiva (ne procedat judex ex officio).  Des­
tarte, antes do início do processo, deve o juiz 
se abster de promover atos de ofício. Afinal, 
graves  prejuízos  seriam  causados  à  impar­
cialidade  do  magistrado  se  se  admitisse  que 
este  pudesse  decretar  uma  medida  cautelar 
de  natureza  pessoal  de  ofício  na  fase  pré- 
-processual,  sem provocação  da parte ou do 
órgão com atribuições assim definidas em lei. 
Portanto, antes do início do processo, destoa 
das funções do magistrado  exercer qualquer 
atividade de ofício que possa caracterizar uma 
colaboração à acusação.  O  que se reserva ao 
magistrado, nesse momento, é atuar somente 
quando  for  provocado,  tutelando  liberdades 
fundamentais como a inviolabilidade domici­
liar, a vida privada, a intimidade, assim como 
a  liberdade  de  locomoção,  enfim,  atuando 
como garantidor da legalidade da investigação. 
A Lei da prisão temporária (Lei n.  7.960/89) 
reforça esse argumento. Tendo seu âmbito de 
incidência limitado à fase preliminar, a própria 
lei, atenta ao novo sistema acusatório trazido 
pela Constituição Federal, não possibilitou que 
o juiz decretasse a medida cautelar de ofício. 
Em outras palavras, se ao juiz não é permiti­
do,  durante a fase das investigações,  expedir 
ordem  de  prisão  temporária,  cuja vedação 
consta expressamente do art. 2o, 
caput, da Lei 
n. 7.960/89, por que não acolher igual vedação 
em relação às demais medidas cautelares?
9.1.  Provocação do magistrado pelos inte­
ressados e fungibilidade das medidas cau­
telares: diante do teor do art. 282, §§2° e 4o, 
c/c art. 311, ambos do CPP, com redação deter­
minada pela Lei n.  12.403/11, conclui-se que, 
durante a fase investigatória, a decretação das 
medidas cautelares pelo juiz só poderá ocorrer 
mediante provocação da autoridade policial, 
do Ministério Público ou do ofendido -  neste 
caso,  exclusivamente  em  relação  aos  crimes 
de  ação  penal  de  iniciativa  privada.  Desde 
que o magistrado seja provocado, é possível a 
decretação de qualquer medida cautelar, haja 
vista a fungibilidade que vigora em relação a 
elas. Por isso, se o Ministério Público requerer 
a prisão temporária do acusado, é plenamente 
possível a aplicação de medida cautelar diversa 
da prisão, ou vice-versa.
9.2.  Revogação  e/ou  substituição  das 
medidas cautelares ex officio durante as 
investigações: se ao juiz não se defere a pos­
sibilidade  de decretar medidas  cautelares  de 
oficio na fase investigatória, o mesmo não pode 
ser dito quanto à possibilidade de revogação 
ou substituição. De fato, considerando que a 
revogação ou substituição recai sobre medida 
anteriormente
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
decretada pelo próprio juiz, em 
relação à qual já fora anteriormente provocado, 
não há dúvidas  acerca da possibilidade  de  o 
juiz rever  a  medida  cautelar  de  ofício,  inde­
pendentemente de provocação das partes.
10.   Decretação de  medidas  cautelares 
pelo juiz de ofício durante o curso do pro­
cesso: uma vez provocada  a jurisdição  por 
denúncia do Ministério Público -  ou queixa- 
-crime do particular ofendido -, a autoridade 
judiciária  competente passa  a  deter poderes 
inerentes à própria jurisdição penal, podendo, 
assim,  decretar medidas  cautelares  de ofício 
caso verifique  a  necessidade  do  provimento 
para preservar a prova, o resultado do processo 
ou a própria segurança da sociedade. Tutela 
cautelar e tutela antecipatória. São Paulo: Re­
vista dos Tribunais, 1992, p. 79.
11.   Legitimidade para o requerimento de 
decretação de medida cautelar: durante  a 
fase investigatória, as medidas cautelares po­

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA  7 ^rt. 282
dem ser decretadas em face de representação 
da autoridade policial, assim como em virtu­
de  de  requerimento  do  Ministério  Público. 
Durante  o  curso  do  processo  criminal,  tais 
medidas podem ser decretadas de ofício pelo 
juiz, assim como em face de requerimento do 
Parquet, do querelante ou do assistente.
11.1.   Representação da autoridade poli­
cial e (des) necessidade de manifestação do 
Ministério Público: questão pouco debatida 
na  doutrina  diz  respeito  à possibilidade  de 
decretação de medidas cautelares de natureza 
pessoal, aí incluída a prisão cautelar, durante a 
fase investigatória, em virtude de representa­
ção da autoridade policial, porém sem a prévia 
oitiva do Ministério Público. De acordo com 
o  art.  129,  inciso  I,  da Constituição  Federal, 
o Ministério Público é o titular da ação penal 
pública. Essa titularidade também diz respeito 
a todas as demais medidas de natureza cautelar. 
Com efeito, devido ao caráter instrumental das 
medidas cautelares em relação à ação principal, 
devem elas ser pleiteadas pelo próprio titular 
da ação de acordo com a estratégia processual 
considerada eficiente e adequada para viabi­
lizar a ação principal. Assim,  a nosso ver, só 
pode se admitir o manejo das medidas caute­
lares por parte daquele que esteja na legítima 
condição de parte para o processo principal. 
Se o Código de Processo Penal ainda prevê a 
possibilidade de as medidas cautelares serem 
decretadas em face de representação da auto­
ridade policial, sem que se refira à necessária 
e prévia aquiescência do órgão do Ministério 
Público (CPP, art. 282, §2°, e art. 311), deve- 
-se compreender que assim o faz porquanto, 
na vigência da ordem constitucional pretérita, 
ainda se admitia o compartilhamento da titula­
ridade da ação penal pública entre o Ministério 
Público,  delegados de polícia e até a própria 
autoridade judiciária. De fato, de acordo com 
o art. 26 do CPP, tido como não recepcionado
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
pela Carta Magna, 
a  ação penal,  nas contra­
venções,  será  iniciada  com  o  auto  de prisão 
em flagrante ou por meio deportaria expedida 
pela autoridade judiciária ou policial.  Assim, 
no regime constitucional anterior, admitia-se 
uma  representação  direta  entre  autoridade 
policial  e  Poder  Judiciário,  na  medida  em
que aquele detinha parcela da titularidade na 
persecução penal. Com a titularidade privativa 
da ação penal pública por parte do Ministério 
Público  e  a  consequente  adoção  do  sistema 
acusatório pela Constituição Federal de 1988 
(art. 129,1), nenhuma outra autoridade detém 
legitimidade  para postular  medida  cautelar 
para fins de instrumentalizar futura ação penal 
pública. Assim, no caso de representações da 
autoridade policial noticiando a necessidade de 
adoção de medidas cautelares para viabilizar 
a apuração de infração penal, ou até mesmo 
para assegurar a eficácia de fúturo e eventual 
processo penal,  é cogente a manifestação  do 
órgão ministerial,  a fim de que seja avaliado 
se a medida sugerida é (ou não)  necessária e 
adequada aos fins da apuração da infração. Por 
conseguinte, a decretação da prisão preventiva 
na fase investigatória mediante representação 
da  autoridade  policial,  que  não  é  parte  na 
relação processual, funciona como verdadeira 
hipótese de prisão decretada de ofício, o que, 
como visto acima, não pode ser admitido du­
rante a fase preliminar, diante da adoção do sis­
tema acusatório pela Constituição Federal de 
1988. Tendo em conta que o MP é o titular da 
ação penal pública, fosse possível a decretação 
da prisão sem a oitiva do 
Parquet, poder-se-ia 
ocorrer de, por exemplo, a prisão preventiva 
ser decretada em hipótese em que o dominus 
litis  sequer  visualizasse  a  presença  de justa 
causa para oferecer denúncia. Consideramos, 
pois, indispensável a oitiva do MP, sob pena 
de restar caracterizada espécie de prisão pre­
ventiva decretada de ofício durante as investi­
gações. Todavia, no curso do processo, como 
se admite a atuação de ofício pelo juiz em face 
do interesse público na justa prestação jurisdi- 
cional, nada impede que o magistrado decrete 
a prisão preventiva a partir da representação 
da autoridade policial, sobretudo quando tiver 
notícia  de  reiteração  delituosa.  Admitida  a 
legitimidade exclusiva do Ministério Público 
para solicitar a decretação de medidas caute­
lares na fase investigatória em crimes de ação 
penal  pública,  já  que  a  autoridade  policial 
não  é  dotada  de  capacidade  postulatória,  é 
importante  que haja  algum tipo  de  controle 
e revisão sobre a atuação ministerial. A sindi-

Art. 282 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cabilidade é fundamental nesse ponto, já que 
não se pode admitir a existência de poderes 
absolutos, insusceptíveis de controle. Logo, a 
fim de se evitar que eventual discordância do 
Ministério Público em face de representação 
formulada pela autoridade policial no sentido 
da decr
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
etação de prisão cautelar fique imune a 
qualquer tipo de controle, é possível a aplicação 
subsidiária do princípio da devolução inserido 
no art. 28 do CPP. Assim, em caso de discor­
dância do membro do parquet, o delegado e/ 
ou  magistrado  devem  devolver a  apreciação 
da  questão  ao  órgão  superior  do  Ministério 
Público.  Nesse contexto:  MENDONÇA, An- 
drey Borges. Prisão e outras medidas cautelares 
pessoais.  São Paulo: Editora Método, 2011. p. 
70.  A propósito,  a  2a  Câmara  de  Coordena­
ção e Revisão  do Ministério Público  Federal 
entende  que  a  autoridade  policial  não  tem 
legitimidade para representar, diretamente, ao 
juiz para a decretação de medidas cautelares, 
e que a titularidade seria exclusiva do Minis­
tério Público (vide autos do Procedimento n.
I.  00.001.000095/2010), valendo ressaltar que 
esse entendimento foi corroborado pelo Con­
selho Superior do Ministério Público Federal 
m 04 de julho de 2011. II.
II .  2.   Legitimidade do ofendido nos cri­
mes de ação penal privada: de acordo com 
a redação expressa do art. 282, §2°, infine, do 
CPP,  o  ofendido  não  teria legitimidade para 
requerer  a decretação  de medidas  cautelares 
em crimes de ação penal privada durante a fase 
investigatória, já que o dispositivo fala apenas 
em representação  da  autoridade policial  ou 
mediante  requerimento  do Ministério Público 
no curso da investigação criminal. Em que pese 
o teor do referido preceito, pensamos que não 
há justificativa razoável para não se outorgar ao 
ofendido legitimidade para requerer a medida 
na  fase  investigatória na hipótese  de  crimes 
de ação penal privada. Ora, se a lei transfere 
ao ofendido a legitimidade para a ação penal 
de  iniciativa privada,  deve  obrigatoriamente 
transferir a ele todos os instrumentos para o 
exercício do seu direito, dentre os quais o de 
pleitear a adoção de medidas cautelares.
11.3.   Legitimidade do assistente do Mi­
nistério Público: de acordo com a antiga re­
dação do art. 311 do CPP, a prisão preventiva 
somente podia ser decretada mediante repre­
sentação da autoridade policial, ou mediante 
requerimento  do  Ministério  Público,  ou  do 
querelante.  Com  a  nova  redação  conferida 
ao  art.  311  do  CPP  pela Lei n.  12.403/11,  o 
assistente  também  passa  a  ter  legitimidade 
para requerer a prisão preventiva. Essa legi­
timidade, todavia, somente pode ocorrer du­
rante o curso do processo. Afinal, segundo o 
art. 268 do CPP, só se admite a habilitação do 
assistente da acusação no curso do processo 
penal. Essa legitimidade também se estende 
às  demais  medidas  cautelares  de  natureza 
pessoal, já que o art. 282, §2°, faz menção ao 
requerimento das partes, aí incluído o assis­
tente da acusação. Se o assistente passa a ter 
legitimidade  para  requerer  a  decretação  de 
medidas  cautelares,  forçoso  é  concluir  pela 
superação do enunciado da súmula n. 208 do 
Supremo Tribunal Federal, segundo o qual 
“o assistente do Ministéri
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
o Público não pode 
recorrer extraordinariamente de decisão con­
cessiva de habeas corpus”.  Ora, se, por força 
da Lei n.  12.403/11, o assistente passou a ter 
legitimidade para requerer a prisão preventiva 
durante o andamento do processo (art. 311), 
há de  se  concluir que  também passou  a ter 
interesse  recursal  para  impugnar  eventual 
decisão concessiva de habeas corpus relativa 
à prisão preventiva decretada durante o curso 
do processo penal.
11.4.   Legitimidade do  investigado (ou 
acusado): os  §§2°  e  4o  do  art.  282  do  CPP 
nada dizem acerca da legitimidade do inves­
tigado ou acusado para requerer a decretação 
de  medidas  cautelares,  o  que,  aliás,  é  bem 
óbvio, já que dificilmente este teria interesse 
em  postular  medida  que  restringe  ou limita 
direitos próprios atinentes a sua liberdade de 
locomoção. Porém, tal hipótese não pode ser 
desprezada,  porquanto,  nos  casos  em  que  a 
acusação postule a imposição de determinada 
medida  cautelar,  e  considerando  a  previsão 
do  contraditório  prévio  no  art.  282,  §3°,  é 
possível  que  o  acusado,  em  contraposição  a 
eventual pedido de prisão preventiva, postule

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   /   A f f .  2 8 2
a concessão  de liberdade  provisória com  ou 
sem  fiança,  cumulado  com  medida  cautelar 
diversa  da  prisão.  Com  esse  entendimento: 
BOTTINI, Pierpaolo. As reformas no processo 
penal:  as  novas Leis  de 2008  e  os projetos  de 
reforma.  Coordenação Maria Thereza Rocha 
de Assis Moura. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 2008. p. 462.
12.   Contraditório  prévio  à  decretação 
das medidas cautelares: no processo penal, 
sempre prevaleceu o entendimento de que não 
seria possível conceber e admitir a intervenção 
defensiva do investigado e/ou de seu advogado 
em momento anterior à decretação da prisão 
cautelar, sob pena de frustração da eficácia da 
medida cautelar pleiteada. Assim, as medidas 
cautelares  pessoais  eram  sempre  aplicadas 
inaudita altera pars,  ou seja,  sem a oitiva da 
parte contrária.  A defesa,  portanto,  somente 
teria condições de interferir na decretação da 
prisão  preventiva  e/ou  temporária  em  mo­
mento  diferido,  questionando  a  legalidade 
da medida por meio de 
habeas corpus, isto é, 
o  contraditório  era diferido.  Com  a  entrada 
em vigor da Lei n.  12.403/11, e na esteira da 
moderna legislação europeia, o art. 282,  §3°, 
do CPP, passou a prever o contraditório pré­
vio à decretação da medida cautelar. Em face 
desse preceito, pelo menos em regra, a parte 
contrária  deverá ser chamada para  opinar e 
contra argumentar em face da representação da 
autoridade policial, do requerimento do Minis­
tério Público, do querelante ou do assistente, 
confiando-se ao juiz a ponderação plena e com 
visibilidade, em face da presença de mais uma 
e justificada variável, de todos os aspectos que 
tangenciam a extensão da medida, permitindo- 
-lhe chega
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
r a um convencimento mais adequa­
do sobre a necessidade (ou não) de adoção da 
medida cautelar pleiteada. De fato,  as razões 
apresentadas pela defesa técnica podem levar 
o juiz a não adotar a medida cautelar preten­
dida, não só em uma hipótese de eventual erro 
quanto à qualificação do verdadeiro autor do 
delito, como também na hipótese em que ele 
conseguir  demonstrar  a  desnecessidade  do 
provimento cautelar, ou, ainda, a possibilidade 
de adoção de medida menos gravosa. Perceba- 
-se  que  o  art.  282,  §3°,  do  CPP,  refere-se  à
necessidade de observância de contraditório 
prévio somente quando houver pedido de me­
dida cautelar, olvidando-se quanto à hipótese 
em que esse provimento cautelar é decretado 
de ofício pelo magistrado durante o curso do 
processo. De modo semelhante, ao se referir às 
hipóteses de descumprimento das obrigações 
impostas, e possível substituição  da medida, 
imposição  de  outra  em  cumulação,  ou,  em 
último caso, decretação da prisão preventiva, 
o art. 282, §4°, do CPP, também silencia quanto 
à observância do contraditório prévio. A nosso 
ver, não há justificativa razoável para esse tra­
tamento desigual. Ora, se a lei passou a exigir, 
pelo menos em regra, o contraditório prévio 
à  decretação  da  medida  cautelar,  este  deve 
ser observado não só quando houver pedido 
formulado pelas partes, como também quando 
a medida for decretada de ofício pelo magis­
trado, ou quando resultar do descumprimento 
de  obrigações  impostas  por meio  de  outras 
medidas cautelares. Como o art. 282, §3°, do 
CPP,  não estabelece  qualquer distinção,  esse 
contraditório prévio deve ser observado tanto 
na fase judicial quanto na fase investigatória, 
apesar  de  sabermos  que,  nesta  última,  não 
vigora o contraditório de maneira absoluta.
12.1.   Contraditório diferido quando hou­
ver perigo de ineficácia da medida: apesar 
de  o  art.  282,  §3°,  do  CPP,  ter  instituído  o 
contraditório prévio à decretação da medida 
cautelar, o próprio dispositivo ressalta que, nos 
casos de urgência ou de perigo  de ineficácia 
da  medida,  o  provimento  cautelar  poderá 
ser determinado pelo magistrado sem a pré­
via  oitiva  da  parte  contrária.  É  o  que  pode 
ocorrer por ocasião  da decretação de prisão 
preventiva, situação em que a prévia comuni­
cação ao acusado pode levá-lo a empreender 
fuga.  Basta imaginar,  por  exemplo,  hipótese 
de requerimento de decretação de prisão com 
base na garantia de aplicação da lei penal. Se 
a própria decretação da medida já pressupõe 
a  demonstração  de  que  o  acusado  pretende 
fugir do distrito da culpa, inviabilizando futura 
e  eventual  execução  da  pena,  não  é leviano 
concluir  que,  cientificado  o  acusado  de  que 
o juiz  está  considerando  a  possibilidade  de 
prendê-lo  cautelarmente,  provavelmente  irá

Art. 282
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
levar adiante seu desiderato, fugindo.  Pensar 
o contrário é muita ingenuidade. Nesse caso,
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
a limitação ao exercício do direito de defesa é 
plenamente constitucional e se apresenta em 
franca compatibilidade com a prisão cautelar 
decretada, que pressupõe a surpresa e a impre- 
vidência, preservando a eficácia do processo. 
Aqui, a defesa terá condições de interferir na 
decretação da medida cautelar apenas em mo­
mento posterior, questionando sua legalidade 
por meio de eventual recurso ou 
habeas corpus, 
hipótese em que o contraditório será diferido. 
Como a observância do contraditório prévio 
passa a ser a regra em virtude do art. 282, §3°, 
do CPP, se o juiz entender que não deve dar 
prévia ciência ao acusado da possibilidade de 
imposição  de  medida  cautelar  de  natureza 
pessoal contra sua pessoa, deve fazer constar 
da  motivação  de  sua  decisão  a  situação  de 
urgência ou de perigo de ineficácia da medida 
que justificou a imposição da cautelar inaudita 
altera pars. Em síntese, o motivo que deu ense­
jo ao afastamento do contraditório prévio deve 
fazer parte da fundamentação da decisão.
13.   Descumprimento  injustificado  das 
obrigações inerentes às medidas cautela- 
res: de nada adianta a imposição de determi­
nada medida cautelar se a ela não se emprestar 
força coercitiva. É nesse sentido que se destaca 
a  importância  dos  arts.  282,  §4°,  e  312,  pa­
rágrafo  único,  ambos  do  CPP,  com  redação 
determinada pela Lei n. 12.403/11. Verificado 
o descumprimento injustificado das medidas 
cautelares diversas da prisão, o que demonstra 
que o acusado não soube fazer por merecer o 
benefício da medida menos gravosa, é possível 
que o juiz determine a substituição da medida, 
a imposição de outra em cumulação, ou, em 
última hipótese, a própria prisão preventiva. O 
magistrado não está obrigado a seguir a ordem 
indicada no art. 282, §4°, do CPP. Na verdade, 
incumbe  a  ele  analisar  qual  das  medidas  é 
mais adequada para a situação concreta. Para 
tanto,  e  em  fiel  observância  ao  disposto  no 
art. 282, §3°, deve ser assegurado ao acusado 
o contraditório prévio, ressalvados os casos de 
urgência ou de perigo de ineficácia da medida, 
apontando o magistrado, fundamentadamente, 
as  razões pelas  quais  entendeu  necessária  a
substituição da medida, a imposição de outra 
em cumulação, ou a imposição da prisão pre­
ventiva. Portanto, o descumprimento a que se 
refere o art. 282, §4°, do CPP, além de injustifi­
cado, deve ser comprovado mediante o devido 
processo legal, assegurados ao investigado ou 
acusado o direito ao contraditório e à ampla 
defesa,  salvo  na hipótese  de  urgência ou  de 
perigo de ineficácia da medida. A decisão ju­
dicial determinando a substituição da medida 
cautelar descumprida, imposição de outra em 
cumulação, ou até mesmo a prisão preventiva, 
deve  ser  devidamente  fundamentada,  bem 
como  lastreada  em  critérios  de  legalidade, 
razoabilidade  e  proporcionalidade,  ex vi  do 
art. 282, incisos I e II, do CPP.
13.1.   (Des) necessidade de observância 
dos pressu
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
postos do art. 313 do CPP para 
fins de decretação da  prisão preventiva:
questão que tem provocado acirrada contro­
vérsia na doutrina diz respeito à possibilidade 
de decretação da prisão preventiva diante do 
descumprimento injustificado das cautelares 
diversas  da  prisão  se  acaso  a infração  penal 
não preencher uma das hipóteses do art. 313 do 
CPP: crime doloso punido com pena máxima 
superior a 4 (quatro) anos; acusado reincidente 
em  outro  crime  doloso,  ressalvado  o  lapso 
temporal de  5  (cinco)  anos  da reincidência; 
crime  cometido  com violência  doméstica  e 
familiar contra a mulher, criança, adolescente, 
idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para 
garantir  a  execução  das  medidas  protetivas 
de  urgência;  quando  houver dúvida  sobre  a 
identidade civil da pessoa. A título de exemplo, 
suponha-se  a prática  de  um  crime  de lesão 
corporal leve, previsto no art. 129, caput, cuja 
pena é de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) 
ano. Inicialmente, visando impedir a reiteração 
delituosa, já que o acusado estaria ameaçando 
a vítima, o juiz determinou a imposição da me­
dida cautelar de proibição de manter contato 
com pessoa determinada (CPP, art. 319, III), in 
casu, o próprio ofendido. Ocorre que o acusado 
passou a frequentar, com certa frequência, as 
imediações próximas ao local de trabalho do 
ofendido. Ciente do descumprimento da pri­
meira medida imposta, o juiz, então, resolveu 
impor outra medida cumulativamente, a saber,

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 282
proibição de frequentar o local de trabalho da 
vítima (CPP, art. 319, II). Novamente, o acu­
sado deixou de observar as medidas cautelares 
impostas pelo juiz.  Indaga-se:  seria cabível a 
decretação da prisão preventiva, a despeito de 
o crime praticado pelo agente não se adequar 
a nenhuma hipótese do art. 313 do CPP? Sob 
a ótica  do  princípio  da homogeneidade,  em 
virtude do qual não é possível a aplicação de 
medida cautelar durante o curso da persecução 
penal  que  cause  ao  acusado  malefícios mais 
graves do que a própria pena aplicada ao final 
do  processo,  sob  pena  de,  figurativamente, 
aplicar-se  a  um  doente  remédio  com  efeitos 
colaterais mais graves que aqueles provocados 
pela  doença  a  ser  curada,  há  doutrinadores 
que  se  posicionam  no  sentido  da necessária 
observância  dos  requisitos  do  art.  313  para 
fins de decretação da preventiva, mesmo nas 
hipóteses  de  anterior  descumprimento  das 
cautelares diversas da prisão. É nesse sentido 
a lição  de  Antônio  Magalhães  Gomes  Filho 
(Medidas cautelares no processo penal: prisões 
e suas alternativas -  comentários à Lei 12.403, 
de 04/05/2011.  Coordenação:  Og Fernandes. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. 
p. 47). Prevalece, no entanto, o entendimento 
em  sentido  contrário.  Por mais  que  se deva 
respeitar a homogeneidade das medidas cau­
telares, não se pode negar ao juiz a possibili­
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
dade de decretar a prisão preventiva no caso 
de  descumprimento  das  cautelares  diversas 
da  prisão,  ainda  que  ausente  qualquer  das 
hipóteses do art.  313 do CPP, sob pena de se 
negar qualquer coercibilidade a tais medidas. 
Realmente, se dissermos que, na hipótese de 
não preenchimento do art. 313 do CPP, jamais 
será possível a decretação da prisão preventiva 
diante do descumprimento das cautelares di­
versas da prisão, o art. 319 do CPP tornar-se-á 
letra morta em  relação  a tais  delitos.  Afinal, 
se  o  acusado  sabe,  antecipadamente,  que  a 
inobservância  das  cautelares jamais  poderá 
dar  ensejo  à  conversão  em  preventiva,  isso 
implica  em  retirar  qualquer  força coercitiva 
das medidas cautelares recém criadas pela Lei 
n.  12.403/11. De nada terá adiantado, assim, 
a  criação  de  um  amplo  e  variado  leque  de 
medidas cautelares diversas da prisão se, uma
vez aplicadas e descumpridas, nada puder ser 
feito para neutralizar as situações de perigo do 
art. 282,1, do CPP. Tendo em conta que a pró­
pria eficácia das medidas cautelares diversas 
da prisão está condicionada, essencialmente, 
ao seu caráter coercitivo, de onde se extrai a 
importância da possibilidade de decretação da 
preventiva como ameaça constante que deve 
pairar sobre o acusado para a eventualidade de 
descumprimento injustificado das medidas do 
art. 319 do CPP, concluímos que, na hipótese 
do art. 282, §4°, c/c art. 312, parágrafo único, 
a preventiva pode ser decretada independente­
mente da observância do art. 313 do CPP. Esse 
entendimento não acarreta qualquer violação 
ao princípio da homogeneidade. Isso porque 
a  concessão  de  benefícios  despenalizadores 
como a transação penal, suspensão condicional 
do processo, substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, etc., nem 
sempre depende apenas do quantum de pena 
cominado ao delito. Com efeito, a concessão de 
tais benefícios sempre leva em consideração a 
análise das circunstâncias judiciais do acusado. 
A título de exemplo, não se admitirá a proposta 
de transação penal se os antecedentes, a con­
duta social e a personalidade do agente, bem 
como os motivos e as circunstâncias indicarem 
que tal  medida  revela-se  insuficiente  (Lei n. 
9.099/95,  art.  76,  §2°,  III).  De  modo  seme­
lhante,  a proposta de  suspensão  condicional 
do processo não será apresentada ao acusado 
se ausentes os requisitos que autorizam a sus­
pensão condicional da pena (Lei n. 9.099/95, 
art.  89,  caput).  De  seu turno,  a  substituição 
por restritiva de direitos pode  ser negada se 
acaso o juiz constatar que a culpabilidade, os 
antecedentes, a conduta social e a personali­
dade  do  condenado,  bem  como  os  motivos 
e as circunstâncias indicarem que essa subs­
tituição  não  seja suficiente  (CP,  art.  44,  III). 
Ademais, a pena restritiva de direitos converte- 
-se em privativa de liberdade quando ocorre 
o  descumprimento injustificado da restrição 
imposta (CP
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
, art. 44, §4°). Como se vê, a pena 
em abstrato do delito nem sempre é sinônimo 
de aplicação de tais benefícios. Ora, tendo em 
conta que a nova redação do art. 313 do CPP 
foi pensada exatamente para se impedir a de­

Aft. 282 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cretação da preventiva nas hipóteses em que 
não se vislumbra a possibilidade de aplicação 
de pena de prisão ao final do processo, é de se 
concluir que, na hipótese de descumprimento 
injustificado das cautelares diversas da prisão, 
é bem provável que o acusado não faça jus aos 
institutos despenalizadores acima menciona­
dos ao final do processo, já que suas circuns­
tâncias são desfavoráveis. Logo, não há falar em 
desrespeito à homogeneidade na hipótese de 
decretação da preventiva. É nesse sentido a li­
ção de Eugênio Pacelli de Oliveira (Atualização 
do processo penal. Lei n. 12.403/11 -  capítulo a 
ser incorporado à obra Curso de processo penal. 
15a ed.  Rio de Janeiro:  Lumen juris,  2011. p. 
19.). Segundo o autor, com o advento da Lei 
n.  12.403/11,  a prisão  preventiva poderá ser 
utilizada em três circunstâncias distintas: a) de 
modo autônomo, em qualquer fase da investi­
gação, hipótese em que sua decretação estará 
condicionada à observância dos arts. 311,312 
e 313 do CPP; b) como conversão da prisão em 
flagrante (CPP, art. 310, II), que também está 
condicionada à observância dos arts. 311,312 e 
313 do CPP, e, por fim; c) de modo subsidiário, 
pelo descumprimento de cautelar diversa da 
prisão anteriormente imposta (CPP, art. 282, 
§4°, c/c art. 312, parágrafo único), hipótese em 
que a preventiva poderá ser decretada inde­
pendentemente das circunstâncias e hipóteses 
arroladas no art. 313 do CPP.
♦   J u risp ru d ê n c ia  se le cio n a d a :
STJ;"(...) A prisão preventiva decretada em razão do 
descumprimento de medida cautelar anteriormente 
imposta ao paciente não está submetida às circunstân­
cias e hipóteses previstas no art. 313 do CPP, de acordo 
com a sistemática das novas cautelares pessoais. Au­
sente coação ilegal quando a constrição está devida­
mente justificada na garantia de aplicação da lei penal, 
uma vez que, beneficiado com a liberdade provisória, o 
paciente furtou-se de cumprir o compromisso firmado, 
deixando de informar a  mudança de endereço e de 
comparecer em Juízo quando intimado, inviabilizando 
a regularidade da relação processual. 3. Nos termos dos 
arts. 282, § 4°, e 312, parágrafo único, ambos do CPP, 
o descumprimento das medidas cautelares impostas 
quando da  liberdade  provisória constitui  motivação 
idônea para a preventiva. Precedentes. A segregação 
encontra-se autorizada também em razão da notícia de 
condenação anterior do réu, revelando a propensão à 
prática delitiva e demonstrando a sua periculosidade
social efetiva, dada a real possibilidade de que, solto, 
volte a cometer infrações penais. Inviável afirmar que 
a  medida  extrema  é  desproporcional  em  relação a 
eventual  condenação  que o  réu  sofrerá
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
ao final  do 
processo que a prisão visa acautelar, pois não há como, 
em sede de habeas corpus, concluir que será beneficia­
do com a fixação de regime menos gravoso ou com a 
substituição da reprimenda por restritivas de direito, 
diante de  seu  histórico criminal. (...)  Habeas  corpus 
não conhecido.  (...)''. (STJ, 5a Turma,  HC 281.472/MG, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 05/06/2014, DJe 18/06/2014). 
STJ:"(...)  RECEPTAÇÃO. PRISÃO  EM  FLAGRANTE. DE­
FERIMENTO  DE  LIBERDADE  PROVISÓRIA  MEDIANTE 
FIANÇA E CONDIÇÕES. DESCUMPRIMENTO DAS OBRI­
GAÇÕES  ASSUM IDAS.  PREVENTIVA.  M O DALIDADE 
DE  CONSTRIÇÃO  ANTECIPADA  QUE  NÃO  ESTARIA 
SUBM ETIDA  ÃS  EXIGÊNCIAS  DO  ART.  313  DO  CPP. 
RÉU REINCIDENTE EM CRIME DOLOSO. REQUISITO DO 
ART. 313, II, DO CPP. PREENCHIMENTO. SEGREGAÇÃO 
FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. NECESSIDADE DE AS­
SEGURAR A CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL 
E DE GARANTIR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ENVOLVI­
MENTO EM CRIME GRAVE ANTERIOR. REITERAÇÃO DE-
 
LITIVA. RISCO EFETIVO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. 
CONSTRANGIMENTO  ILEGAL NÃO  EVIDENCIADO.  1. 
A prisão preventiva decretada em razão do descum­
primento de medida cautelar anteriormente imposta 
ao  paciente  não está  submetida  às circunstâncias e 
hipóteses previstas no art. 313 do CPP, de acordo com 
a  sistemática  das  novas cautelares  pessoais. 2.  Não 
fosse por isso, cuidando-se de paciente que ostenta 
condenação definitiva anterior pelo delito de tráfico 
de entorpecentes, preenchido está o requisito do art. 
313, inciso II, do CPP, autorizando a preventiva. 3. Não 
há o que se falar em constrangimento ilegal quando 
a  custódia  está  devidamente justificada  na  garantia 
de aplicação da  lei penal, uma vez que, beneficiado 
com  a  liberdade  provisória, o paciente furtou-se de 
cumprir o compromisso firmado, deixando de informar 
a  mudança  de endereço e de comparecer em Juízo 
quando  intimado, inviabilizando a  regularidade  da 
relação processual. 4. Nos termos dos arts. 282, § 4°, 
e 312, parágrafo único, ambos do CPP, o descumpri­
mento das medidas cautelares  impostas quando da 
liberdade provisória constitui motivação idônea para 
justificar a necessidade da segregação. Precedentes. 5. 
A constrição encontra-se justificada também em razão 
dos registros criminais do réu, revelando a propensão 
à prática delitiva e demonstrando a sua periculosidade 
social efetiva, dada a real possibilidade de que, solto, 
volte a cometer infrações penais. 6. Habeas corpus não 
conhecido".  (STJ,  5a Turma,  HC 286.578/SP,  Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 05/06/2014, DJe 18/06/2014).
13.2.   Não tipificação do crime de deso­
bediência: o  descumprimento  injustificado 
das medidas cautelares diversas da prisão não

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j 282
caracteriza o crime de desobediência (CP, art. 
330). Isso porque o próprio CPP (art. 282, §4°) 
já prevê as consequências decorrentes do des- 
cumprimento das cautelares -  substituição
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
da 
medida, imposição de outra cumulativamente 
ou decretação da prisão preventiva -, sem fazer 
qualquer ressalva expressa quanto à possibili­
dade de responsabilização criminal pelo delito 
de desobediência. Quando a lei extrapenal não 
traz previsão expressa acerca da possibilidade 
de cumulação do crime de desobediência com 
outras  sanções  extrapenais,  como  ocorre  na 
hipótese em questão, é firme o entendimento 
jurisprudencial no sentido da impossibilidade 
de tipificação do referido delito.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A jurisprudência desta Corte firmou enten­
dimento  de  que  para  a  configuração  do "crime  de 
desobediência, não basta apenas o não cumprimen­
to  de uma  ordem judicial,  sendo indispensável  que 
inexista a  previsão de sanção específica em caso de 
seu  descumprimento" (HC  n.°  115504/SP,  Rei.  Min. 
Jane Silva  (Desembargadora  Convocada), 6.a Turma, 
Dje 09/02/2009). Resta  evidenciada a atipicidade da 
conduta, porque a legislação previu alternativas para 
que ocorra o efetivo cumprimento das medidas pro- 
tetivas de urgência, previstas na Lei Maria da  Penha, 
prevendo sanções de natureza civil, processual civil, 
administrativa  e  processual  penal.  Recurso  provido 
para, reconhecida a  atipicidade da  conduta, trancar 
a  ação  penal".  (STJ,  5a Turma,  RHC 41.970/MG,  Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 07/08/2014,  DJe 22/08/2014).  Na 
mesma linha: STJ, 6a Turma, REsp  1,374.653/MG, Rei. 
Min. Sebastião Reis Júnior, j. 11/3/2014.
14.   Revogabilidade e/ou substitutividade 
das medidas cautelares: como desdobramen­
to de sua natureza provisória, a manutenção de 
uma medida cautelar depende da persistência 
dos motivos que evidenciaram a urgência da 
medida necessária à tutela do processo. São as 
medidas cautelares situacionais, pois tutelam 
uma situação  fática de perigo.  Desaparecido 
o suporte fático legitimador da medida, con­
substanciado pelo fumus comissi delicti e pelo 
periculum libertatis, deve o magistrado revogar 
a constrição. Por isso é que se diz que a decisão 
que decreta uma medida cautelar está sujeita 
à cláusula 
rebus sic stantibus, pois está sempre 
sujeita  à  nova verificação  de  seu  cabimento, 
seja para eventual revogação, quando cessada
a causa que a justificou, seja para nova decre­
tação,  diante do surgimento de hipótese que 
a  autorize  (CPP,  art.  282,  §5°,  c/c  art.  316). 
Assim, como observa Badaró (BADARÓ, Gus­
tavo Henrique. 
Medidas cautelares no processo 
penal: prisões e suas alternativas -  comentários 
à  Lei  12.403,  de  04/05/2011.  Coordenação: 
Og Fernandes. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais,  2011.  p.  224.),  uma vez decretada 
qualquer das medidas cautelares alternativas à 
prisão, mudanças do estado de fato subjacente 
ao momento de sua decretação ou mesmo o 
surgimento  de  novas  provas  que  alterem  o 
convencimento judicial sobre o fumus comissi 
delicti ou o periculum libertatis podem levar 
à  necessidade  de:  1)  revo
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
gação  da  medida 
cautelar;  2)  substituição  da  medida  cautelar 
por outra, mais gravosa ou mais benéfica; 3) 
reforço da medida cautelar, por acréscimo de 
outra medida em cumulação; 4) atenuação da 
medida caultear, pela revogação  de uma das 
medidas anteriormente imposta cumulativa­
mente com outra.
14.1.   Legitimidade para o requerimento 
de revogação ou substituição das medidas 
cautelares: em  que pese  o  art.  282,  §5°,  do 
CPP, nada dispor acerca da legitimidade para o 
requerimento da revogação ou substituição da 
medida cautelar, tal decisão pode ser proferida 
de ofício pelo juiz, ou mediante requerimento 
de  qualquer  das  partes,  seja  da  defesa,  seja 
do  Ministério  Público,  do  querelante  ou  do 
assistente, ou mediante representação da auto­
ridade policial. Exemplificando, se ao acusado 
tiver sido determinada a proibição de manter 
contato  com  pessoa  determinada,  a  fim  de 
assegurar a eficácia da instrução probatória, 
ouvida a testemunha, poderá a defesa reque­
rer a revogação da medida, porquanto deixou 
de  existir  o  fundamento  que  autorizava  sua 
decretação.
14.2.   Revisão da legalidade da manuten­
ção das prisões cautelares com periodicida­
de mínima anual: 
apesar de a Lei n. 12.403/11 
não ter previsto qualquer dispositivo expresso 
quanto ao controle permanente da subsistência 
das condições de aplicabilidade das medidas 
cautelares pessoais por parte da autoridade ju­

Art. 282
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
diciária, especial atenção deve ser dispensada à 
Resolução Conjunta n. 1 do Conselho Nacional 
de Justiça e do Conselho Nacional do Minis­
tério Público, que foi editada com o objetivo 
de  institucionalizar  mecanismos  de  revisão 
periódica das prisões provisórias e definitivas. 
De acordo com o art. Io da referida Resolução, 
as Unidades do Poder Judiciário e do Minis­
tério  Público,  com  competência  em  matéria 
criminal,  infracional  e  de  execução  penal, 
implantarão mecanismos que permitam, com 
periodicidade mínima anual, a revisão da lega­
lidade da manutenção das prisões provisórias 
e definitivas, das medidas de segurança e das 
internações de adolescentes em conflito com a 
lei. Especificamente quanto à prisão provisória, 
a Resolução estabelece que a revisão consistirá 
na reavaliação de sua duração e dos requisitos 
que a ensejaram (art. 2o). Com a entrada em 
vigor da Lei n. 12.403/11, parece-nos que este 
art.  Io deve ser interpretado extensivamente, 
para se entender que a verificação com perio­
dicidade mínima atual deve abranger não só 
as prisões provisórias, como todas as demais 
medidas cautelares.
15.   Duração  das  medidas  cautelares 
de  natureza  pessoal: nada  disse  a  Lei  n. 
12.403/11  quanto  ao  prazo  de  duração  das 
medidas  cautelares  de  natureza  pessoal.  O 
problema,  como  se  percebe,  assemelha-se  à 
ausência de previsão de prazo de duração da 
prisão preventiva, tema a ser melhor estudado 
por ocasião da análise dos ar
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
ts. 311  a316do 
CPP.  Por ora, destacamos apenas que, em se 
tratando  de  medidas  cautelares  diversas  da 
prisão, o prazo de sua duração pode ser mais 
dilatado quando comparado ao da prisão. Na 
verdade, há uma relação inversa entre a gravi­
dade da restrição à liberdade de locomoção e o 
prazo de sua manutenção, ou seja, quanto mais 
grave a restrição aos direitos fundamentais do 
acusado, menor deve ser o prazo de duração 
da medida cautelar.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Paciente afastado do cargo de Desembar­
gador do TJ/PE  desde  o  recebimento  da  denúncia 
-   19.3.2003  (por mais de 4 anos e 6 meses ao  m o­
mento da  sessão  de julgamento  pela  2a Turma em
30.10.2007), sem que a instrução criminal tenha sido 
concluída. Configurada excessiva mora da instrução 
criminal  denominada  com o "excesso  de  prazo  gri­
tante". Precedentes do STF: HC no 87.913/PI, Rei. Min.
 
Cármen  Lúcia,  I a Turma,  unânime,  DJ  5.9.2006;  HC 
no 84.095/GO, Rei. Min. Joaquim Barbosa, 2a Turma, 
unânime,  DJ  2.8.2005;  HC  no  83.177/PI,  Rei.  Min. 
Nelson Jobim, 2a Turma, unânime, DJ 19.3.2004; e HC 
no81.149/RJ, Rei. Min. limar Galvão, 1aTurma, unâni­
me, DJ  5.4.2002. Ordem deferida tão-somente para 
suspender os efeitos da decisão da Corte Especial do 
STJ no que concerne à imposição do afastamento do 
cargo nos termos do art. 29 da LC no 35/1979, deter­
minando, por consequência, o retorno do paciente à
 
função de Desembargador Estadual perante oTJ/PE". 
(STF, 2aTurma, HC 90.617/PE, Rei. Min. Gilmar Mendes, 
j. 30/10/2007, DJe 41  06/03/2008).
16.   Extinção das medidas cautelares di­
versas da  prisão: na  hipótese  de  sentença 
condenatória com trânsito em julgado, tendo 
em conta que o acusado deverá dar inicio ao 
cumprimento  da  pena  definitiva,  a  medida 
provisória  deverá  ser  extinta.  Essa extinção 
também deverá ocorrer automaticamente nos 
casos de arquivamento do inquérito policial, 
rejeição  da peça acusatória,  extinção  da pu- 
nibilidade, absolvição sumária, ou, ainda, na 
hipótese de sentença absolutória, tal qual dis­
posto no art. 386, parágrafo único, II, do CPR 
Em tais situações, a medida cautelar deve ser 
cassada de imediato, ainda que haja recurso da 
acusação, já que esta impugnação não é dotada 
de efeito suspensivo.
17.   Detração  no caso de aplicação das 
medidas cautelares diversas da prisão: por
força do art. 42 do Código Penal, computam- 
-se, na pena privativa de liberdade e na medida 
de  segurança,  o  tempo  de prisão provisória, 
no Brasil ou no exterior, e o de internação em 
hospital de custódia e tratamento psiquiátrico. 
A  detração  consiste,  portanto,  no  desconto, 
da pena  final  aplicada,  do  tempo  em  que  o 
acusado ficou preso cautelarmente. Nada disse 
a Lei n.  12.403/11  quanto à possibilidade de 
detração no caso de aplicação de medidas cau­
telares diversas da prisão, ou seja, se o tempo de 
cumprimento das medidas cautelares diversas 
da prisão durante o curso d
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
a persecução penal 
deve  (ou  não)  ser  descontado  do quantum 
de pena aplicado ao final do processo. Em se

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 282
tratando  de  medidas  cautelares  diversas  da 
prisão  que  acarretam  a  restrição  completa  à 
liberdade de locomoção, pensamos não haver 
qualquer óbice à detração.  Logo, na hipótese 
de internação provisória do inimputável (CPP, 
art. 319, VII) e prisão domiciliar (CPP, arts. 317 
e 318), o tempo referente ao cumprimento da 
cautelar deve ser descontado da pena/medida 
de segurança aplicada ao agente.
17.1.   Homogeneidade entre a  medida 
cautelar diversa da prisão e a pena defini­
tiva: havendo  semelhança e homogeneidade 
entre  a  medida  cautelar  aplicada  no  curso 
do processo e a pena imposta ao acusado na 
sentença  condenatória  irrecorrível,  é plena­
mente possível a detração. A título de exemplo, 
supondo que tenha sido imposta ao acusado 
a medida cautelar de recolhimento domiciliar 
no período noturno, se acaso for condenado 
ao cumprimento da pena restritiva de direitos 
de  limitação  de  final  de  semana,  não  temos 
dúvida quanto à possibilidade de detração, já 
que a cautelar guarda certa similitude com a 
pena definitiva.
17.2.   Ausência de  homogeneidade en­
tre a medida cautelar diversa da prisão e 
a  pena definitiva e (im)  possibilidade de 
detração da  pena  privativa de liberdade:
quanto às medidas cautelares diversas da pri­
são  que  não  acarretam  restrição  absoluta  à 
liberdade de locomoção, como elas não guar­
dam homogeneidade com uma possível pena 
de prisão a ser aplicada ao final do processo, 
revela-se  inviável  a  aplicação  do  art.  42  do 
Código  Penal.  Mesmo  antes  do  advento  da 
Lei  n.  12.403/11,  os Tribunais  Superiores já 
tiveram a oportunidade de analisar discussão 
semelhante, porém no tocante à possibilidade 
de  ser levado  em  consideração,  para  fins  de 
detração, o lapso temporal referente ao período 
em que o acusado permanecera em gozo de li­
berdade provisória. Em caso concreto referente 
à condenação à pena de 9 (nove) anos de re­
clusão e 3 (três) meses de detenção, no qual foi 
concedida liberdade provisória com os ônus de 
pagamento de fiança, comparecimento quin­
zenal em juízo  e necessidade de  autorização 
judicial para se ausentar do distrito da culpa,
concluiu o Supremo que não seria possível a 
detração  penal  considerando-se  o  lapso  em 
que o acusado esteve em liberdade provisória, 
por ausência de previsão legal, já que o art. 42 
do CP prevê o computo de período relativo ao 
cumprimento de pena ou de medida restriti­
va  de liberdade  (STF,  2a Turma,  HC  81.886/ 
RJ, Rei.  Min. Maurício Corrêa, j.  14/05/2002, 
DJ  21/06/2002).  Certamente,  este  deve  ser o 
entendimento que irá acabar prevalecendo, ou 
seja, caso a medida cautelar diversa da prisão 
não acarrete restrição completa à liberdade de 
locomoção, não será possível a detração. Não 
obstante,
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
nas hipóteses em  que o  acusado  se 
sujeitar  à  imposição  de  medidas  cautelares 
extremamente gravosas  (v.g., monitoramento 
eletrônico, proibição de ausentar-se da comarca, 
etc.), parece-nos extremamente desarrazoado 
não se conceder nenhum benefício àquele que 
cumpriu a medida cautelar por um longo perí­
odo, até mesmo como forma de compensação 
decorrente dos gravames inerentes a esse castigo 
antecipado.  A  título  de  exemplo,  possamos 
imaginar  hipótese  de  acusado  que  cumpriu 
cumulativamente  as  medidas  cautelares  de 
proibição de se ausentar da comarca e moni­
toramento eletrônico durante 5  (cinco)  anos. 
Seria possível simplesmente desconsiderar esse 
lapso temporal por ocasião do cumprimento do 
tempo de prisão penal? Será que, nesse caso, 
não seria justo descontar ao menos uma parte 
do tempo de restrição parcial de sua liberdade 
de locomoção? Para aqueles que dizem que tal 
lapso temporal não deve ser computado para 
fins  de possível detração,  criar-se-ia  situação 
de absoluta desigualdade em relação àquele que 
não cumpriu nenhuma medida cautelar durante 
o curso da persecução penal. Exemplificando, 
tanto  o  acusado  que cumpriu  5  (cinco)  anos 
de  monitoramento  eletrônico  e proibição  de 
ausentar-se da comarca, quanto aquele que não 
esteve submetido a nenhuma medida cautelar 
durante o mesmo período, não terão nenhum 
tempo a descontar da prisão penal. Isso servirá 
como fator de evidente desestimulo aos acusa­
dos que cumprem as medidas cautelares, já que 
saberão,  de  antemão,  que  nenhum benefício 
será recebido  por tal  comportamento.  Nesse 
caso,  admitida  a  possibilidade  de  detração,

Art. 282 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ainda que não haja semelhança entre a medida 
cautelar e  a pena definitiva  aplicada ao  final 
do processo, surge um outro problema: qual o 
critério a ser utilizado? Seria possível descon­
tarmos um dia de pena de prisão para cada dia 
de monitoramento  eletrônico?  Seria possível 
descontarmos um dia de pena de prisão para 
cada dia de proibição de ausentar-se da comar­
ca? Certamente que não, já que o gravame de 
tais medidas não se equipara a um dia de prisão. 
Portanto, de legeferenda, pensamos que deve ser 
trabalhado critério de detração semelhante ao 
da remição, constante do art.  126 da LEP. Ou 
seja, para cada 03 (três) dias de cumprimento 
da medida cautelar diversa da prisão, deverá ser 
descontado um dia de pena do agente. Esse cri­
tério de remição, todavia, deve guardar relação 
com a gravidade da medida cautelar diversa da 
prisão. Assim, se a utilização do monitoramento 
eletrônico por 3  (três)  dias pode dar ensejo a 
um dia a menos  de prisão,  certamente há de 
ser pensado outro critério para medidas cau- 
telares  menos  gravosas.  Com  entendimento 
semelhante,  referindo-se  à  possibilidade  de 
acréscimo de regulamentação legal que previsse 
uma espécie  de  remição  relativa, permitindo 
o desconto parcial do tempo final de
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
pena se 
a cautelar for distinta da prisão,  sob pena de 
a jurisprudência,  com  base  no  princípio  da 
igualdade, ser obrigada a construir um caminho 
alternativo: BOTTINI, Pierpaolo. As reformas 
no processo penal:  as  novas Leis  de 2008  e os 
projetos de reforma. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2008. p. 486.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A consideração do tempo para fins de con­
tagem de detração penal deve ser aquela em que o 
condenado esteve sob efetiva custódia ou submetido 
a medida restritiva de direito, sendo descabida a soma 
do tempo  em  que  o  paciente esteve  em  liberdade 
provisória,  por ausência  de expressa  previsão  legal. 
Precedentes do  Excelso Supremo Tribunal  Federal  e 
deste SuperiorTribunal de Justiça. Ordem denegada". 
(STJ, 6a Turma, HC 25.183/CE, Rei. Min. Hamilton Car- 
valhido, j. 27/04/2004, DJ 28/06/2004 p. 419).
STJ:"(...) O tempo de liberdade provisória é estranho 
à detração penal de que cuida o artigo 42 do Código 
Penal. Recurso improvido". (STJ, 6aTurma, RH C 17.697/ 
ES,  Rei. Min.  Hamilton  Carvalhido, j.  18/08/2005,  DJ 
14/11 /2005 p. 407).
STJ:"(...) A competência para apreciar pedido de de­
tração, consoante entendimento pretoriano, é do Juízo 
das  Execuções Criminais,  não  se viabilizando  pleito 
manejado diretamente ao SuperiorTribunal de Justiça, 
ainda  que  preventivamente. O abatimento de pena 
pressupõe lógica e juridicamente o trânsito em julgado 
da decisão condenatória. Não se vislumbra  restrição 
ao direito de locomoção na simples condição de com- 
parecimento quinzenal  a Juízo, sem  qualquer outra 
formalidade, que autorize sua inclusão no rol do art. 42 
do Código Penal, mesmo se adotando posicionamento 
liberalizante.  Precedentes. Ordem de habeas corpus 
conhecida em parte e, nesta extensão, denegada". (STJ, 
6aTurma, HC 16.048/RJ, Rei. Min. Fernando Gonçalves, 
j. 22/11/2001, DJ 04/03/2002 p. 297).
18.   Recursos  adequados  em  favor  da 
acusação: de  acordo  com  o  art.  581,  inciso 
V, in fine,  do CPP, caberá recurso no sentido 
estrito da decisão que indeferir requerimento 
de  prisão  preventiva  ou  revogá-la,  conceder 
liberdade  provisória  ou  relaxar  a  prisão  em 
flagrante.  Logo,  tal  instrumento  de  impug­
nação  também  se  revela  adequado  contra  a 
decisão que indefere requerimento de medida 
cautelar diversa da prisão ou revoga constrição 
anteriormente imposta. É bem verdade que a 
Lei n. 12.403/11 silenciou acerca dos recursos 
cabíveis quando se tratar de medidas cautelares 
diversas da prisão. No entanto, a despeito do 
silêncio do legislador, pensamos ser possível 
interpretar-se extensivamente o rol do art. 581 
do CPP, até mesmo porque, à época em que o 
estatuto processual penal entrou em vigor -  Io 
de janeiro de  1942  -   sequer era concebida a 
existência  de  medidas  cautelares  diversas  da 
prisão. Se a autoridade policial representar no 
sentido de ser decretada a prisão preventiva, 
e o magistrado
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
deixar de fazê-lo, o delegado 
de  polícia  não  terá  legitimidade  para  inter­
por RESE.  O recurso  só pode ser interposto 
se  indeferido  requerimento  formulado  pelo 
Ministério  Público,  pelo  querelante  ou  pelo 
assistente, sendo a legitimidade deste último 
restrita à fase processual. Outrossim, se é ver­
dade que cabe RESE em face da decisão que 
indefere requerimento de medidas cautelares, 
também é verdade que, sob um ponto de vista 
prático, a depender do caso concreto, é muito 
mais útil e eficaz que o Parquet obtenha novos 
elementos  de informação quanto à autoria e 
materialidade,  formulando  novo  pedido  ao

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 282
magistrado.  De  fato,  optando  o  Ministério 
Público pela interposição de um recurso em 
sentido  estrito,  a demora  no julgamento  do 
recurso traria prejuízo irreparável às investi­
gações,  esvaziando por completo  a utilidade 
da medida cautelar caso fosse decretada pos­
teriormente pelo juízo ad quem.
18.1.   Ausência  de  efeito  suspensivo  e 
possibilidade de impetração de mandado 
de segurança: este recurso em sentido estrito 
interposto contra a decisão que indefere reque­
rimento  de medida  cautelar ou revoga cons- 
trição anteriormente imposta não é dotado de 
efeito suspensivo. Isso significa dizer que, uma 
vez revogada a medida cautelar, por exemplo, 
a prisão preventiva,  mesmo  que  o  RESE seja 
interposto,  o  preso  será  colocado  imediata­
mente  em  liberdade.  Nesse  caso,  parece-nos 
ser plenamente possível que o legitimado possa 
impetrar mandado  de segurança objetivando 
a  concessão  de  efeito  suspensivo  ao  recurso 
em sentido estrito, mantendo-se, no exemplo 
citado, a prisão do acusado. Este entendimento 
é reforçado pelo disposto no art. 5o, II, da Lei n. 
12.016/09, que, interpretado a contrario sensu, 
dispõe que o mandado de segurança deve ser 
concedido quando se tratar de decisão judicial 
da qual não caiba recurso com efeito suspensi­
vo. Há, todavia, precedentes antigos do STJ em 
sentido contrário, julgados antes do advento da 
Lei n. 12.016/09: STJ, 6a Turma, RMS 8.802/SP, 
Rei. Min. Fernando Gonçalves, D J11/05/1998 
p. 156. E também: STJ, 6a Turma, HC 1.723/SP, 
Rei. Min. Pedro Acioli, DJ 07/06/1993 p. 11.273.
18.2.   (Des) necessidade de intimação do 
acusado para apresentação de contrarra- 
zões ao RESE interposto pela acusação: nas
hipóteses de não recebimento da peça acusa- 
tória, interposto o RESE pela acusação  com 
base no art. 581,1, do CPP, deve o magistrado 
intimar o acusado para oferecer contrarrazões, 
tal qual disposto na súmula n. 707 do STF. No 
caso  de  RESE  interposto  contra  o  indeferi­
mento do requerimento de medidas cautela- 
res, deve ser aplicado o mesmo raciocínio, tal 
qual explicitado pelo próprio art. 282, §3°, do 
CPP, que passou a assegurar o contraditório 
prévio  à decretação  das  medidas  cautelares.
O contraditório prévio também deve ser res­
peit
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
ado por ocasião da interposição do RESE, 
assegurando-se ao acusado a possibilidade de 
apresentar  contrarrazões  recursais,  salvo  na 
hipótese de risco de esvaziamento da eficácia 
da medida cautelar. De fato, o próprio art. 282, 
§3°, do CPP, ressalva os casos de urgência ou 
de  perigo  de  ineficácia  da  medida,  ressalva 
esta onde se insere eventual pedido de prisão 
preventiva. Nesse caso, a fim de se preservar 
a eficácia e utilidade da medida cautelar pre­
tendida,  não  se  deve  assegurar  ao  acusado 
a  oportunidade  de  tomar  conhecimento  da 
interposição do RESE.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Como a prisão preventiva pode ser decretada 
até mesmo de ofício (CPP, art. 311), não se sustenta a 
tese de que a  defesa deveria ter sido intimada  para 
contra-arrazoar recurso em sentido estrito interposto 
pela acusação de decisão que, em um  primeiro mo­
mento, indeferiu a custódia do paciente, sendo irrele­
vante o fato de a segregação provisória ter-se operado 
em sede de juízo de retratação (CPP, art. 589). Ordem 
denegada".  (STF,  2a Turma,  HC  96.445/RJ,  Rei.  Min. 
Joaquim Barbosa, j. 08/09/2009, DJe 18601/10/2009).
19.   Instrumentos de impugnação em fa­
vor do acusado: o Código de Processo Penal 
não  prevê  o  cabimento  de  recurso  contra  a 
decisão que decreta a prisão preventiva e/ou 
quaisquçr das medidas cautelares diversas da 
prisão,  nem  tampouco  contra  a  decisão  que 
indefere  o  pedido  formulado  pela  defesa  de 
revogação  e/ou  substituição  da medida  cau­
telar. Não obstante, o indivíduo (ou qualquer 
pessoa)  poderá  impetrar  ordem  de habeas 
corpus.  À  primeira vista,  poder-se-ia pensar 
que  o habeas  corpus  somente  seria  cabível 
quando tivesse havido a decretação da prisão 
preventiva. Porém, não se pode afastar o cabi­
mento do writ para as demais medidas caute­
lares de natureza pessoal. Em primeiro lugar, 
porque a decretação de quaisquer das medidas 
cautelares de natureza pessoal acarreta certo 
constrangimento  à liberdade  de  locomoção. 
Segundo,  porque  as  medidas  cautelares  de 
natureza pessoal só podem  ser  adotadas  em 
relação à infração penal à qual seja cominada, 
isolada, ou alternativamente, pena privativa de

Art. 282 ,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
liberdade. Por fim, não se pode esquecer que o 
descumprimento injustificado de uma das me­
didas cautelares diversas da prisão pode ensejar 
a  conversão  em  prisão  preventiva  (art.  282, 
§4°). Portanto, a inobservância dos elementos 
do  inciso  I  do  art.  282 para a decretação  da 
cautelar, ou do inciso II para a escolha de sua 
qualidade,  ou  a  ausência  de  fundamentação 
na sua aplicação enseja a utilização de habeas 
corpus, mesmo que a medida cautelar diversa 
da prisão não restrinja completamente a liber­
dade de locomoção do agente, haja vista que, 
diante do disposto no §4° do art. 282 do CPP, 
o descumprimento das condições estabelecidas 
pode ensejar a decretação da pri
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
são. Evidente, 
portanto, o interesse de agir na utilização do 
habeas corpus para impugnar eventual decisão 
relativa à decretação de medidas cautelares de 
natureza  pessoal, já  que  delas  pode  resultar 
potencial constrangimento ilegal à liberdade 
de locomoção. Outrossim, se a medida cautelar 
de natureza pessoal for decretada na decisão 
de pronúncia, caberá RESE contra tal decisão, 
com fundamento no art. 581, inciso IV, do CPP. 
Por sua vez, se a medida for decretada no bojo 
da sentença condenatória, o recurso oponível 
será o de apelação, 
ex vi do art. 593, inciso I, 
do  CPP.  No  entanto,  a  despeito  da previsão 
de  recursos  contra  a  pronúncia  e  contra  a 
sentença  condenatória,  nada  impede  que  o 
interessado impetre imediatamente um 
habeas 
corpus questionando a medida cautelar, por ser 
remédio constitucional mais célere na tutela da 
liberdade  de locomoção,  sendo  inadmissível 
que  normas  infraconstitucionais  limitem  o 
cabimento do writ (CF, art. 5o, LXVIII).
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Apesar de o paciente já se encontrar solto por 
força da  liberdade  provisória  com fiança, tal soltura 
está condicionada ao cumprimento de algumas obri­
gações legais, acabando por, ainda que remotamente,
 
ameaçar a sua liberdade, o que lhe confere interesse de 
agir na presente ação. (...)". (STJ, 5a Turma, HC 89.654/ 
MG, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 17/02/2009, 
DJe 16/03/2009).
STJ:"(...) Conquanto o afastamento do cargo público 
não  afete  diretamente  a  liberdade  de  locom oção 
do  indivíduo,  o  certo  é  que com  o  advento  da  Lei 
12.403/2011  tal  medida  pode ser imposta  como al­
ternativa à prisão preventiva do acusado, sendo que
o  seu  descumprimento  pode ensejar a  decretação 
da custódia cautelar, o que revela a possibilidade de 
exame da sua legalidade na via do habeas corpus. (...)". 
(STJ, 5a Turma, HC 262.103/AP, Rei. Min. Jorge Mussi.j. 
09/09/2014, DJe 15/09/2014).
STJ:"(...) Caso em  que,  irresignado com  as  medidas 
protetivas de urgência previstas na Lei n° 11.340/2006, 
que lhe foram aplicadas pelo Juízo de Violência Domés­
tica e Familiar contra a Mulher de Maceió, o paciente 
requereu  ao Tribunal  de Justiça  de Alagoas fossem 
elas revogadas. A Câmara Criminal,  no entanto, par­
tindo  do  princípio que  as  medidas  protetivas  não 
representariam  ameaça  ao  seu  direito  de  ir, vir ou 
permanecer, entendeu  que o  meio  pertinente  para 
a  apreciação  da  matéria  não  seria  o habeas corpus 
e deixou  de conhecer o  mandamus  lá impetrado. O 
eventual  descumprim ento  de  medidas  protetivas 
arroladas na Lei Maria da Penha  pode gerar sanções 
de natureza civil (art. 22, § 4o, da Lei n° 11.340/2006 c/c 
art. 461, §§ 5o e 6o, do Código de Processo Civil, bem 
como a decretação de prisão preventiva (art. 313, III, 
do Código de Processo Penal). Ademais, a lei adjetiva 
penal prevê: ''Art. 647. Dar-se-á habeas corpus sempre 
que alguém sofrer ou se ac
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
har na iminência de sofrer 
violência ou coação ilegal na sua liberdade de ir e vir, 
salvo nos casos de punição disciplinar”. Se o paciente 
não pode aproximar-se a menos de 500m da vítima 
ou  de seus familiares, se  não  pode aproximar-se da 
residência da vítima, tampouco podefrequentaro local 
de trabalho dela, decerto que se encontra limitada a 
sua liberdade de ir e vir. Posto isso, afigura-se cabível a 
impetração do habeas corpus, de modo que a indaga­
ção do paciente merecia uma resposta mais efetiva e 
assertiva. Writ não conhecido. Ordem de habeas corpus 
concedida de ofício para determinar que oTribunal de 
Justiça do Estado de Alagoas examine a existência de 
eventual constrangimento ilegal sofrido pelo paciente, 
em decorrência das medidas protetivas determinadas 
pelo Juízo de Maceió". (STJ, 5a Turma, HC 298.499/AL, 
Rei. Min. Reynaldo Soares da  Fonseca, j. 01/12/2015, 
DJe 09/12/2015).
20.   Caráter subsidiário da prisão cautelar 
(ultima ratió): durante anos e anos, nosso sis­
tema processual penal ofereceu ao magistrado 
apenas duas opções de medidas cautelares de 
natureza pessoal: prisão cautelar ou liberdade 
provisória, lembrando que, antes do advento 
da Lei  n.  12.403/11,  esta medida  de  contra- 
cautela só podia ser concedida àquele que fora 
anteriormente preso em flagrante. Tem-se aí o 
que a doutrina denominava de bipolaridade 
cautelar do sistema brasileiro. Significa dizer 
que,  no  sistema  originalmente  previsto  no 
CPP, ou o acusado respondia ao processo com 
total privação de sua liberdade, permanecendo

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   , 2 8 2
preso cautelarmente, ou então lhe era deferido 
o  direito  à  liberdade  provisória,  seja  com  a 
obrigação de comparecer aos atos processuais, 
na hipótese de liberdade provisória sem fiança, 
seja mediante o compromisso de comparecer 
perante a autoridade, todas as vezes que fosse 
intimado para atos do inquérito, da instrução 
criminal  e  para  o julgamento,  proibição  de 
mudança de residência sem prévia permissão 
da  autoridade  processante,  e  impossibilida­
de  de  se  ausentar  por  mais  de  8  (oito)  dias 
da residência sem comunicar à autoridade o 
lugar  onde  poderia  ser  encontrado,  no  caso 
da liberdade provisória com fiança). Essa re­
duzida gama de opções de medidas cautelares 
de  natureza  pessoal  era  causa  de  evidente 
prejuízo,  quer  à liberdade  de  locomoção  do 
agente,  quer  à  própria  eficácia  do  processo 
penal. Afinal, se é verdade que é muito comum 
o surgimento  de situações  que  demandam a 
decretação de medidas cautelares, também é 
verdade que nem sempre a prisão cautelar era 
o instrumento mais idôneo e adequado para 
salvaguardar  a  eficácia  do  processo  ou  das 
investigações.  Como  o juiz  não  era  dotado 
de outras opções, ou decretava a privação de 
liberdade do acusado ou deixava de decretar a 
medida extrema, o que, às vezes, colocava em 
risco a própria efic
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
ácia do processo. Seguindo 
a orientação  do direito  comparado,  e  com o 
objetivo de por fim a esta bipolaridade cautelar 
do sistema do Código de Processo Penal, a Lei 
n. 12.403/11 ampliou de maneira significativa 
o rol de medidas cautelares pessoais diversas 
da prisão cautelar, proporcionando ao juiz a 
escolha da providência mais ajustada ao caso 
concreto,  dentro  de  critérios  de legalidade e 
de proporcionalidade. De acordo com a nova 
redação  do  art.  319  do  CPP,  são  previstas  9 
(nove) medidas cautelares diversas da prisão, 
todas  aplicáveis  pelo juiz,  de  forma  isolada 
ou  cumulativa,  como vínculos  da liberdade 
provisória (CPP, art. 321), ou, ainda, de forma 
autônoma à prisão,  sendo  que  o  art.  320  do 
CPP também passou a prever a possibilidade 
de retenção do passaporte quando for imposta 
ao acusado a proibição de se ausentar do país. 
Daí o motivo da mudança da designação do 
Título IX do Livro I do CPP: antes relativo à
prisão e à liberdade provisória, a nova denomi­
nação do Título IX é: “Da prisão, das medidas 
cautelares e da liberdade provisória”. A rigor, 
o título  em  questão  deveria ser chamado de 
medidas cautelares de natureza pessoal, já que 
a prisão em flagrante, a prisão preventiva e a 
liberdade provisória nele previstas são espécies 
de medidas cautelares.  Essa mudança reflete 
tendência  mundial  consolidada  pelas  dire­
trizes  fixadas nas Regras das Nações Unidas 
sobre medidas não privativas de liberdade, as 
conhecidas  Regras  de  Tóquio,  de  1990.  Esta 
Declaração  refletiu  a  percepção  de  que  as 
medidas cautelares, notadamente as de natu­
reza pessoal, por privarem o acusado de um 
de seus bens mais preciosos -  a liberdade -, 
quando ainda não há decisão definitiva sobre 
sua responsabilidade penal, devem possuir um 
caráter  de 
ultima  ratio,  sendo  utilizadas  tão 
somente quando não for possível a adoção de 
outra medida cautelar menos gravosa, porém 
de igual eficácia. Além do menor custo pessoal 
e familiar dessas medidas cautelares diversas 
da  prisão,  o  Estado  também  é  beneficiado 
com a sua adoção, porquanto poupa vultosos 
recursos humanos e materiais, indispensáveis 
à  manutenção  de  alguém  no  cárcere,  além 
de  diminuir  os  riscos  e  malefícios  ineren­
tes  a qualquer encarceramento,  tais  como  a 
transmissão  de  doenças  infectocontagiosas, 
estigmatização, criminalização do preso,  etc. 
A  vantagem  quanto  à  aplicação  autônoma 
dessas  medidas  cautelares  é  evidente, já que 
seus  requisitos  são  menos  exigentes  quando 
comparados com os da prisão preventiva. Em 
outras palavras, com a entrada em vigor da Lei 
n.  12.403/11, persecuções penais  em relação 
a infrações  que,  pela legislação  pretérita,  se 
encontravam  desprovidas  de  providências 
acautelatórias,  doravante  poderão  encontrar 
nas medidas cautelares diversas da prisão im­
portantes instrumentos de tutela cautelar do 
processo.  É verdade  que  tanto  a  adoção
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
das 
medidas cautelares diversas da prisão quanto 
a decretação da prisão preventiva pressupõem 
a presença do fumus  comissi  delicti e  do pe- 
riculum  libertatis.  Porém,  enquanto  a prisão 
preventiva só pode ser decretada nos crimes 
dolosos  punidos  com  pena  privativa  de  li­

Art. 283 ,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
berdade máxima superior a 4  (quatro)  anos, 
se o agente for reincidente em crime doloso, 
ou se o crime envolver violência doméstica e 
familiar contra a mulher, criança, adolescente, 
idoso,  enfermo  ou  pessoa  com  deficiência, 
para garantir a execução das medidas proteti- 
vas de urgência (CPP, art. 313,1, II e III, com 
redação determinada pela Lei n. 12.403/11), a 
decretação das medidas cautelares diversas da 
prisão exige apenas que à infração penal seja
cominada pena privativa de liberdade, isolada, 
cumulativa  ou  alternativamente  cominada. 
Há tão somente uma restrição relativa à mo­
dalidade de crime que comporta tais medidas 
cautelares: a internação provisória do acusa­
do está condicionada às hipóteses de crimes 
praticados  com  violência  ou  grave  ameaça, 
quando os peritos concluírem ser inimputável 
ou semi-imputável e houver risco de reiteração 
(CPP, art. 319, VII).
Art. 283. Ninguém poderá ser preso12 senão em flagrante delito ou 
por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, 
em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado3 ou, no 
curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou 
prisão preventiva.4
§1° As medidas cautelares previstas neste Título não se aplicam à infra­
ção a que não for isolada, cumulativa ou alternativamente cominada pena 
privativa de liberdade.5
§2° A prisão poderá ser efetuada em qualquer dia e a qualquer hora, 
respeitadas as restrições relativas à inviolabilidade do domicílio.6-8
1.  Conceito de prisão e seu fundamento 
constitucional: a palavra “prisão” origina-se 
do  latim prensione,  que  vem  de prehensione 
(prehensio, onis), que significa prender. Nossa 
legislação não a utiliza de modo preciso.  De 
fato, o termo “prisão” é encontrado indicando 
a pena privativa de liberdade (detenção, reclu­
são, prisão simples), a captura em decorrência 
de  mandado judicial  ou  flagrante  delito,  ou, 
ainda, a custódia, consistente no recolhimento 
de  alguém  ao  cárcere,  e,  por  fim,  o  próprio 
estabelecimento em que o preso fica segregado 
(CF, art. 5o, inciso LXVI; CPP, art. 288, caput). 
No sentido que mais interessa ao direito pro­
cessual  penal, prisão  deve  ser compreendida 
como  a privação  da  liberdade  de  locomoção, 
com o recolhimento da pessoa humana ao cár­
cere, seja em virtude de flagrante delito, ordem 
escrita e fundamentada da autoridade judiciá­
ria  competente,  seja  em face  de  transgressão 
militar  ou por força  de  crime propriamente 
militar, definidos em lei (CF, art. 5o, LXI).
2.  Espécies de prisão: no ordenamento ju­
rídico pátrio há, fundamentalmente,
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
3 (três) 
espécies de prisão: a) prisão extrapenal: tem
como  subespécies  a  prisão  civil  e  a  prisão 
militar;  b) prisão  penal,  também  conhe­
cida  como  prisão  pena  ou  pena: é  aquela 
que  decorre  de  sentença  condenatória  com 
trânsito  em  julgado,  ou,  de  acordo  com  a 
nova  orientação  dos  Tribunais  Superiores 
(STF,  HC  126.292),  é  aquela  que  resulta  de 
acórdão condenatório proferido por Tribunal 
de 2a instância, ainda que não transitado em 
julgado; c) prisão cautelar, provisória, pro­
cessual ou sem pena: tem como subespécies a 
prisão em flagrante (para mais detalhes acerca 
da  discussão  referente  à  natureza jurídica 
da prisão  em  flagrante  -   prisão  cautelar ou 
medida pré-cautelar, remetemos o leitor aos 
comentários  aos  arts.  301  a  310),  a  prisão 
preventiva  e  a  prisão  temporária.  Com  a 
reforma  de  2008  (Lei  n.  11.689/08  e  Lei  n. 
11.719/08), foram expressamente extintas as 
prisões decorrentes de pronúncia e de senten­
ça condenatória recorrível, outrora previstas 
como espécies autônomas de prisão cautelar. 
A nova redação conferida ao art. 283, caput, 
do CPP, pela Lei n.  12.403/11, confirma esse 
entendimento.  O  dispositivo  sob  comento 
indica  as  espécies  de  prisão  admitidas  no

Art. 283
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
âmbito criminal: a prisão em flagrante, a pri­
são temporária, a prisão preventiva, espécies 
de prisão  cautelar,  e  a  prisão  decorrente  de 
sentença  penal  condenatória  com  trânsito 
em julgado,  chamada pela  doutrina  de  pri­
são penal. Corrente minoritária da doutrina 
também  insere  dentre  as espécies  de prisão 
cautelar  a  prisão  para  condução  coercitiva 
de  partes  processuais,  testemunhas,  peritos 
ou outros que se recusem, sem justo motivo, 
a comparecer perante a autoridade judicial ou 
policial. Com a devida vênia, não enxergamos 
aí espécies autônomas de prisão cautelar, mas 
apenas medidas coercitivas decretadas duran­
te o curso da persecução penal objetivando a 
apuração do fato delituoso.
3.  Prisão penal (carcer adpoenam ): a prisão 
penal,  prisão-pena  ou carcer ad poenam,  é 
aquela que resulta de sentença condenatória 
com trânsito em julgado que impôs o cumpri­
mento de pena privativa de liberdade. Recen­
temente, porém, os Tribunais Superiores pas­
saram a admitir a execução provisória da pena 
a partir do momento em que for proferido um 
acórdão condenatório recorrível por Tribunal 
de 2a instância.  O tema foi objeto de análise 
nos comentários ao art. 155 do CPP, para onde 
remetemos o leitor. Só pode ser aplicada após 
um  devido  processo  penal  no  qual  tenham 
sido respeitadas todas as garantias e direitos 
do cidadão. Além de expressar a satisfação da 
pretensão punitiva ou a realização do Direito 
Penal objetivo, caracteriza-se pela definitivi- 
dade. Conquanto sua utilização venha sendo 
reduzida  ao  mínimo  necessário,  é  um  mal 
necessário do qual a
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
inda não podemos pres­
cindir, conforme salienta Alberto Silva Franco 
(Temas de direito penal: breves anotações sobre 
a Lei n. 7.209/84. São Paulo: Saraiva,  1986. p. 
121/122): “Enquanto a dogmática penal mais 
criativa  não  oferecer  nenhum  substitutivo 
válido para  a pena privativa de  liberdade,  e 
enquanto a prisão, embora já considerada um 
‘mal necessário’, não sofrer total esvaziamento, 
o regime penitenciário, com toda a sua pro­
blemática, não poderá ser descartado.” 4
4.  Prisão Cautelar [carcer a d  custodiam): é
aquela decretada antes do trânsito em julgado
de sentença penal condenatória com o obje­
tivo de assegurar a eficácia das investigações 
ou do processo criminal. Em um Estado que 
consagra  o  princípio  da  presunção  de  não 
culpabilidade,  o  ideal  seria  que  a  privação 
da liberdade de locomoção do imputado so­
mente fosse possível por força de uma prisão 
penal, ou seja, após o trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória. Todavia, entre o 
momento da prática do delito e a obtenção do 
provimento jurisdicional definitivo, há sempre 
o risco de que certas situações comprometam 
a atuação jurisdicional  ou afetem  profunda­
mente  a eficácia  e  utilidade  do julgado.  Daí 
o  caráter  imperioso  da  adoção  de  medidas 
cautelares,  a  fim  de se  atenuar  esse  risco.  A 
prisão  cautelar  deve  estar  obrigatoriamente 
comprometida com a instrumentalização do 
processo criminal. Trata-se de medida de na­
tureza excepcional, que não pode ser utilizada 
como  cumprimento  antecipado  de  pena,  na 
medida  em  que  o juízo  que  se  faz,  para  sua 
decretação,  não  é  de  culpabilidade,  mas  sim 
de periculosidade. Tendo em conta a função 
cautelar que lhe é inerente -  atuar em beneficio 
da atividade estatal desenvolvida no processo 
penal  -   a prisão  cautelar também  não  pode 
ser decretada para dar satisfação à sociedade, 
à opinião pública ou à mídia, sob pena de se 
desvirtuar sua natureza instrumental.
4.1.  Impossibilidade de utilização da pri­
são  cautelar  para  fins  de  cumprimento 
antecipado da pena: enquanto a prisão penal 
(“carcer ad poenam") objetiva infligir punição 
àquele  que  sofre  a  sua  decretação,  a  prisão 
cautelar  (“carcer  ad  custodiam")  destina-se 
única e exclusivamente a atuar em benefício 
da atividade estatal desenvolvida no processo 
penal.  Como  toda  medida  cautelar,  tem  por 
objetivo imediato a proteção dos meios ou dos 
resultados do processo, servindo como instru­
mento do instrumento, de modo a assegurar o 
bom êxito tanto do processo de conhecimento 
quanto do processo de execução. Logo, a prisão 
preventiva não pode -  e não deve -  ser utili­
zada pelo  Poder  Público  como  instrumento 
de  punição  antecipada  daquele  a  quem  se 
imputou  a  prática  do  delito.  Isso  significa 
que  a prisão  cautelar não  pode  ser utilizada

Art. 283
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
com  o  objetivo  de  promover  a  antecipação 
satisfativa
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
da pretensão  punitiva  do  Estado, 
pois, se assim fosse lícito entender, subverter- 
-se-ia  a  finalidade  da  prisão  preventiva,  daí 
resultando grave comprometimento ao prin­
cípio  da presunção  de  inocência.  Louváveis, 
nesse sentido, as modificações produzidas no 
CPP  pela  Lei  n.  12.403/11.  Segundo  a  nova 
redação conferida ao art. 282, §6°, do CPP, a 
prisão preventiva somente  será determinada 
quando não for possível a sua substituição por 
outra medida cautelar (art. 319). Nos mesmos 
moldes, de acordo com o art. 310, II, do CPP, 
o juiz somente decretará a prisão preventiva 
nas hipóteses dos arts. 312 e 313 deste Código, 
quando as medidas cautelares arroladas no art. 
319 deste Código, adotadas de forma isolada 
ou  cumulada,  se  revelarem  inadequadas  ou 
insuficientes.
4.2.  Espécies de prisão cautelar: de acordo 
com a doutrina majoritária, a prisão cautelar 
apresenta-se entre nós sob três modalidades: a) 
prisão em flagrante (para mais detalhes acerca 
da  discussão  em  torno  da  natureza jurídica 
da  prisão  em  flagrante  -   prisão  cautelar  ou 
medida pré-cautelar,  remetemos  o  leitor  aos 
comentários  aos  arts.  301  a  310);  b)  prisão 
preventiva; c) prisão temporária.
4.3.  Inexistência de prisão cautelar como 
efeito  automático  da  pronúncia  ou  da 
sentença  condenatória  recorrível: desde 
o  advento  da Constituição de  1988,  a prisão 
decorrente  de  pronúncia  e  a  decorrente  de 
sentença  condenatória  recorrível  não  mais 
podiam ser consideradas espécies autônomas 
de prisão cautelar. Diante do disposto no art. 
5o,  inciso  LVII,  não  seria  possível  que  uma 
ordem  legislativa,  subtraindo  da  apreciação 
do Poder Judiciário a análise da necessidade 
da segregação  cautelar diante  dos elementos 
do caso concreto, determinasse o recolhimento 
de  alguém  à  prisão  como  efeito  automático 
da  pronúncia  ou  da  sentença  condenatória 
recorrível.  Referidas  prisões já  não  podiam 
mais, de per si, legitimar uma custódia cautelar. 
Deviam, sob pena de constrangimento ilegal, 
cingir-se fundamentadamente à órbita do art. 
312  do  CPP.  Estar-se-ia,  portanto,  diante  de
uma  prisão  preventiva,  e  não  mais  de  uma 
prisão decorrente de pronúncia ou de sentença 
condenatória recorrível.  Por isso,  a  reforma 
processual de 2008 aboliu tais prisões, pelo me­
nos como modalidades autônomas de prisão 
cautelar. A Lei n. 11.689/08 (referente ao novo 
procedimento do júri)  afastou a prisão auto­
mática do antigo art. 408, §§2° e 3o, passando a 
dispor em seu art. 413, §3°, que o juiz decidirá, 
motivadamente, no caso de manutenção, re­
vogação ou substituição da prisão ou medida 
restritiva de liberdade anteriormente decretada 
e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessi­
dade da decretação da prisão ou imposição de 
quaisquer das medidas previstas no Título IX 
do Livro I deste Código. Além disso, segundo 
a nova redação do art. 492,1, "e”, do CPP, ao 
Juiz President
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
e do Tribunal do Júri, em caso 
de condenação, caberá determinar o recolhi­
mento ou permanência do acusado na prisão 
em que se encontra, se presentes os requisitos 
da prisão  preventiva.  Por outro  lado,  com  a 
Lei n. 11.719/08, restou revogado o art. 594 do 
Código de Processo Penal, constando do art. 
387,  §1°, do CPP, que o juiz decidirá, fúnda- 
mentadamente, sobre a manutenção ou, se for 
o caso, imposição de prisão preventiva ou de 
outra medida cautelar, sem prejuízo do conhe­
cimento da apelação que vier a ser interposta. 
Seguindo a mesma trilha, com as modificações 
produzidas  no  CPP  pela  Lei  n.  12.403/11,  o 
art. 283 do CPP passou a dispor que ninguém 
poderá ser preso senão em flagrante delito ou 
por ordem descrita e fundamentada da autori­
dade judiciária competente, em decorrência de 
sentença condenatória transitada em julgado 
ou, no curso da investigação ou do processo, 
em  virtude  de prisão  temporária  ou prisão 
preventiva.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A prerrogativa jurídica  da  liberdade -  que 
possui extração constitucional (CF, art. 5o, LX1 e LXV) 
-  não pode ser ofendida por atos arbitrários do Poder 
Público,  mesmo que se trate de  pessoa  acusada  da 
suposta prática de crime hediondo, eis que, até que 
sobrevenha sentença condenatória irrecorrível (CF, art. 
5o, LVII), não se revela possível presumira culpabilidade 
do réu, qualquer que seja a natureza da infração penal 
que lhe tenha sido imputada. O CLAMOR PÚBLICO NÃO
794   ^

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 283
CONSTITUI  FATOR  DE  LEGITIMAÇÃO  DA  PRIVAÇÃO 
CAUTELAR  DA  LIBERDADE. -  O  estado de comoção 
social  e  de eventual  indignação  popular,  motivado 
pela  repercussão da  prática  da  infração  penal,  não 
pode justificar, só por si, a decretação da prisão cautelar 
do suposto autor do comportamento delituoso, sob 
pena de completa e grave aniquilação do postulado 
fundamental da liberdade. O clamor público -  preci­
samente por não constituir causa legal de justificação 
da prisão processual (CPP, art. 312) -  não se qualifica 
com o fator de  legitimação da  privação  cautelar da 
liberdade do  indiciado ou  do  réu,  não  sendo  lícito 
pretender-se, nessa matéria, por incabível, a aplicação 
analógica  do que se contém  no art. 323, V,  do CPP, 
que  concerne,  exclusivamente,  ao  tema  da  fiança 
criminal.  Precedentes.  EXCEPCIONALIDADE  DA  PRI­
SÃO CAUTELAR. -  A prisão cautelar -  que tem função 
exclusivamente instrumental -  não pode converter-se 
em forma  antecipada de  punição  penal. A privação 
cautelar da  liberdade  -  que  constitui  providência 
qualificada  pela  nota da excepcionalidade -  somen­
te  se justifica  em  hipóteses  estritas,  não  podendo 
efetivar-se, legitimamente, quando ausente qualquer 
dos fundamentos legais necessários à sua decretação 
pelo Poder Judiciário. O JULGAMENTO SEM DILAÇÕES 
INDEVIDAS CONSTITUI PROJEÇÃO DO PRINCfPIO DO
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
DEVIDO PROCESSO LEGAL. -  O direito ao julgamento, 
sem dilações indevidas, qualifica-se como prerrogativa 
fundamental que decorre da garantia constitucional 
do"due process of law". O réu -  especialmente aquele 
que se acha sujeito a medidas cautelares de privação 
da sua liberdade -  tem o direito público subjetivo de 
ser julgado, pelo Poder Público, dentro de prazo razo­
ável, sem demora excessiva e nem dilações indevidas. 
Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Art. 
7o, ns. 5 e 6). Doutrina. Jurisprudência. -  O excesso de 
prazo, quando exclusivamente imputável ao aparelho 
judiciário -  não derivando, portanto, de qualquer fato 
procrastinatório causalmente atribuível ao réu -  traduz 
situação anômala que compromete a efetividade do 
processo,  pois, além  de tornar evidente o desprezo 
estatal pela liberdade do cidadão, frustra um direito bá­
sico que assiste a qualquer pessoa: o direito à resolução 
do litígio, sem dilações indevidas e com todas as garan­
tias reconhecidas pelo ordenamento constitucional. O 
EXCESSO DE PRAZO, NOS CRIMES HEDIONDOS, IMPÕE 
O RELAXAMENTO DA PRISÃO CAUTELAR. -  Impõe-se 
o relaxamento da prisão cautelar, mesmo que se trate 
de  procedimento  instaurado  pela  suposta  prática 
de crime  hediondo,  desde  que  se  registre  situação 
configuradora de excesso de prazo não imputável ao 
indiciado/acusado. A natureza da infração penal não 
pode restringir a aplicabilidade e a força normativa da 
regra inscrita no art. 5o, LXV, da Constituição da Repú­
blica, que dispõe, em caráter imperativo, que a prisão 
ilegal "será imediatamente relaxada" pela autoridade 
judiciária. Precedentes". (STF, 2a Turma, HC n. 80.379/ 
SP, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 25/05/2001).
STF:"(...) A determinação de prisão cautelar que im­
pede o paciente de recorrer em liberdade é medida 
excepcional, devendo  ser fundamentada  de forma 
individualizada, com a explicitação dos motivos que 
levaram  o  magistrado  a  impor a  medida  extrema. 
Paciente que respondeu ao processo solto deve,  no 
caso, aguardar o trânsito  em julgado em  liberdade. 
Ordem concedida". (STF, I a Turma, HC 90.895/SP, Rei. 
Min. Ricardo Lewandowski, DJ 29/06/2007 p. 59).
5.  Cominação de pena privativa de liber­
dade como pressuposto indispensável para 
a imposição das medidas cautelares: pelo 
menos em regra, para que a prisão preventiva 
seja cabível em relação a determinado delito, 
para além àofum us comissi delicti e dopericu- 
lum libertatis, requisitos básicos para a impo­
sição de qualquer medida cautelar, impõe-se a 
observância dos pressupostos alternativos dos 
incisos e parágrafo único do art. 313 do CPP: 
crimes dolosos com pena máxima superior a 4 
anos, acusado reincidente em outro crime do­
loso, crime cometido com violência doméstica 
e familiar contra a mulher, criança, adolescen­
te, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, 
para  assegurar o  cumprimento  das  medidas 
protetivas  de  urgência,  ou  quando  houver 
dúvida  sobre
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
a  identidade  civil  da  pessoa  e 
esta não fornecer elementos  suficientes para 
esclarecê-la. Em sentido diverso, a imposição 
das cautelares diversas da prisão pressupõe que 
à infração penal seja cominada pena privativa 
de  liberdade,  isolada,  alternativa  ou  cumu­
lativamente  (CPP,  art.  283,  §1°).  Logo,  se  à 
infração não for cominada pena privativa de 
liberdade -  é o que ocorre, a título de exemplo, 
com o crime de porte de drogas para consumo 
pessoal  (Lei  n.  11.343/06,  art.  28)  -,  não  se 
admite a imposição das cautelares diversas da 
prisão do art. 319 do CPP.
5.1.  Especificidades da internação provi­
sória: se, pelo menos em regra,  a imposição 
das  medidas  cautelares  pressupõe  que  à  in­
fração penal seja cominada pena privativa de 
liberdade, isolada, alternativa ou cumulativa­
mente,  especial  atenção  deve  ser dispensada 
à  internação provisória do  acusado,  prevista 
no inciso VII do art. 319 do CPP. Nesse caso, 
para além de cominação de pena privativa de 
liberdade, há de se tratar de crime praticado

Art. 283 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
com violência ou grave ameaça por inimputá- 
vel ou semi-imputável e restar evidenciado o 
risco de reiteração. Para mais detalhes acerca 
da internação provisória, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 319 do CPP.
6.  Momento da prisão: de acordo com o art. 
283, §2°, do CPP, a prisão poderá ser efetuada 
em qualquer dia e a qualquer hora, respeita­
das as restrições relativas à inviolabilidade do 
domicílio. Assim, ainda que a pessoa esteja em 
um casamento, em núpcias, durante festivida­
des  natalinas  ou  religiosas,  final  de  semana, 
etc.,  não  há  qualquer  impedimento  para  o 
cumprimento da prisão, já que a regra é que 
a prisão pode ser levada a efeito em qualquer 
dia e a qualquer hora. Porém, há importantes 
restrições, a serem estudadas na sequência.
7.  Inviolabilidade do domicílio: com o ob­
jetivo de evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 240 
do CPP, onde o disposto no art. 5o, inciso XI, 
da Constituição Federal, foi objeto de análise 
por ocasião do estudo da busca domiciliar.
7.1.  Momento da prisão e Código Eleitoral:
de acordo com o art. 236, caput, e §1°, da Lei 
n.  4.737/1965,  nenhuma  autoridade  poderá, 
desde  cinco  dias  antes e  até 48  horas  depois 
do encerramento da eleição, prender ou deter 
qualquer eleitor, salvo em flagrante delito (v.g., 
“boca  de  urna”)  ou  em virtude  de  sentença 
criminal  condenatória  por  crime  inafiançá­
vel  com  trânsito  em julgado,  ou,  ainda,  por 
desrespeito  a  salvo-conduto.  Quanto  à  esta 
última hipótese, é bom destacar que a viola­
ção  a  salvo-conduto  (ordem  concedida  em 
habeas corpus preventivo), por si só, já pode 
constituir infração  penal  (e,  daí, hipótese  de 
flagrante delito), seja por abuso de autoridade, 
seja por  constrangimento  ilegal.  Outrossim, 
em se tratando de candidatos, esse prazo é de
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
quinze dias antes das eleições. Por sua vez, os 
membros das mesas receptoras e os fiscais de 
partido, durante o exercício de suas funções, 
não poderão ser detidos ou presos, salvo o caso 
de flagrante delito. O Código Eleitoral não se 
refere à prisão temporária, o que é por demais 
óbvio, na medida em que a lei que instituiu a
prisão temporária -   Lei n.  7.960/89 -  é pos­
terior à vigência  do  Código  Eleitoral  (Lei  n. 
4.737/65). Assim, considerando que a prisão 
temporária é uma espécie de prisão cautelar, 
pensamos que o preceito do  art.  236 do Có­
digo Eleitoral também se aplica a ela. Ainda 
em relação ao preceito do art. 236 do Código 
Eleitoral,  na medida em que a finalidade do 
dispositivo do Código Eleitoral é a preservação 
do  direito  ao  voto,  afigura-se  ilegítima  sua 
aplicação quando não estiver caracterizado o 
fim ao qual se destina. Nessa linha, segundo 
Fábio Ramazzini Bechara (Breves notas acerca 
da prisão,  in  Síntese  Jornal.  São  Paulo:  IOB 
Publicações  Jurídicas  Ltda.,  ano  08,  n.  94, 
dezembro de 2004, p. 6.), “no caso do estran­
geiro residente no país ou ainda daquele que 
está  com  a  prisão  preventiva  decretada  e  é 
surpreendido tentando embarcar no aeroporto 
para o exterior, não se vislumbra a finalidade 
da lei  eleitoral,  não  sendo vedada,  portanto, 
a privação da liberdade aquém das hipóteses 
legalmente autorizadas”.
8.  Imunidades prisionais: em regra, toda e 
qualquer pessoa pode ser presa. No entanto, 
há exceções, a serem estudadas na sequência.
8.1.  Presidente da República: o Presiden­
te  da  República,  nas  infrações  comuns,  en­
quanto não sobrevier sentença condenatória, 
não estará sujeito à prisão  (CF, art.  86, §3°). 
Como  se  vê,  não  cabe  contra  o  Presidente 
da República nenhuma prisão cautelar. Ade­
mais,  por força  do  disposto  no  art.  86,  §4°, 
da  Constituição  Federal,  enquanto  vigente 
o  mandato,  o  Presidente  da  República  não 
pode ser responsabilizado por atos estranhos 
ao exercício de sua função (fatos praticados 
antes  ou  durante  o  mandato).  Trata-se  da 
cláusula  da  irresponsabilidade  relativa,  que 
não protege o Presidente da República quanto 
aos ilícitos praticados no exercício da função 
ou em razão dela, assim como não exclui sua 
responsabilização  civil,  administrativa  ou 
tributária.  Extinto ou perdido o mandato, o 
Presidente  da  República  poderá  ser  crimi­
nalmente  processado  pelo  fato  criminoso 
estranho  ao  exercício  da  função,  ainda  que 
praticado antes ou durante a investidura.

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 2 8 3
8.2.  Governadores de Estado e Prefeitos:
discute-se  na  doutrina  se  a  imunidade  do 
Presidente da República seria extensiva a Go­
vernadores  de  Estado.  A  nosso  ver,  a  regra 
do art.  86, §3°, da Constituição Federal, é de 
aplicação exclusiva do Presidente da República, 
e não pode ser estendida aos chefes  do  Exe­
cutivo Estad
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
ual e municipal, mesmo que por 
via de Constituição Estadual ou Lei Orgânica 
Municipal. A propósito, no julgamento da ADI
I.  026,  o  Supremo Tribunal  Federal  declarou 
a inconstitucionalidade do art. 86 da Consti­
tuição do Estado de Sergipe, que reproduzia 
a disciplina contida nos §§  3o e 4o do art.  86 
da Constituição Federal, a fim de que fossem 
eles aplicáveis ao Governador do mesmo Esta­
do. Considerou-se que tal disciplina aplica-se 
exclusivamente  ao  Presidente  da  República, 
não servindo de modelo para os Estados. Re­
centemente, no curso de inquérito instaurado 
contra o então Governador do Distrito Federal
J.  R.A., a Corte Especial do Superior Tribunal 
de Justiça, diante da tentativa do acusado de 
frustrar a instrução criminal mediante corrup­
ção  de testemunha  e  falsidade ideológica  de 
documento privado, deliberou pela decretação 
de sua prisão preventiva com fundamento na 
garantia da ordem pública e na conveniência 
da instrução criminal. Entendeu o STJ que os 
Governadores dos Estados e do Distrito Fede­
ral não gozam de imunidade à prisão cautelar, 
prerrogativa extraordinária garantida somente 
ao Presidente da República,  na qualidade de 
Chefe de Estado  (reserva de competência da 
União Federal). Ademais, concluiu que a apre­
ciação do pedido de prisão preventiva pelo STJ 
independe de prévia autorização  da Câmara 
Distrital,  tendo  em vista  a  natureza  cautelar 
da  prisão  preventiva,  bem  como  o  suposto 
envolvimento de membros da Casa Legislativa 
no esquema de corrupção. A prisão preventiva 
do então Governador do Distrito Federal foi 
confirmada pelo  Supremo  Tribunal  Federal, 
que entendeu presente de forma clara a práti­
ca de atos com o escopo de obstruir a justiça, 
atraindo a incidência do disposto no art. 312 
do CPP, a revelar a possibilidade de prisão pre­
ventiva, admitida pela Carta da República no 
art. 5°, LXI, LXII, LXIII, LXIV, LXV e LXVI, em
virtude da necessidade de preservar-se não só 
a regular instrução criminal, no caso retratada 
nos autos do inquérito, mas também a ordem 
pública ante a atuação profícua de instituições, 
como a Polícia Federal, o Ministério Público e 
o Judiciário.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  Normas  que, estendendo  ao  Governador 
do Estado, sem expressa referência no texto constitu­
cional federal, garantias do Presidente da  República 
como Chefe de Estado, implicam relativização da res­
ponsabilidade dos governantes, violando o princípio 
republicano, conforme decidido na ADI 978, Rei. Min. 
Celso de Mello. Ressalva do entendimento do Relator. 
Ação julgada  procedente".  (STF,  Pleno, ADI  1.026/SE, 
Rei. Min. limar Galvão, DJ 18/10/2002 p. 26).
S T F :"(...) A responsabilidade dos governantes tipifica- 
-se como uma das pedras angulares essenciais a confi­
guração mesma da ideia republicana. A consagração 
do princípio da responsabilidade do Chefe do Poder 
Executivo, além de  refletir uma conquista  básica  do 
regime democráti
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
co,  constitui  consequência  neces­
sária da forma republicana de governo adotada pela 
Constituição Federal. O princípio republicano exprime, 
a partir da ideia central que lhe e subjacente, o dogm a 
de que todos os agentes públicos -  os Governadores 
de Estado e do  Distrito  Federal, em  particular -  são 
igualmente responsáveis perante a lei. RESPONSABI­
LIDADE  PENAL DO GOVERNADOR DO ESTADO. -  Os
 
Governadores de Estado -  que dispõem de prerroga­
tiva de foro 
ratione numeris perante o SuperiorTribunal 
de Justiça (CF, art. 105,1, a) -  estão permanentemente 
sujeitos, uma vez obtida a necessária licença da respec­
tiva Assembléia  Legislativa  (RE  153.968-BA, Rei. Min. 
ILMAR GALVAO; RE 159.230-PB, Rei. Min. SEPÚLVEDA 
PERTENCE), a processo penal condenatório, ainda que 
as infrações penais a eles imputadas sejam estranhas 
ao exercício das funções governamentais. -  A imuni­
dade do Chefe de Estado a persecução penal deriva de 
cláusula constitucional exorbitante do direito comum 
e, por traduzir consequência derrogatória do postula­
do republicano, só pode ser outorgada  pela  própria 
Constituição  Federal.  Precedentes:  RTJ  144/136,  Rei. 
Min. SEPÚLVEDA  PERTENCE;  RTJ  146/467,  Rei.  Min. 
CELSO  DE  MELLO. Analise  do  direito  comparado  e 
da  Carta  Politica  brasileira  de  1937.  IM UNIDADE A 
PRISÃO CAUTELAR -  PRERROGATIVA DO PRESIDENTE 
DA REPUBLICA -  IMPOSSIBILIDADE DE SUA EXTENSÃO, 
MEDIANTE NORMA DA CONSTITUIÇÃO ESTADUAL, AO 
GOVERNADOR DO ESTADO. -  O Estado-membro, ainda 
que em norma constante de sua própria Constituição, 
não dispõe de competência para outorgar ao Gover­
nador a  prerrogativa  extraordinária  da  imunidade
 
a  prisão em flagrante, a prisão preventiva e a  prisão 
temporária, pois a disciplinação dessas modalidades
Ç ~ 797

Art. 283 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  prisão cautelar submete-se,  com  exclusividade, 
ao poder normativo da  União Federal, por efeito de 
expressa  reserva constitucional de competência de­
finida  pela Carta da Republica. -  A norma constante
 
da  Constituição estadual -  que  impede a  prisão do 
Governador de Estado antes de sua condenação pe­
nal  definitiva  -   não  se  reveste  de validade jurídica 
e, consequentemente,  não  pode  subsistir em  face 
de  sua  evidente  incompatibilidade com  o texto da 
Constituição Federal. PRERROGATIVAS INERENTES AO 
PRESIDENTE  DA  REPUBLICA  ENQUANTO  CHEFE  DE 
ESTADO. -  Os Estados-membros não podem reproduzir 
em suas próprias Constituições o conteúdo normativo 
dos preceitos inscritos no art. 86, par.3. e 4., da Carta 
Federal,  pois as  prerrogativas contempladas  nesses 
preceitos da Lei Fundamentai -  por serem unicamente 
compatíveis com  a  condição  institucional  de Chefe 
de Estado -  são apenas extensíveis ao Presidente da 
Republica. Precedente: ADIn 978-PB, Rei. p/ o acórdão 
Min. CELSO DE MELLO". (STF -  AD11,022/RJ -  Tribunal 
Pleno  -   Rei.  p/ Acórdão: Min.  Celso  de  Mello  -   DJ
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
17/11/95 p. 39.202).
STJ: "(...) Os Governadores dos Estados e do Distrito 
Federal  não gozam  de  imunidade à  prisão cautelar, 
prerrogativa extraordinária garantida somente ao Pre­
sidente da República, na qualidade de Chefe de Estado. 
Reserva de competência da União Federal. Precedente 
do SupremoTribunal Federal. A apreciação do pedido 
de prisão preventiva por esta Corte prescinde da auto­
rização da Câmara Distrital tendo em vista a natureza 
cautelar da providência, bem como o suposto envol­
vimento de membros da Casa Legislativa no esquema
 
de corrupção. Tentativa de frustrar a instrução criminal 
mediante corrupção  de  testemunha  e falsificação 
ideológica de documento privado, crimes tipificados 
nos arts. 343 e 299 do Código Penal. Necessidade de 
concessão da  medida  restritiva  para  preservação da 
ordem pública e garantia da instrução criminal. Prisão 
decretada”. (STJ, Corte Especial, Inq. 650/DF, Rei. Min. 
Fernando Gonçalves, j. 11/02/2010, DJe 15/04/2010). 
STF:"(...) PRISÃO -  GOVERNADOR -  LEI ORGÂNICA DO 
DISTRITO FEDERAL. Porque declarada inconstitucional 
pelo Supremo -  Ação Direta de Inconstitucionalidade 
n° 1.024-4/DF, Relator Ministro Celso de Mello -, não 
subsiste a regra normativa segundo a qual a prisão do 
Governador pressupõe sentença condenatória. PRISÃO 
PREVENTIVA -  GOVERNADOR -  INQUÉRITO -  LICENÇA 
DA CASA LEGISLATIVA -  PROCESSO. A regra da prévia 
licença da Casa Legislativa como condição da proce- 
dibilidade para deliberar-se sobre o recebimento da 
denúncia  não se irradia a  ponto de apanhar prática 
de ato judicial diverso como é o referente à prisão pre­
ventiva na fase de inquérito. (...) PRISÃO PREVENTIVA 
VERSUS SENTENÇA CONDENATÓRIA -  FORMA -  PEÇA 
DO MINISTÉRIO  PÚBLICO. Cabe distinguir a  adoção 
de arrazoado do Ministério  Público como  razões de 
decidir considerada sentença condenatória, quando 
então verificado vício de procedimento, da referente
ao ato  mediante o qual  imposta  prisão  preventiva. 
PRISÃO  PREVENTIVA -  GOVERNADOR -  ARTIGO  51, 
INCISO I, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL -  APLICAÇÃO 
ANALÓGICA -  INADEQUAÇÃO. A interpretação teleo- 
lógica e sistemática do artigo 51, inciso I, da Carta da 
República  revela  inadequada a observância quando 
envolvido  Governador do  Estado.  PRISÃO  PREVEN­
TIVA -   INSTRUÇÃO CRIMINAL -  ATOS  CONCRETOS. 
A  prática  de atos concretos voltados a obstaculizar, 
de  início, a  apuração  dos fatos  mediante  inquérito 
conduz à prisão preventiva de quem nela envolvido 
como investigado, pouco importando a ausência de 
atuação direta, incidindo a norma geral e abstrata do 
artigo 312 do Código de Processo Penal. PRISÃO PRE­
VENTIVA -  CIÊNCIA PRÉVIA DO DESTINATÁRIO. A prisão 
preventiva prescinde da ciência prévia do destinatário, 
quer implementada  por Juiz, por Relator, ou por Tri­
bunal. PRISÃO PREVENTIVA -  INQUÉRITO -  AUSÊNCIA 
DE OITIVA. O fato de o envolvido no inquérito ainda 
não ter sido ouvido surge neutro quanto à higidez d
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
o 
ato acautelador de custódia preventiva. FLAGRANTE 
-  DEFESA TÉCNICA -  INEXIGIBILIDADE. A documenta­
ção do flagrante prescinde da presença do defensor
 
técnico do conduzido, sendo suficiente a lembrança, 
pela autoridade policial, dos direitos constitucionais do 
preso de ser assistido, comunicando-se com a família 
e com profissional da advocacia, e de permanecer ca­
lado". (STF,Tribunal Pleno, H C 102.732, Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 04/03/2010, DJe 081  06/05/2010).
8.3.  Imunidade diplomática: Chefes de go­
verno  estrangeiro  ou  de  Estado  estrangeiro, 
suas famílias e membros das comitivas, embai­
xadores e suas famílias, funcionários estrangei­
ros do corpo diplomático e suas família, assim 
como funcionários de organizações internacio­
nais em serviço (ONU, OEA, etc.) gozam de 
imunidade diplomática, que consiste na prer­
rogativa de responder no seu país de origem 
pelo delito praticado no Brasil (Convenção de 
Viena sobre Relações Diplomáticas, aprovada 
pelo Decreto Legislativo  103/1964, e promul­
gada pelo Decreto n° 56.435, de 08/06/1965). 
Em virtude disso, tais pessoas não podem ser 
presas e nem julgadas pela autoridade do país 
onde  exercem  suas  funções,  seja  qual  for  o 
crime praticado (CPP, art. Io, inciso I). Em caso 
de falecimento de um diplomata, os membros 
de sua família “continuarão no gozo dos privi­
légios e imunidades a que têm direito, até a ex­
piração de um prazo razoável que lhes permita 
deixar o território do Estado acreditado” (art. 
39, §3°, da Convenção de Viena sobre relações 
diplomáticas). Admite-se renúncia expressa à

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 283
garantia da imunidade pelo Estado acreditante, 
ou seja, aquele que envia o Chefe de Estado ou 
representante. Tal imunidade não é extensiva 
aos  empregados  particulares  dos  agentes  di­
plomáticos. De se lembrar que, segundo o art. 
45.1  da  Convenção  de  Viena sobre  relações 
consulares, é possível a renúncia, pelo Estado, 
às  imunidades  do  agente  consular.  Vale  res­
saltar que essa imunidade não impede que as 
autoridades policiais investiguem o delito pra­
ticado,  colhendo  as  informações  necessárias 
referentes à autoria e materialidade do ilícito, 
que deverão ser encaminhadas às autoridades 
do  país  de  origem  do  agente.  Com  efeito,  o 
fato de o crime ser praticado por alguém que 
goze de imunidade diplomática não significa 
que nada possa ser feito. Supondo, assim, que 
um embaixador seja surpreendido desferindo 
tiros contra uma pessoa, sua captura poderá 
ser efetuada, de modo a se evitar a consumação 
do delito. Só que, uma vez obstada a prática do 
delito, o auto de prisão em flagrante delito não 
poderá ser lavrado. A ocorrência, porém, será 
registrada para o efeito de se enviar provas ao 
seu país de origem.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)Tendo o paciente, na condição de Cônsul-Ge­
ral de El Salvador, praticado supostamente os delitos 
de falsidade id
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
eológica e descaminho no exercício de 
suas funções, o artigo 43 da Convenção de Viena sobre 
Relações Consulares de 1963 lhe assegura a imunidade 
à jurisdição  brasileira.  No  entanto,  é  possível  que o 
Estado estrangeiro renuncie a  imunidade de jurisdi­
ção de qualquer membro da repartição consular, nos 
termos do artigo 45 da referida Convenção. Instado a 
se manifestar, o Estado de El Salvador, no exercício de 
sua soberania, retirou os privilégios e imunidades do 
paciente, não havendo, portanto, qualquer óbice ao 
prosseguimento da ação penal. A imunidade de juris­
dição não se verifica de plano, isto é, não se aplica de
 
forma automática, notadamente pelo fato de que há 
a possibilidade de renúncia pelo Estado estrangeiro. 
Deste modo, não era o caso de se impedir de pronto 
a  persecução  penal  contra  o  paciente,  mas  sim,  de 
indagar o Estado de El Salvador acerca do interesse em 
se submeter ou não à jurisdição brasileira, conforme 
se deu na espécie. Habeas corpus denegado". (STJ, 6a 
Turma, HC 149.481/DF, Rei. Min. Haroldo Rodrigues - 
Desembargador convocado do TJ/CE -, j. 19/10/2010, 
DJe 16/11/2010).
8.3.1.  Agentes consulares: quanto ao côn­
sul, este só goza de imunidade em relação aos 
crimes  funcionais  (Convenção  de Viena,  de 
1963, sobre  Relações  Consulares,  Decreto n. 
61.078, de 26/07/1967). Além disso, a prisão só 
é admitida na hipótese de crime grave e desde 
que haja  decisão  da  autoridade  competente. 
Por  crime  grave,  o  STF  concluiu  que  basta 
que se trate de crime apenado com reclusão, 
ainda  que  cabível  o  benefício  da  suspensão 
condicional do processo.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) Habeas Corpus. Prisão preventiva. Fundamen­
tos. Acusado que exercia as funções de Cônsul de Israel 
no Rio de Janeiro. Crime previsto no art. 241 do Estatu­
to da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/90). Pena 
de reclusão, cujo início deve se darem estabelecimen­
to de segurança máxima ou média (regime fechado).
 
Circunstância que, somada ao disposto no art. 61, II, 
"h", do Código Penal, enfatiza o caráter grave do crime, 
o que é realçado pela existência de diversos diplomas 
protetivos da infância subscritos pelo Brasil: Declaração 
Universal  dos  Direitos da  Criança  (1989), 45a Sessão 
da Assembléia Geral das  Nações Unidas, Declaração 
pelo Direito da Criança à sobrevivência, à proteção e 
ao desenvolvimento, Convenção de Nova York sobre 
os  Direitos  da  Criança  e Convenção  Interamericana 
sobre Tráfico  Internacional  de Menores.  Inexistência 
de obstáculo à prisão preventiva, nos termos do que 
dispõe o art. 41 da Convenção de Viena sobre Relações 
Consulares.  Atos  im putados  ao  paciente  que  não 
guardam pertinência com o desempenho de funções 
consulares.  Necessidade  da  prisão  preventiva  para 
garantir a aplicação da  lei  penal. Ordem  indeferida". 
(STF,  I aTurma,  HC 81.158/RJ,  Relatora  Ministra  Ellen 
Gracie, DJ 19/12/2002).
8.4.  Senadores, deputados
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
federais, es­
taduais ou distritais: Senadores,  Deputados 
Federais,  Estaduais ou Distritais,  desde  a ex­
pedição do diploma, não poderão ser presos, 
salvo em flagrante  de  crime inafiançável.  É a 
chamada freedom from  arrest.  Nesse  caso,  os 
autos serão remetidos dentro de vinte e quatro 
horas  à  Casa respectiva,  para que,  pelo voto 
da maioria de seus membros,  resolva sobre a 
prisão  (CF,  art.  53,  §2°, c/c art.  27,  §1°). Essa 
impossibilidade de se prender em flagrante os 
membros  do  Congresso Nacional por crimes 
afiançáveis  não  significa que  nada possa  ser 
feito quando colhidos em situação de flagrân­
cia. Nesse caso, seja a autoridade policial, seja

Art. 283 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
qualquer do povo, poderá adotar medidas no 
sentido de interromper a atividade ilícita,  re­
gistrando a ocorrência,  mas não será lavrado 
o auto de prisão em flagrante, nem tampouco 
ocorrerá o recolhimento ao cárcere. Na hipótese 
de prisão em flagrante por crime inafiançável, a 
autoridade que presidir o auto deve encaminhá- 
-lo à casa respectiva, que, no exercício de função 
anômala, pelo voto aberto da maioria de seus 
membros (maioria absoluta: 257 deputados ou 
41  senadores),  deve  deliberar sobre a prisão, 
mantendo ou não o congressista preso.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Com o advento da Constituição de 1988 (art. 
27, §  I o), que tornou  aplicáveis,  sem  restrições, aos 
membros das Assembléias  Legislativas dos  Estados 
e  do  Distrito  Federal,  as  normas  sobre  imunidades 
parlamentares dos integrantes do Congresso Nacional, 
ficou superada a tese da Súmula 3/STF ("A imunidade 
concedida a Deputados Estaduais é restrita à Justiça do 
Estado"), que tem por suporte necessário que o reco­
nhecimento aos deputados estaduais das imunidades 
dos  congressistas  não derivava  necessariamente da 
Constituição  Federal,  mas decorrería de decisão au­
tônoma do constituinte local”. (STF, Pleno, RE 456.679/ 
DF, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 07/04/2006 p. 16).
8.4.1.  Incoercibilidade pessoal  relativa:
segundo precedente antigo do Supremo Tribu­
nal Federal (STF, Pleno, Inq. 510/DF, Rei. Min. 
Celso de Mello, DJ 19/04/1991 p. 4.581), con­
gressistas só poderiam sofrer prisão provisória 
ou  cautelar  numa única  e  singular  hipótese: 
situação de flagrância em crime inafiançável. 
Logo, não poderiam ser objeto de prisão tem­
porária, nem tampouco de prisão preventiva. 
Como se trata de prerrogativa de caráter ins­
titucional, inerente ao Poder Legislativo, não 
se reconhece ao congressista a faculdade de a 
ela renunciar. Por outro lado, dentro do con­
texto normativo delineado pela Constituição, a 
garantia da imunidade parlamentar não obsta 
a  execução  de  penas  privativas  de liberdade 
definitivamente impostas ao membro do Con­
gresso Nacional. A despeito desse precedente 
antigo,  em julgamento  relativo  à  Operação 
“Dominó”, deflagrada no Estado de Rondônia, 
a Ia Turma do ST
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
F (FIC n. 89.417/RO, Relatora 
Ministra Cármen Lúcia, DJ 15/12/2006 p. 96) 
entendeu que o caso concreto não comporta­
ria interpretação literal da regra proibitiva da 
prisão de parlamentar (CF, art. 53, §§ 2o e 3o), 
e sim solução que conduzisse à aplicação efe­
tiva e eficaz de todo o sistema constitucional. 
Aduziu-se que a situação evidenciaria absoluta 
anomalia institucional, jurídica  e  ética,  uma 
vez que praticamente a totalidade dos mem­
bros da Assembléia Legislativa do Estado  de 
Rondônia estaria indiciada ou denunciada por 
crimes relacionados à mencionada organiza­
ção criminosa,  que se ramificaria por vários 
órgãos  estatais.  Assim,  tendo  em  conta essa 
conjuntura,  considerou-se  que  os  pares  do 
deputado estadual não disporiam de autono­
mia suficiente para decidir sobre a sua prisão, 
porquanto ele seria o suposto chefe dessa or­
ganização. Em consequência, salientou-se que 
aplicar o pretendido dispositivo constitucional, 
na espécie, conduziria a resultado oposto ao 
buscado  pelo  ordenamento jurídico.  Enten- 
deu-se, pois, que à excepcionalidade do quadro 
haveria de corresponder à excepcionalidade da 
forma de interpretar e aplicar os princípios e 
regras constitucionais, sob pena de se prestigiar 
regra  de  exceção  que  culminasse  na  impu­
nidade  dos  parlamentares.  A  matéria voltou 
a  ser  apreciada  recentemente  pelo  Supremo 
Tribunal Federal, 
in casu, pela 2a Turma, por 
ocasião  da decretação  da prisão  do  Senador 
“D. do A”. Reiterou-se o entendimento de que 
não  se  pode  fazer uma leitura  seca da regra 
proibitiva da prisão  de parlamentar, tal qual 
disposta no art. 53, §2°, da Constituição Fede­
ral, para fins de se concluir que parlamentares 
federais, estaduais ou distritais, só podem ser 
presos em flagrante de crime inafiançável. Na 
verdade, o referido dispositivo constitucional 
deve ser interpretado no seguinte sentido: a) 
a Constituição  garante  a  imunidade  relativa 
dos  parlamentares  e  a 
Constituição proíbe  a 
impunidade absoluta  de quem  quer que seja; 
b)  a  regra limitadora  do  processamento  de 
parlamentar e a proibitiva de  sua prisão  são 
garantias do cidadão, do eleitor para a auto­
nomia do órgão legiferante e da liberdade do 
eleito para representar, conforme prometera, e 
cumprir os compromissos assumidos no pleito. 
Não  configuram,  portanto,  direito  persona­
líssimo do parlamentar, mas prerrogativa que

TfTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA Art. 283
lhe advém da condição de membro do poder 
que precisa ser preservado para que também 
seja preservado o órgão parlamentar em sua 
autonomia,  a fim  de  que  ali  se  cumpram  as 
atribuições que lhe foram constitucionalmente 
cometidas. Logo, a norma constitucional que 
cuida da imunidade prisional do parlamentar 
não pode ser tomada em sua literalidade, me­
nos ainda excluída do sistema constitucional, 
como  se  apenas  aquela  regra  existisse,  sem 
qualquer vincul
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
ação com os princípios que a 
determinam e com os fins a que ela se destina. 
A Constituição não diferencia o parlamentar 
para privilegiá-lo. Distingue-o e torna-o imu­
ne ao processo judicial e até mesmo à prisão 
para que os princípios do Estado Democrático 
da  República  sejam  cumpridos; jamais para 
que  eles  sejam  desvirtuados.  Afinal, 
o  que 
se garante é a  imunidade,  não a  impunidade. 
Essa é incompatível com a Democracia, com 
a  República  e  com  o  próprio  princípio  do 
Estado de Direito. Imunidade é a prerrogativa 
que  advém  da  natureza  do  cargo  exercido. 
Quando  o  cargo  não  é  exercido  segundo  os 
fins  constitucionalmente  definidos,  aplicar- 
-se  cegamente  a  regra  que  a  consagra  não 
é  observância  da  prerrogativa,  é  criação  de 
privilégio. E esse, sabe-se, é mais uma agressão 
aos princípios constitucionais, ênfase dada ao 
da igualdade  de todos  na lei.  Considerando, 
pois, a excepcionalidade do quadro em ques­
tão,  concluiu  o  Supremo  pelo  cabimento  da 
prisão preventiva do referido Senador, já que 
a regra do art. 53, §2°, pode ser relativizada em 
situações de completa anomalia institucional. 
Por isso, a 2a Turma do Supremo referendou 
a decretação da prisão preventiva do referido 
Senador pelo Ministro Relator, fundamentada 
não apenas em indícios de autoria e prova da 
existência  de  diversos  crimes  (v.g.,  lavagem 
de  capitais,  crimes  contra  a  administração 
pública,  organização  criminosa,  etc.),  mas 
também nos pressupostos da conveniência da 
instrução  criminal  -   suposto  pagamento  de 
R$  50.000,00  mensais  a  família  de  pretenso 
colaborador para que este não firmasse acordo 
de colaboração premiada na “Operação Lava 
Jato” -, garantia de aplicação da lei penal -  ha­
via um plano para a fuga deste colaborador se
acaso fosse agraciado com um habeas corpus 
-  e garantia da ordem pública -  cooptação de 
colaborador, promessa de intercessão política 
junto aos Ministros do Supremo em favor da 
liberdade do pretenso colaborador, obtenção 
de documentos judiciais sigilosos, etc. A pro­
pósito,  confira-se;  STF,  2a  Turma,  AC  4.036 
Referendo-MC/DF, Rei. Min. Teori Zavascki, 
j. 25/11/2015.
8.4.2.   Congressista nomeado Ministro de 
Estado: merece especial atenção a súmula 4 do 
STF, segundo a qual “não perde a imunidade 
parlamentar o congressista nomeado Ministro 
de Estado”. Referida súmula foi cancelada pela 
Suprema  Corte  quando  do  julgamento  do 
Inquérito n. 104 (STF -  Tribunal Pleno -  Inq. 
104  -   Rei.  Min.  Djaci Falcão  -  j.  26/08/81  -  
DJ02/10/81).  Logo,  tratando-se  de  deputado 
licenciado à época do fato para o exercício de 
outro cargo na Administração Pública, não há 
que se falar na inviolabilidade ou imunidade 
processual,  mesmo que venha a reassumir o 
mandato posteriormente após a prática do fato 
delituoso.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...)  Não  assiste  a  prerrogativa  da  imunidade 
processual ao Deputado
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
estadual, licenciado, à época 
do fato, para o exercício do cargo de Secretário de Es­
tado (cfr. Inq. 104, RTJ 99/487), mesmo havendo, após, 
reassumido o desempenho do mandato (cfr. Inq. 105, 
RTJ 99/487)". (STF, I a Turma, HC 78.093/AM, Rei. Min. 
Octavio Galloti, DJ 16/04/1999 p.6).
8.4.3. Imunidade processual temporária do 
art. 86, §4°, da Constituição Federal: não se
admite a aplicação analógica do art. 86, §4°, da 
CF  (“O Presidente da República, na vigência 
de  seu  mandato,  não  pode  ser  responsabili­
zado por atos estranhos ao exercício de suas 
funções”), aos membros do Poder Legislativo, 
já que referida imunidade se destina expressa­
mente ao Chefe do Poder Executivo da União. 
Com base nesse raciocínio, o Plenário do STF 
deliberou pelo recebimento de denúncia contra 
o então Presidente da Câmara E. C., pela su­
posta prática dos crimes de corrupção passiva 
e lavagem de dinheiro.

Art. 283
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A previsão constitucional do art. 86, § 4o, da 
Constituição da República se destina expressamente 
ao Chefe do Poder Executivo da União, não autorizan­
do, por sua natureza restritiva, qualquer interpretação 
que amplie sua incidência a outras autoridades, no­
meadamente do Poder Legislativo. Precedentes. (...)”. 
(STF,  Pleno,  Inq. 3.983/DF,  Rei. Min. Teori Zavascki, j. 
03/03/2016, DJe 95 11/05/2016).
8.5.  Vereadores: ao contrário do que ocor­
re  com  parlamentares  federais,  estaduais  ou 
distritais, vereadores não gozam de incoerci- 
bilidade pessoal relativa (freedomfrom arrest), 
embora  sejam  detentores  da  chamada  imu­
nidade material em relação  às palavras,  opi­
niões e votos que proferirem no exercício do 
mandato e na circunscrição do município (CF, 
art. 29, VIII) e possuam, em alguns Estados da 
Federação, prerrogativa de foro assegurada na 
respectiva Constituição.
+  Jurisprudência selecionada:
ST F :"(...) Condição de vereador que não garante ao 
paciente tratamento diferenciado relativamente aos 
demais corréus. Os edis, ao contrário do que ocorre 
com os membros do Congresso Nacional e os depu­
tados estaduais não gozam da denominada incoerci- 
bilidade pessoal relativa (freedom from arrest), ainda 
que algumas Constituições estaduais lhes assegurem 
prerrogativa  de foro.  Habeas  corpus conhecido em 
parte e denegado na parte conhecida". (STF, 1a Turma, 
HC 94.059/RJ, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 107 
13/06/2008).
ST J:"(...)  Não  havendo  ilegalidade  na  manutenção 
da custódia cautelar do paciente Vereador do Rio de 
Janeiro, que conta  apenas com  imunidade  material, 
e diante da ausência de previsão legal indefere-se o 
pedido defensivo de que o paciente possa frequentar 
as  sessões  legislativa  da  Câmara  Municipal. Ordem 
denegada, em conformidade com o parecer ministe­
rial". (STJ, 5a Turma, HC 106.642/RJ, Rei. Min. Napoleão 
Nunes Maia Filho, DJe 04/08/2008).
8.6.  Magistrados e membros do Ministério 
Públ
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
ico: de  acordo  com  a  Lei  Orgânica  da 
Magistratura Nacional  (LC 35/79),  são prer­
rogativas do Magistrado não ser preso senão 
por ordem  escrita do  Tribunal ou do  Órgão 
Especial competente para o julgamento, salvo 
em flagrante  de  crime inafiançável,  caso  em 
que a autoridade fará imediata comunicação e
apresentação do Magistrado ao Presidente do 
Tribunal a que esteja vinculado (art. 33, inciso
II)  . Além disso, quando, no curso de investi­
gação, houver indício da prática de crime por 
parte  do  Magistrado,  a  autoridade  policial, 
civil ou militar, remeterá os respectivos autos 
ao  Tribunal  ou  Órgão  Especial  competente 
para o julgamento,  a fim  de  que  se prossiga 
na investigação (LC 35/79, art. 33, parágrafo 
único).  Por  sua  vez,  nos  exatos  termos  da 
Lei Orgânica Nacional do Ministério Público 
(Lei  n.  8.625/93),  constituem  prerrogativas 
dos membros do Ministério Público ser preso 
somente por ordem judicial escrita, salvo em 
flagrante de crime inafiançável, caso em que 
a autoridade fará, no prazo máximo de vinte 
e  quatro  horas,  a  comunicação  e  a  apresen­
tação  do  membro  do  Ministério  Público  ao 
Procurador-Geral  de  Justiça  (art.  40,  inciso
III)  . Ademais, quando, no curso de investiga­
ção, houver indício da prática de infração penal 
por parte do membro do Ministério Público, a 
autoridade policial, civil ou militar, remeterá 
imediatamente, sob pena de responsabilidade, 
os respectivos autos ao Procurador-Geral de 
Justiça, a quem competirá dar prosseguimento 
à apuração (Lei n. 8.625/93, art. 41, parágrafo 
único). Ao contrário de senadores, deputados 
federais, estaduais ou distritais, em relação aos 
quais o Supremo entende que, pelo menos em 
regra, a Constituição Federal somente autoriza 
a  prisão  em  flagrante  de  crime  inafiançável 
(CF, art. 53, §2°), excluindo-se, assim, a inci­
dência de qualquer outra modalidade cautelar 
prisional, magistrados e membros do Minis­
tério Público, apesar de não estarem sujeitos à 
prisão em flagrante por crime afiançável, estão 
sujeitos à prisão temporária e/ou preventiva. 
Basta perceber que as próprias Leis Orgânicas 
fazem menção à possibilidade de prisão me­
diante  ordem judicial  escrita  (art.  40,  inciso 
III, da Lei n. 8.625/93, art. 18, inciso II, alínea 
“d”, da Lei Complementar n. 75/93, e art. 33, 
inciso  II,  da  Lei  Complementar  n.  35/79). 
Especificamente em relação à prisão  em fla­
grante, há expressa restrição quanto aos crimes 
afiançáveis. Essa ressalva quanto à prisão em 
flagrante por crimes afiançáveis não significa, 
no  entanto,  que  essas  autoridades  estejam

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 283
penalmente  isentas por  eles.  Apesar  de  não 
ser possível a prisão em flagrante em crimes 
afiançáveis, a ocorrência deve ser registrada, e 
posteriormente encaminhada à Presidência do 
Tribunal a que estiver vinculado o juiz, ou ao 
respectivo Procurador-G
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
eral, em se tratando 
de membros do Ministério Público.
8.6.1.  Lavratura de auto de prisão em fla­
grante contra magistrados e membros do 
Ministério Público pela  prática de crimes 
inafiançáveis: no caso de flagrante de crime 
inafiançável, afigura-se possível a captura do 
Magistrado ou do membro do Ministério Pú­
blico, porém o auto de prisão em flagrante não 
pode  ser presidido  por  delegado  de  polícia. 
Ora, como a apuração de ilícitos supostamente 
praticados por  Magistrados  ou  membros  do 
Ministério  Público  deve  ser feita pelo  Presi­
dente do Tribunal ou pelo Procurador-Geral, 
não há como se pretender que o auto de pri­
são  em  flagrante  não  seja lavrado  por  essas 
mesmas  autoridades.  Afinal  de  contas,  no 
auto de prisão em flagrante delito, já se está a 
praticar ato de polícia judiciária consistente na 
colheita de elementos de informação contra o 
suposto autor do delito. Nessa linha, veja-se o 
enunciado n. 6 da 2a Câmara de Coordenação 
e  Revisão  do  MPF:  “Não  cabe  à  autoridade 
policial  instaurar  inquérito  para  investigar 
conduta delituosa de membro do Ministério 
Público da União.  Este  trabalho investigató- 
rio é instaurado, tem curso, e é concluído no 
âmbito do Ministério Público Federal”. É bom 
ressaltar que o fato de a prisão-captura ter sido 
feita  pela  autoridade  policial  não  significa, 
necessariamente, que ocorrerá a lavratura do 
auto  de  prisão  em  flagrante  pelo  Presidente 
do Tribunal ou pelo Procurador-Geral. Afinal, 
cabe a esta autoridade um juízo de valoração 
das condições objetivas da flagrância e verifi­
cação da razoabilidade probatória dos indícios 
colhidos, a fim de determinar a medida extre­
ma de constrição da liberdade.
8.7.  Advogados: por motivo ligado ao exercí­
cio da profissão, advogados somente poderão 
ser presos em flagrante em caso de crime ina­
fiançável, assegurada, nesse caso, a presença de 
representante da OAB para lavratura do auto
respectivo, sob pena de nulidade e, nos demais 
casos, a comunicação expressa à seccional da 
OAB (Lei n.  8.906/94, art.  7o, §3°).  Portanto, 
se  o  delito  em  virtude  do  qual  o  advogado 
foi preso em flagrante estiver relacionado ao 
exercício da profissão, sua prisão somente será 
possível se o delito for inafiançável, assegurada 
a presença de representante da OAB quando da 
lavratura do respectivo auto. Interpretando-se 
a contrario sensu o referido dispositivo, con­
clui-se que, por motivo ligado ao exercício da 
profissão, advogados não poderão ser presos 
em flagrante pela prática de crimes afiançáveis. 
Ademais, caso a prisão em flagrante ocorra por 
motivos estranhos ao exercício da advocacia, 
a prisão  poderá  ser realizada normalmente, 
independentemente  da natureza  do  delito  -  
afiançável ou inafiançável -, com a ressalva de 
que subsiste a obrigatoriedade de comunicação 
expressa à seccional da OAB. Apesar de não ser 
possível a prisão em flagrante de advogado pela 
prática do delito de des
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
acato ligado ao exercí­
cio da profissão, seja por se tratar de infração 
de menor potencial ofensivo, seja por se tratar 
de crime afiançável, isso não significa dizer que 
o  advogado  não  possa  ser  responsabilizado 
criminalmente pelo referido delito.  Como se 
sabe, é possível que o advogado responda pelo 
crime de desacato, delito este que foi eliminado 
do âmbito de sua imunidade material ou penal 
(vide ADI 1.127-8/DF).
8.8.  Menores de 18 anos: há de se diferen­
ciar a situação  da criança  (até doze anos de 
idade incompletos)  e a do adolescente, com 
idade entre doze e dezoito anos. Cuidando-se 
de criança, não é possível a privação de sua 
liberdade em razão da prática de ato infracio- 
nal (Lei n. 8.069/90, art. 101, §1°, com redação 
dada pela Lei n. 12.010/2009). Logo, caso uma 
criança seja, por exemplo,  surpreendida em 
situação  de  flagrância  de  conduta  prevista 
como  crime  ou  contravenção  penal  (Lei  n. 
8.069/90,  art.  103),  deve ser apresentada ao 
Conselho  Tutelar ou à Justiça  da  Infância e 
da Juventude, para fins de aplicação da me­
dida  de  proteção  que  se  reputar  adequada, 
nos  termos  dos  arts.  101,  105  e  136,  inciso 
I,  do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Por  outro  lado,  nenhum  adolescente  será

Art. 284 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
privado  de sua liberdade senão em flagran­
te  de  ato  infracional  ou  por  ordem  escrita 
e  fundamentada  da  autoridade  judiciária 
competente (Lei n. 8.069/90, art.  106, 
caput). 
Como  se  percebe,  no  caso  de  adolescentes, 
é possível que ocorra sua apreensão  (não se 
deve usar o termo prisão) em duas situações: 
flagrante  de  ato  infracional  e  nos  casos  de 
internação  provisória.  Antes  da  sentença 
definitiva, a internação pode ser determinada 
pelo prazo máximo de 45 (quarenta e cinco) 
dias.  A  decisão  deve  ser  fundamentada  e 
basear-se  em indícios suficientes de autoria 
e materialidade, demonstrada a necessidade 
imperiosa da medida. A internação, decretada 
ou  mantida  pela  autoridade judiciária,  não 
poderá  ser  cumprida  em  estabelecimento
prisional.  Inexistindo  na  comarca  entidade 
com  as  características  definidas  no  art.  123 
da Lei n.  8.069/90, o adolescente deverá ser 
imediatamente transferido para a localidade 
mais  próxima.  Sendo  impossível  a  pronta 
transferência,  o  adolescente  aguardará  sua 
remoção  em  repartição  policial,  desde  que 
em seção isolada dos adultos e com instala­
ções apropriadas, não podendo ultrapassar o 
prazo máximo de 5 (cinco) dias, sob pena de 
responsabilidade.  Quanto  aos  inimputáveis 
em razão de doença mental, sua prisão é ple­
namente possível.  Para mais detalhes acerca 
do  assunto,  remetemos  o  leitor  ao  tópico 
pertinente às medidas cautelares diversas da 
prisão,  especificamente  no  item  pertinente 
à internação provisória (CPP, art. 319, VII).
Art. 284. Não será permitido o emprego de força, salvo a indispensável 
no c
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
aso de resistência ou de tentativa de fuga do preso.1’3
1.  Prisão e emprego de força: trata-se,  o 
emprego  de  força,  de  medida  de  natureza 
excepcional, devendo o agente limitar seu em­
prego àquilo que for indispensável para vencer 
a resistência ativa do preso ou sua tentativa de 
fuga. Assim agindo, não há falar em conduta 
ilícita  por parte  do  responsável  pela  prisão, 
eis que sua ação está acobertada pelo  estrito 
cumprimento do dever legal (agente público) 
ou pelo exercício regular de direito (particu­
lar), podendo,  a depender do  caso  concreto, 
caracterizar inclusive legítima defesa. De modo 
algum, todavia, autoriza-se o emprego de vio­
lência extrema, consubstanciada na morte do 
preso, como ainda sói ocorrer em hipóteses de 
tentativas de fuga com uso de veículos automo­
tores. Obviamente, na hipótese de resistência 
ativa  por  parte  do  preso,  com  a prática  de 
agressão  injusta em face do responsável pela 
prisão, pode este agir amparado pela legítima 
defesa, desde que se socorra dos meios neces­
sários  de  maneira  moderada  e  proporcional 
(CP,  art.  25). Nessa linha, com o objetivo de 
regulamentar o uso de força pelos agentes de 
segurança pública,  foi editada a Portaria  In- 
terministerial n. 4.226, de 31 de dezembro de 
2010, conjuntamente pelo Ministro da Justiça
e o Ministro Chefe da Secretaria de Direitos 
Humanos  da  Presidência  da  República.  No 
anexo  I  da  referida  portaria,  a  diretriz  n.  3 
afirma que os agentes de segurança pública não 
deverão disparar armas de fogo contra pessoas, 
exceto em casos de legítima defesa própria ou 
de terceiro contra perigo iminente de morte ou 
lesão grave. Tal portaria ainda prevê que não é 
legítimo o uso de armas de fogo contra pessoa 
em fuga que esteja desarmada ou que, mesmo 
na posse de algum tipo de arma, não represente 
risco imediato de morte ou de lesão grave aos 
agentes de segurança pública ou terceiros. De 
modo semelhante, dispõe que não é legítimo 
o  uso  de  armas  de  fogo  contra veículo  que 
desrespeite bloqueio policial em via pública, 
a não ser que o ato represente um risco ime­
diato de morte ou lesão grave aos agentes de 
segurança pública ou terceiros (diretriz n. 5). 
Ademais,  a diretriz n.  7 afirma que o ato de 
apontar arma de fogo contra pessoas durante 
os procedimentos  de abordagem não  deverá 
ser uma prática rotineira e indiscriminada.
2.  Uso de algemas: durante anos, silenciou 
o Código de Processo Penal acerca do uso de 
algemas  no  momento  da prisão,  limitando-

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 284
-se  a  Lei  de  Execução  Penal  a  dispor  que  o 
emprego  de  algemas  seria  disciplinado  por 
decreto  federal  (LEP,  art.  199),  o  qual,  até o 
presente  momento,  não  foi editado.  Só  mais 
recentemente é que o CPP passou a prever, no 
âmbito do procedimento do júri, que não se 
permitirá o uso de algemas no acusado durante 
o período em que permanece
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
r no plenário do 
júri, salvo se absolutamente necessário à ordem 
dos trabalhos, à segurança das testemunhas ou 
à garantia da integridade física dos presentes 
(CPP, art. 474, §3°, com redação dada pela Lei 
n.  11.689/08).  Ademais,  segundo  o  art.  478, 
inciso I, do CPP, durante os debates, as partes 
não poderão, sob pena de nulidade, fazer re­
ferências  à determinação  do  uso  de algemas 
como argumento de autoridade que beneficie 
ou prejudique o acusado.
2.1.  Respeito à integridade física e moral 
do preso e uso de algemas: não obstante o 
silêncio do Código de Processo Penal ao longo 
dos  anos,  é  forçoso  convir  que  a  Constitui­
ção  Federal  assegura aos  presos  o  respeito  à 
integridade física e moral  (CF, art.  5o,  inciso 
XLIX).  Ademais,  admitindo  a  lei  processual 
penal a aplicação analógica, por força do art. 
3o, caput, do CPP, mesmo antes das alterações 
produzidas  pela  Lei  n.  11.689/08, já  deveria 
incidir no processo penal comum o art. 234, 
§1°, do Código de Processo Penal Militar, se­
gundo o qual o emprego de algemas deve ser 
evitado, desde que não haja perigo de fuga ou 
de agressão da parte do preso.
2.2.  Hipóteses que autorizam  o  uso de 
algemas: em  face  da  lacuna  legal  referente 
ao  uso  de  algemas  quando  do  momento  da 
prisão,  mesmo  antes  da  reforma processual 
de  2008,  o  Supremo  Tribunal  Federal já ha­
via  se posicionado  no  sentido  de  que  o  uso 
legitimo  de  algemas  não  é  arbitrário,  sendo 
de  natureza  excepcional,  a  ser  adotado  nas 
seguintes  hipóteses:  a)  com  a  finalidade  de 
impedir, prevenir ou dificultar a fuga ou reação 
indevida  do  preso,  desde  que  haja  fundada 
suspeita  ou justificado  receio  de  que  tanto 
venha a ocorrer; b) com a finalidade de evitar 
agressão do preso contra os próprios policiais, 
contra terceiros ou contra si mesmo.  Apesar
de não nos parecer que estivessem presentes 
os pressupostos constitucionais para a edição 
de súmula vinculante (CF, art.  103-A, caput), 
foi aprovado pelo Supremo Tribunal Federal o 
Enunciado da Súmula Vinculante n. 11, que 
dispõe: “Só é lícito o uso de algemas em caso 
de resistência e de fundado receio de fuga ou 
de perigo à integridade física própria ou alheia, 
por parte do preso ou de terceiros, justificada 
a  excepcionalidade  por  escrito,  sob  pena  de 
responsabilidade disciplinar,  civil e penal do 
agente ou da autoridade e de nulidade da pri­
são ou do ato processual a que se refere, sem 
prejuízo da responsabilidade civil do Estado”. 
Na visão da Ia Turma do STF (Rcl. 7.116/PE, 
Rei.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  24/05/2016),  a 
apresentação  de  custodiado  algemado  à  im­
prensa pelas autoridades policiais não afronta 
a súmula vinculante n.  11.
2.3. Auto  de  utilização  de  algemas: da
leitura  da  súmula vinculante  n.  11  do  STF, 
depreende-se que, sendo necessária a utiliza­
ção de algemas, seja para prevenir, impedir ou 
dificultar a fuga do capturando, s
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
eja para evitar 
agressão do preso contra policiais, contra ter­
ceiros ou contra si mesmo, será indispensável 
a lavratura  de auto  de  utilização  de  algemas 
pela  autoridade  competente.  O  ideal  é  que 
esse auto de utilização de algemas seja lavra­
do tão logo efetuada a captura do agente, nos 
mesmos moldes em que se lavra o chamado 
auto  de  resistência.  No  entanto,  a  depender 
das  circunstâncias  do  caso  concreto,  nada 
impede  que  a  menção  à  situação  fática  que 
legitimou o uso de algemas seja feita no bojo 
do próprio auto de prisão em flagrante delito. 
De todo modo, caso isso não seja possível (v.g., 
hipótese em que o capturando tenha que ser 
transportado para outra cidade), nada impede 
que  essa justificativa seja lavrada quando  da 
chegada do indivíduo à delegacia de polícia.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O uso legítimo de algemas não é arbitrário, 
sendo  de  natureza  excepcional,  a  ser adotado  nos 
casos  e com  as finalidades  de  impedir,  prevenir ou 
dificultar a fuga ou  reação indevida do preso, desde 
que  haja fundada  suspeita  ou justificado  receio  de 
que tanto venha a ocorrer, e para evitar agressão do

Art. 285
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
preso contra os próprios policiais, contra terceiros ou 
contra si mesmo. O emprego dessa medida tem como 
balizamento jurídico necessário os princípios da pro­
porcionalidade e da razoabilidade. Precedentes. 2. Ha- 
beas corpus concedido". (STF, 1 aTurma, HC 89.429/RO, 
Relatora Ministra Cármen Lúcia, DJ 02/02/2007 p. 114). 
STF:"(...) Implica  prejuízo à defesa a manutenção do 
réu algemado na sessão de julgamento doTribunal do 
Júri, resultando o fato na insubsistência do veredicto 
condenatório". (STF, HC 91.952/SP, Tribunal Pleno, Rei. 
Min. Marco Aurélio, DJe 241  18/12/2008).
STJ:"(...) Não caracteriza afronta à Súmula n° 11 do Su- 
premoTribunal Federal o uso de algemas, se tal medida 
for justificada. A concessão de  liberdade provisória, 
mediante compromisso,  não caracteriza  constrangi­
mento  ilegal. Ordem  denegada". (STJ, 6a Turma,  HC
 
138.349/MG, Rei. Min. Celso Limongi, Desembargador 
convocado do TJ/SP, Dje 07/12/2009).
3.  Instrumentos de menor potencial ofen­
sivo (ou não letais): com o objetivo de res­
guardar a integridade física de toda e qualquer 
pessoa -  presa ou em liberdade -  sujeita ao 
uso da força por agentes de segurança pública, 
evitando seu emprego de maneira irracional, 
foi editada a Lei n.  13.060, com vigência em 
data  de  23  de  dezembro  de  2014.  Referida 
Lei  disciplina  o  uso  dos  instrumentos  de 
menor potencial  ofensivo,  assim  considera­
dos aqueles projetados especificamente para,
com baixa probabilidade de causar mortes ou 
lesões permanentes, conter, debilitar ou inca­
pacitar temporariamente pessoas, a exemplo 
de armas de choque, como a “taser”, spray de 
pimenta, gás lacrimogêneo, balas de borracha, 
etc. Por  força  da  Lei  n.  13.060/14,  os 
órgãos de segura
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
nça pública,  quais sejam,  a 
Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal, 
a Polícia Ferroviária Federal, as Polícias Civis, 
as Polícias Militares, os Corpos de Bombeiros 
Militares  e  as  Guardas  Municipais,  deverão 
priorizar  a  utilização  desses  instrumentos 
não letais, desde que o seu uso não coloque 
em risco a integridade física ou psíquica dos 
policiais,  e  deverão  obedecer aos princípios 
da  legalidade,  necessidade,  razoabilidade  e 
proporcionalidade.  De  mais  a  mais,  conso­
ante disposto no art. 2o, parágrafo único, da 
referida Lei, não é legítimo o uso de arma de 
fogo: a) contra pessoa em fuga que esteja de­
sarmada ou que não represente risco imediato 
de morte ou de lesão aos agentes de segurança 
pública ou a terceiros; b) contra veículo que 
desrespeite bloqueio policial em via pública, 
exceto quando o ato represente risco de morte 
ou lesão aos agentes de segurança pública ou 
a terceiros.
Art. 285. A autoridade que ordenar a prisão fará expedir o respectivo 
mandado.1'2
Parágrafo único. O mandado de prisão:3
a) será lavrado pelo escrivão e assinado pela autoridade;4
b) designará a pessoa, que tiver de ser presa, por seu nome, alcunha 
ou sinais característicos;5
c) mencionará a infração penal que motivar a prisão;6
d) declarará o valor da fiança arbitrada, quando afiançável a infração;7
e) será dirigido a quem tiver qualidade para dar-lhe execução.8
1.  Mandado de prisão: à exceção dos casos
de flagrante delito, transgressão militar e crime
propriamente militar, a Carta Magna (art. 5o,
LXI) demanda ordem escrita e fundamentada
de autoridade judiciária competente para que
alguém seja preso. Por isso, não se pode fechar
os olhos para a importância do mandado de
prisão, instrumento que materializa a ordem
de prisão  escrita e fundamentada da autori­
dade judiciária  competente.  O  mandado  de 
prisão autoriza apenas a efetivação da captura 
do agente. Logo, se o capturando se esconder 
em sua residência, sua captura não mais pode­
rá ser efetuada sem mandado judicial de busca 
específico, que deverá trazer expressa autoriza­
ção para a entrada no domicílio. Nesse sentido,

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA Art. 285
o art. 243, §1°, do CPP, dispõe que, havendo 
ordem de prisão, constará do próprio texto do 
mandado de busca e apreensão. Os requisitos 
do mandado de prisão estão discriminados no 
parágrafo único do art. 285 do CPP.
2.  Difusão vermelha (redn otice): outro as­
pecto importante pertinente ao cumprimento 
do mandado de prisão diz respeito à possibi­
lidade de prisão de pessoa que se encontra no 
estrangeiro, ou daqueles que se encontram no 
território nacional, sendo procurados no es­
trangeiro. Com o crescente caráter transnacio- 
nal dos delitos, esse tema ganha cada vez mais 
importância. Daí por que a Interpol (Organi­
zação Internacional de Polícia Internacional), 
que é uma polícia internacional formada por 
várias polícias nacionais interligadas, form
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
an­
do  uma  rede  de  auxílio  à persecução  penal 
transnacional, criou um instrumento, denomi­
nado de difusão vermelha, que visa auxiliar as 
autoridades nacionais no cumprimento desses 
mandados de prisão.  Verdadeiros mandados 
de capturas internacionais, as difusões verme­
lhas (red notice) podem ser conceituadas como 
registros utilizados pela Interpol para divulgar 
entre  os  Estados-membros  a  existência  de 
mandados  de  prisão  em  aberto,  expedidos 
por autoridades competentes nacionais ou por 
tribunais  penais  internacionais,  no  curso  de 
procedimentos criminais. Além das difusões 
vermelhas, temos as yellow notices (para ajudar 
a localizar pessoas desaparecidas), blue notices 
(para coletar informações sobre a identidade 
de uma pessoa ou atividades em relação a um 
crime), black notices (para buscar informações 
sobre corpos não identificados), green notices 
(para proporcionar informações  de natureza 
criminal sobre pessoas  que cometeram deli­
tos e estão propensos a repeti-los em outros 
países)  e white  notices  (localização  de  bens 
culturais).
2.1.  Difusão vermelha a ser executada no 
exterior: de acordo com a Instrução Norma­
tiva n. 01, de 10 de fevereiro de 2010, oriunda 
da  Corregedoria  Nacional  de  Justiça,  órgão 
do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  os juizes 
criminais brasileiros,  ao  expedirem  manda­
dos  de  prisão,  tendo  ciência  própria  ou por
suspeita, referência, indicação, ou declaração 
de qualquer interessado ou agente público, que 
a pessoa a ser presa está fora do país, vai sair 
dele ou pode se encontrar no exterior, devem 
remeter  o  instrumento  ao  Superintendente 
Regional da Polícia Federal (SR/DPF) do res­
pectivo Estado, a fim de que se providencie sua 
inclusão  no  sistema informático  da Interpol 
como  uma red notice.  Essa medida deve  ser 
adotada apenas nos casos de prisão preventiva 
ou prisão decorrente de sentença condenatória 
com trânsito em julgado. Com o mandado em 
mãos, a Interpol emitirá a notícia de sua exis­
tência para todos os 188 (cento e oitenta e oito) 
países membros da organização internacional, 
objetivando a localização e eventual captura da 
pessoa procurada. Caso ocorra o cumprimento 
da  difusão  no  estrangeiro,  caberá  ao  Brasil 
enviar a formalização do pedido de extradição 
do preso.
2.2.  Difusão vermelha a ser cumprida no 
Brasil: se, no estrangeiro, a difusão vermelha 
é suficiente, de per si, para que seja efetivada 
a  prisão  da  pessoa  procurada,  no  Brasil,  o 
Supremo Tribunal Federal entende que é in­
dispensável prévia ordem escrita da autoridade 
judiciária competente brasileira. Logo, estando 
a pessoa no território nacional, ainda que seu 
nome conste na Interpol como procurada em 
razão de difusão vermelha, deve haver prévio 
pedido de extradição tramitando no Supremo, 
ocasião  em  que  o  Ministro  Relator  poderá 
determinar  a  prisão  preventiva  para  fins  de 
extradição,  nos termos  do  art.  102,1,  “g”,  da
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
Constituição Federal. Esse entendimento aca­
bou sendo consolidado pela Lei n. 12.878/13, 
que conferiu nova redação  aos arts.  80,  81  e 
82,  do  Estatuto  do  Estrangeiro.  Consoante 
disposto na nova redação  do  art.  82,  §2°, da 
Lei n. 6.815/80, o pedido de prisão cautelar do 
estrangeiro para fins de extradição poderá ser 
apresentado ao Ministério da Justiça por meio 
da Organização Internacional de Polícia Cri­
minal (Interpol), devidamente instruído com 
a documentação comprobatória da existência 
de ordem de prisão proferida por estrangeiro. 
Após  exame  da  presença  dos  pressupostos 
formais de admissibilidade, o Ministro da Jus­
tiça deverá representar ao Supremo Tribunal

Art. 285 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Federal  no  sentido  da  decretação  da  prisão 
cautelar  (Lei n.  6.815/80,  art.  82, caput,  com 
redação  dada pela  Lei  n.  12.878/13).  Assim, 
caso  um  terrorista  internacionalmente  pro­
curado,  com  difusão  vermelha já  expedida, 
seja  encontrado  no  território  nacional,  sua 
prisão  somente poderá ser efetivada se hou­
ver  pedido  oficial  de  extradição  formulado 
pelo país interessado,  o qual  será submetido 
à apreciação do Supremo, para que, somente 
então, possa ser expedido o mandado de pri­
são. Enquanto este pedido oficial de extradição 
não chegar ao Supremo pela via diplomática 
e  enquanto  não  for  decretada  a prisão  pelo 
Relator, as autoridades policiais nada poderão 
fazer, a não ser monitorar a pessoa procurada. 
Para muitos, essa interpretação do Supremo é 
incompatível com o princípio geral da coope­
ração, que rege as relações internacionais (CF, 
art. 4o, IX).  Por força do princípio do mútuo 
reconhecimento das decisões judiciais e obje­
tivando imprimir maior eficácia ao princípio 
da justiça penal  internacional,  bastaria  que 
o Supremo interpretasse a parte final do art. 
5o,  LXI,  da Constituição  Federal  -   ninguém 
será preso senão em flagrante delito ou porde 
ordem escrita e fundamentada da autoridade 
judiciária competente -  no sentido de também 
abranger a  autoridade judiciária  estrangeira. 
De  fato,  do  mesmo jeito  que  as  autoridades 
judiciárias  estrangeiras  cumprem  a  difusão 
vermelha oriunda do Brasil, por confiarem que 
houve a expedição regular desta ordem, com 
observância da lei e da Constituição Federal, 
o  Brasil  também  deve  confiar  na  red  notice 
proveniente  do  exterior.  Outrossim,  eventu­
ais  abusos  e  ou  irregularidades  poderão  ser 
analisados pelo Supremo a posteriori, já que a 
prisão  será comunicada  imediatamente para 
fins  de  eventual  homologação.  Ademais,  se 
houve  a expedição  da difusão vermelha por 
um Estado estrangeiro, é de se presumir que 
haverá interesse na extradição do agente. Nessa 
linha: MENDONÇA, Andrey Borges. Prisão e 
outras medidas cautelares pessoais. São Paulo: 
Editora Método, 2011. p.  115.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Mandado de prisão expedido por magistr
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
a­
do canadense contra pessoa residente no Brasil, para 
cuja execução foi solicitada a cooperação da INTER- 
POL -   Brasil.  Inexistência  de  pedido de  extradição. 
Competência do STF -  Art. 102,1, g, da Constituição 
Federal.  Em  face  do  m andado  de  prisão  contra  a 
paciente expedido por magistrado canadense, sob a 
acusação de haver cometido o ilícito criminal previsto 
no art. 282, a, do Código Penal do Canadá, e solicitada 
à INTERPOL sua execução, fica caracterizada situação 
de  ameaça  à  liberdade  de  ir  e  vir.  Flabeas  corpus 
parcialmente conhecido  e,  nessa  parte,  concedido, 
para assegurar à paciente salvo conduto em todo o 
território nacional. Em se tratando de pessoa residen­
te no Brasil, não há de sofrer constrangimento em sua 
liberdade de locomoção, em virtude de mandado de 
prisão expedido por justiça estrangeira, o qual, por si 
só, não pode lograr qualquer eficácia no país. Comuni­
cação da decisão do STF ao Ministério da Justiça e ao 
Departamento de Polícia Federal, Divisão da Interpol, 
para  que,  diante  da  ameaça  efetiva  à  liberdade,  se 
adotem  providências  indispensáveis,  em  ordem  a 
que  a  paciente,  com  residência  em  Florianópolis, 
não sofra restrições em sua liberdade de locomoção 
e permaneça no país enquanto lhe aprouver. Flabeas 
corpus  não  conhecido,  no  ponto  em  que  se  pede 
a  cessação  imediata  da  veiculação  dos  nom es  e 
fotografias da paciente e de seus filhos menores no 
portal  eletrônico  da  Organização  Internacional  de 
Polícia  Criminal  (O.l.P.C.)  -   Interpol,  porque fora  do 
alcance e controle da jurisdição nacional, tendo sido 
a inclusão das difusões vermelha e amarelas, relativas 
à paciente e seus filhos, respectivamente, solicitadas 
pela IP/Ottawa à IPSC, em Lyon, França". (STF, Pleno, 
HC 80.923/SC, Rei. Min. Néri da Silveira, j. 15/08/2011, 
DJ 21/06/2002 p. 97).
ST F :"(...) STF: competência originária: habeas cor­
pus  preventivo  contra  alegada  ameaça  de  prisão 
para  extradição,  im putada  a  autoridade  policial 
brasileira:  precedente  (HC  80923).  Flabeas  corpus 
preventivo: ameaça desmentida pelas informações, 
nas quais a autoridade policial impetrada dá conta 
de  que,  ciente  de  depender  a  prisão  preventiva 
para  extradição  de  decisão  do  STF,  não  atenderá 
ao pedido de detenção oriundo de órgão judiciário 
estrangeiro".  (STF,  Pleno,  HC  82.686/RS,  Rei.  Min. 
Sepúlveda  Pertence, j. 05/02/2002, DJ 28/03/2003 
p. 64).
3.  Requisitos do mandado de prisão: para 
além dos requisitos enumerados nos incisos do 
parágrafo único do art. 285 do CPP, outros são 
apontados pela doutrina, tais como a colocação 
da comarca, vara e ofício de onde é originário, 
o número do processo e/ou do inquérito onde 
foi proferida a decisão decretando a prisão, o 
nome da vítima do  crime,  o teor da decisão

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   / 2 8 6
que deu origem à ordem de prisão (prevent
[/PAGINA 1200]

