[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1901-1950
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1901]
a à representação, a exemplo do que 
ocorre nas hipóteses de crimes contra a honra 
praticados contra funcionário público em razão 
das funções (súmula n. 714 do STF).
5.  Exceção da verdade oposta  em detri­
mento de querelante dotado de foro por 
prerrogativa de função: de modo a evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 85 do CPP.
Capítulo IV
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS CRIMES 
CONTRA A PROPRIEDADE IMATERIAL12
Art. 524. No processo e julgamento dos crimes contra a propriedade 
imaterial,3 observar-se-á o disposto nos Capítulos I e III do Título I deste 
Livro,4-6 com as modificações constantes dos artigos seguintes.
1280

TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS /^r ( t 5 2 4
1.  Bens  imateriais: são  incorpóreos,  mas 
são dotados de valor econômico.  Integram a 
propriedade intelectual e são protegidos pelo 
Direito a partir do momento em que se concre­
tizam em obras científicas, literárias, artísticas 
e invenções em geral.
2.  Fundamento constitucional: os  crimes 
contra a propriedade imaterial encontram seu 
fundamento de validade em diversos dispositi­
vos constitucionais. Nos termos do art. 5o, IX, 
da CF,  “é livre a expressão da atividade inte­
lectual, artística, científica e de comunicação, 
independentemente de censura ou licença”. Por 
sua vez, o inciso XXVII do art. 5o preceitua que 
“aos  autores  pertence  o  direito  exclusivo  de 
utilização, publicação ou reprodução de suas 
obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo 
que  a  lei  fixar”.  O  art.  216  da  Carta  Magna 
também cuida da matéria.
3.  Crimes contra a propriedade imaterial:
estão previstos no Código Penal (violação de 
direito  autoral -   arts.  184  a  186)  e na Lei n. 
9.279/96 (crimes contra as patentes -  arts. 183 
a  186; crimes contra os desenhos industriais 
-   arts.  187  e  188;  crimes contra as marcas  -  
arts. 189 e 190; crimes cometidos por meio de 
marca, título de estabelecimento e sinal de pro­
paganda -  art.  191; crimes contra indicações 
geográficas e demais indicações -  arts.  192 a 
194; crimes de concorrência desleal -  art. 195). 4
4.  Espécie de ação penal dos crimes contra 
a  propriedade  imaterial  (ou  intelectual):
pelo menos em regra, os crimes contra a pro­
priedade imaterial são de ação penal exclusi­
vamente privada. A propósito, o art. 199 da Lei 
n.  9.279/96 dispõe que, nos crimes previstos 
naquele título, somente se procede mediante 
queixa,  salvo  quanto  ao  crime  do  art.  191 
(“Reproduzir  ou  imitar,  de  modo  que  possa 
induzir em erro ou confusão, armas, brasões 
ou distintivos oficiais nacionais, estrangeiros 
ou internacionais, sem a necessária autoriza­
ção, no todo ou em parte, em marca, título de 
estabelecimento, nome comercial, insígnia ou 
sinal de propaganda, ou usar essas reproduções 
ou imitações com fins econômicos”), em que 
a ação penal será pública. Quanto ao crime de
violação de direito autoral previsto no art. 184 
do Código Penal, procede-se m
[/PAGINA 1901]

[PAGINA 1902]
ediante queixa 
na hipótese do 
caput (CP, art.  186,1). A ação 
penal será pública incondicionada nos crimes 
previstos nos §§1° e 2o do art. 184 do CP e nos 
crimes cometidos em desfavor de entidades de 
direito  público,  autarquia,  empresa pública, 
sociedade  de  economia  mista  ou  fundação 
instituída pelo Poder Público (CP, art.  186, II 
e III). Por fim, a ação penal será pública con­
dicionada à representação nos crimes previstos 
no §3° do art.  184 do CP (CP, art.  186, IV). A 
definição da espécie de ação penal do crime 
contra  a propriedade imaterial  é  importante 
para fins  de  determinação  do procedimento 
adequado.  De fato,  em  se tratando  de crime 
de ação penal privada, o 
iter procedimental é 
aquele regulamentado pelos arts. 524 a 530 do 
CPP, conforme dispõe o art. 530-A do diploma 
processual penal. Noutro giro, na hipótese de 
crime de ação penal pública (incondicionada 
ou  condicionada),  as  etapas  procedimentais 
são  aquelas  determinadas  pelos  arts.  530-B 
e 530-H, consoante se depreende do manda­
mento inserido no art. 530-1 do CPP.
5.  Procedimento comum ordinário: inde­
pendentemente  da  espécie  de  ação  penal  a 
que esteja sujeito o crime contra a propriedade 
imaterial -  pública ou privada -, e desde que 
não  se  trate de  infração  de menor potencial 
ofensivo,  o  procedimento  adequado  será  o 
comum  ordinário  (arts.  394  a  405),  com  as 
modificações constantes dos arts.  525 a 530- 
I, ainda que o crime não tenha pena máxima 
igual ou superior a 4 (quatro) anos. Como se 
percebe,  as  peculiaridades  atinentes  ao  pro­
cedimento  dos  crimes  contra  a propriedade 
imaterial ficam restritas à fase pré-processual, 
encontrando-se  relacionadas  unicamente  à 
materialização  dos  vestígios  deixados  com 
a  produção  ou  reprodução  ilícita  quando  se 
tratar  de  infrações  não  transeuntes,  ou  seja, 
que deixam vestígios.
6.  Infrações de menor potencial ofensivo:
à exceção dos crimes de violação de direito au­
toral previstos nos §§1° a 3o do art. 184 do CP, 
todos os demais crimes contra a propriedade 
imaterial -  art.  184, caput,  do CP, e todos os

Art. 525 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tipos penais previstos na Lei n. 9.279/96 -  são 
infrações de menor potencial ofensivo, porque 
a eles é cominada pena máxima não superior 
a  2  (dois)  anos.  Estão  sujeitos,  portanto,  à 
competência dos Juizados Especiais Criminais 
e,  consequentemente,  a  todos  os  institutos 
despenalizadores ali previstos,  a exemplo  da 
composição  civil dos danos,  a transação pe­
nal  e  a  suspensão  condicional  do  processo. 
Para  os  crimes  que  não  deixarem  vestígios, 
o  procedimento  comum  sumaríssimo  deve
ser  observado  sem  maiores  preocupações. 
Todavia, se houver vestígios, a materialidade 
de tais infrações de menor potencial ofensivo 
também deve ser aferida mediante exame peri­
cial prévio resultante de busca e apreensão dos 
bens ilicitamente produzidos
[/PAGINA 1902]

[PAGINA 1903]
ou reproduzidos. 
Nesse caso, em face da complexidade da prova 
pericial, é possível o deslocamento da compe­
tência para o juízo comum, nos exatos termos 
do art. 77, §2°, do CPP.
Art. 525. No caso de haver o crime deixado vestígio,1 a queixa ou a 
denúncia não será recebida se não for instruída com o exame pericial dos 
objetos que constituam o corpo de delito.2
1.  Vestígio: se  o  crime contra  a proprieda­
de  imaterial  deixar vestígios  materiais,  ou 
seja, aqueles capazes de serem captados pelos 
sentidos  humanos  (ex:  calçado  falsificado), 
impõe-se a realização do exame de corpo de 
delito, nos exatos termos do art.  158 do CPP.
2.  Laudo pericial como condição de pro- 
cedibilidade: pelo  menos  em  regra,  o laudo 
pericial  não  é  condição sine  qua  non  para  o 
oferecimento da peça acusatória. Porém, em se 
tratando  de crime contra a propriedade ima­
terial que deixa vestígios,  revela-se inviável o 
recebimento da peça acusatória se esta não for 
instruída com o laudo de exame de corpo  de 
delito. Desaparecendo os vestígios, o exame de
corpo de delito deverá ser indireto, isto é, rea­
lizado pelos peritos à vista de outros elementos 
que não o contato direto com o corpo de delito.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...)  Crime  contra  a  propriedade  imaterial  - 
Exame Pericial -  Procedimento -  O'exam e pericial' 
de  que fala  o  art.  525  do CPP  constitui  exigência 
para suprir o requisito material da queixa, ou seja, 
está  amparada  por indícios de existência da  infra­
ção penal. Desnecessário o contraditório. Se assim
 
não for, a ação penal restará prejudicada. Nela, sim, 
apreciar-se-á o mérito. Em consequência, impróprio 
o recurso de apelação". (STJ, 6a Turma, REsp 27.647/ 
PR, Rei. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, j. 17/09/1996, 
DJ  17/02/1997 p. 2173).
Art. 526. Sem a prova de direito à ação,1 não será recebida a quei­
xa, nem ordenada qualquer diligência preliminarmente requerida pelo 
ofendido.2
1.  Legitimidade a d   c a u sa m : para  que  a 
queixa-crime seja devidamente recebida pelo 
juiz,  e  até  mesmo  para  que  sejam  ordena­
das diligências preliminares, o ofendido deve 
fazer  prova  do  direito  à  ação,  ou  seja,  deve
comprovar sua legitimidade ad causam ativa, 
demonstrando  ser  o  titular  do  bem jurídico 
violado através da apresentação dos títulos de 
propriedade. A título de exemplo, no caso de 
patentes, o ofendido deve demonstrar ser ele
o  autor de  invenção  ou modelo  de utilidade 
em relação aos quais obteve o direito de obter 
a patente (Lei n. 9.279/96, art. 6o). Tamanha a 
preocupação do legislador em coibir eventuais 
abusos por ocasião de eventual busca e apre­
ensão  que a própria Lei n.  9.279/96  estipula 
que responderá por perdas e danos a parte que 
tiver requerido a referida diligência de má-fé, 
por espírito  de  emulação,  mero  capricho  ou 
erro grosseiro (art. 204). Essa prova do direito

TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS
Art. 527
à ação é necessári
[/PAGINA 1903]

[PAGINA 1904]
a apenas nos casos de ação 
penal de iniciativa privada.  Deveras, em vir­
tude do preceito constitucional do art.  129,1, 
não há necessidade de prova do direito à ação 
nos crimes de ação penal pública.
2.  Diligências preliminares: consoante dis­
posto no art. 202 da Lei n. 9.279/96, além das 
diligências preliminares de busca e apreensão, 
o interessado poderá requerer a apreensão de 
marca falsificada, alterada ou imitada onde for 
preparada ou onde quer que seja encontrada,
antes  de  utilizada para  fins  criminosos;  ou 
destruição de marca falsificada nos volumes 
ou  produtos  que  a contiverem,  antes  de  se­
rem  distribuídos,  ainda  que fiquem  destruí­
dos  os  envoltórios  ou  os próprios produtos. 
Tratando-se  de  estabelecimentos  industriais 
ou comerciais legalmente  organizados e que 
estejam  funcionando  publicamente,  as  dili­
gências preliminares limitar-se-ão  à vistoria 
e apreensão dos produtos, quando ordenadas 
pelo juiz,  não  podendo  ser paralisada  a  sua 
atividade licitamente exercida.
Art. 527. A diligência de busca ou de apreensão'-2 será realizada por 
dois peritos nomeados pelo juiz, que verificarão a existência de fundamen­
to para a apreensão, e quer esta se realize, quer não, o laudo pericial será 
apresentado dentro de 3 (três) dias após o encerramento da diligência.3-4
Parágrafo único. O requerente da diligência poderá impugnar o laudo 
contrário à apreensão, e o juiz ordenará que esta se efetue, se reconhecer 
a improcedência das razões aduzidas pelos peritos.
1.  Busca e apreensão: em praticamente to­
das as hipóteses de crimes contra a propriedade 
imaterial, a prova dos vestígios deixados pela 
infração penal dependerá de anterior busca e 
apreensão.  Daí  a importância do art.  527 do 
CPP, aplicável apenas para os crimes de ação 
penal de iniciativa privada. Nesse caso, a di­
ligência deverá ser realizada por dois peritos 
nomeados pelo juiz. Sem embargo da modifi­
cação do art. 159 do CPP pela Lei n. 11.690/08, 
facultando  a  realização  de  perícia  por  um 
único perito  oficial,  tal regra não  parece  ser 
aplicável ao procedimento dos crimes contra 
a propriedade imaterial.  Cuida-se, o art.  527 
do CPP, de norma especial em relação ao art. 
159, caput, do CPP, a exigir que a diligência de 
busca e apreensão, assim como ulterior exame 
pericial, seja realizado por 2 (dois) peritos ofi­
ciais. Em sentido diverso, quando se tratar de 
crime de ação penal pública (incondicionada 
ou condicionada), e sobressair a necessidade 
de busca  e  apreensão,  o procedimento  a ser 
adotado é aquele previsto no art. 240 do CPP, 
hipótese em que tal diligência não precisa ser 
necessariamente realizada por 2 (dois) peritos. 
Tratando-se  de  estabelecimentos  industriais 
ou comerciais legalmente organizados e que
estejam  funcionando  publicamente,  as  dili­
gências preliminares  limitar-se-ão  à vistoria 
e apreensão dos produtos, quando ordenadas 
pelo juiz,  não  podendo  ser paralisada  a  sua
[/PAGINA 1904]

[PAGINA 1905]
atividade licitamente exercida (Lei n. 9.279/96, 
art. 203).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Os crimes contra  a  propriedade  imaterial 
previstos nos §§  1o e 2o do art.  184 do Código Penal 
processam-se mediante ação penal  pública incondi­
cionada, sendo,  portanto, aplicável  a  regra  geral  do 
art. 240, §  1o, do Código de Processo Penal, e não o 
rito  processual  próprio do  art.  524 e  seguintes  do 
mesmo diploma. H.C. indeferido". (STF, 2a Turma, HC 
85.177/RJ, Rei. Min. Carlos Velloso, j.  14/06/2005,  DJ 
01/07/2005 p. 87).
S T J:"(...) Nos crimes contra a propriedade intelectual, 
de  ação  penal  pública,  a  autoridade  policial  pode 
instaurar o inquérito e proceder à busca e apreensão 
de acordo com  a  regra  geral  descrita  no art. 240,  § 
I o, do CPP, afastando-se a aplicação do artigo 527 do 
Código de Processo Penal. Recurso especial provido, 
nos termos do voto do Relator". (STJ, 5a Turma, REsp 
543.037/RJ,  Rei.  Min. Gilson  Dipp, j. 21/09/2004,  DJ 
16/11/2004 p. 313).
2.  Contraditório diferido: com  o  objetivo 
de se evitar que o contraditório prévio frustre 
os objetivos da busca e apreensão, o suposto

Art. 528 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
autor da infração penal não deve ser advertido 
previamente acerca das diligências requeridas 
pelo ofendido. Na verdade, o contraditório e 
a  ampla  defesa  serão  exercidos  de  maneira 
diferida.
3.  Apresentação do laudo pericial:havendo 
ou não anterior apreensão dos vestígios mate­
riais deixados pelo crime contra a propriedade 
imaterial, os dois peritos nomeados pelo juiz 
devem apresentar o laudo de exame de corpo 
de delito em até 3 (três) dias após a conclusão 
da diligência.
4.  Apreensão do material: pelo menos num 
primeiro momento, incumbe aos dois peritos 
nomeados pelo juiz deliberar pela apreensão 
(ou não) do material localizado. Essa decisão 
por parte dos peritos não é, todavia, definitiva. 
De fato, se o laudo for contrário à apreensão, 
o requerente da diligência poderá solicitar ao 
juiz que  determine a  apreensão  do  material. 
Na hipótese de o juiz determinar a apreensão 
do material, restará à parte prejudicada a pos­
sibilidade  de  se  insurgir contra essa  decisão 
judicial por meio de mandado de segurança.
Art. 528. Encerradas as diligências, os autos serão conclusos ao juiz 
para homologação do laudo.'-2
1.  Homologação do laudo  pericial: uma
vez concluído o laudo pericial, os autos devem 
ser conclusos ao juiz para sua homologação. 
A validade do laudo está condicionada, pois, 
à homologação  pelo juiz.  Esta homologação 
não  representa,  todavia,  julgamento  defini­
tivo  sobre  a  materialidade  do  crime  contra 
a propriedade imaterial,  pois  o  conteúdo  do 
laudo poderá ser impugnado  sob  o crivo  do 
contraditório  e  da  ampla  defesa  durante  o 
curso  da  instrução  probatória.  Essa  decisão 
homologatória  do  laudo  pericial  funciona 
como sentença terminativa de mérito, sujeita 
à apelação,
[/PAGINA 1905]

[PAGINA 1906]
nos termos do art. 593, II, do CPP.
2.  Matéria de defesa: de acordo com o art. 
205  da  Lei  n.  9.279/96,  poderá  constituir 
matéria de defesa na ação penal a alegação de 
nulidade da patente ou registro em que a ação 
se  fundar.  A  absolvição  do  réu,  entretanto, 
não  importará a nulidade  da patente ou do 
registro,  que só poderá ser demandada pela 
ação competente. Como se percebe, essa nu­
lidade da patente ou do registro consiste em 
verdadeira  questão  prejudicial  heterogênea 
não relativa ao estado civil das pessoas, a ser 
solucionada perante o juízo cível, nos termos 
do art. 93 do CPP.
Art. 529. Nos crimes de ação privativa do ofendido, não será admitida 
queixa com fundamento em apreensão e em perícia, se decorrido o prazo 
de 30 dias, após a homologação do laudo.1
Parágrafo único. Será dada vista ao Ministério Público dos autos de 
busca e apreensão requeridas pelo ofendido, se o crime for de ação pública 
e não tiver sido oferecida queixa no prazo fixado neste artigo.2
1.  Prazo decadencial: não  há  antinomia 
entre os arts. 38 e 529 do CPP. Portanto, a ci­
ência da autoria do crime contra a propriedade 
imaterial faz desencadear o prazo decadencial 
de 6 (seis)  meses para a propositura da ação 
penal privada, nos termos do art. 38 do CPP
(art. 103 do CP). Porém, se o ofendido adotar
providências  nesse  prazo  de  6  (seis)  meses, 
solicitando  as diligências preliminares  a  que 
se referem os arts. 527 e 528 do CPP e o laudo 
pericial  for concluído, terá 30  (trinta)  dias  a 
partir  de  então  para propor  a  queixa-crime, 
sob pena de decadência. Portanto, se iniciado 
procedimento de apuração da autoria e mate­

TÍTULO II. DOS PROCESSOS ESPECIAIS   / Art. 529
rialidade do crime contra a propriedade ima- 
terial, o interessado terá o prazo de 30 (trinta) 
dias -  não se conta 1 (um) mês, mas exatos 30 
(trinta) dias -  para propor a queixa-crime, sob 
pena de decadência e consequente extinção da 
punibilidade. Como se trata de causa extintiva 
da punibilidade, esse prazo deve ser contado 
à  luz  do  art.  10  do  CP.  Por  consequência,  o 
dia do início -  intimação da homologação do 
laudo,  seja pessoalmente,  seja pela imprensa 
-   deve  ser  levado  em  consideração.  Cuida- 
-se de prazo fatal e improrrogável. Logo, não 
está  sujeito  à  interrupção,  nem  tampouco  à 
suspensão.  Destarte,  na  hipótese  de  o  prazo 
ter fim num final de semana, num feriado, ou 
num dia em que não haja expediente forense, 
a queixa-crime deve ser oferecida no primeiro 
dia útil anterior. Noutro giro, se o crime não 
deixar  vestígios,  e,  portanto,  for  dispensá­
vel  a  realização  de  exame  pericial,  o  prazo 
decadencial  sempre  será  de  6  (seis)  meses, 
conforme disposto no art. 38 do CPP.
-f  Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Crimes contra a propriedade imaterial. Quei­
xa. Prazo  de caducidade. Interpretação conciliatória 
dos arts. 105 do CP e 38 do CPP com o art. 529 do CPP. 
O direito de que
[/PAGINA 1906]

[PAGINA 1907]
ixa deve ser exercitado dentro dos seis 
meses que se seguem ao conhecimento, pelo lesado, 
da  autoria  da  lesão.  Mas,  iniciado  procedimento de 
apuração, por medida judicial, que objetive estabele­
cer a prova da autoria e a materialidade do delito, não 
há que falar na decadência  prevista  nos arts. 105 do 
CP e 38 do CPP; a queixa deverá, então, ser oferecida 
dentro dos  30  dias fixados  pelo art. 529 do  mesmo 
CPP. Recurso extraordinário conhecido e provido, para 
que, afastada a decadência do direito de queixa dos 
querelantes, examine oTribunal a quo os demais fun­
damentos da impetração". (STF, 1 aTurma, RE 95.043/SP, 
Rei. Min. Oscar Corrêa, j. 22/06/1982, DJ 08/10/1982). 
S T J :"(...)  O conhecimento  pelo ofendido da  autoria 
do  fato  criminoso  dá  início  à  contagem   do  prazo 
decadencial  de 6  meses  para  a  propositura  da  ação 
penal privada (art. 38 do CPP); contudo, iniciado proce­
dimento judicial de apuração, em que se objetiva ave­
riguar a autoria ou a materialidade do delito, o prazo 
decadencial a ser aplicado deve ser o de 30 dias, ex vi 
do art. 529 do CPP. Eventual defeito na representação 
processual do querelante só pode ser sanada dentro 
do prazo decadencial que, in casu, é de 30 dias a partir 
da  homologação  do  laudo  pericial.  Precedentes  do 
STJ e STF. No caso sub judice, a publicação da homo­
logação do laudo pericial se deu em 21.07.2006. Ora,
apesar de a ação ter sido ofertada dentro deste prazo 
(17.08.2006), esta foi  instruída com  uma  procuração 
com poderes genéricos datada de 2003, sendo regu­
larizada apenas em 18.09.2006, ou seja, fora do prazo 
decadencial  de  30  dias.  Habeas  Corpus  concedido 
para declarar a extinção da punibilidade do paciente 
pela ocorrência da decadência (art. 107, IV do CPB) e 
estendida aos demais querelados, em conformidade 
com o parecer ministerial". (STJ, 5a Turma, HC 91.101/ 
RJ, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 17/06/2008, 
DJe 30/06/2008).
S T J:"(...) Tratando-se de crimes contra a propriedade 
industrial,  daqueles  que  deixa  vestígios,  a  perícia 
técnica  comprobatória  da  materialidade é condição 
de procedibilidade para o recebimento da queixa. O 
prazo para a decadência do direito de queixa nos cri­
mes contra a propriedade industrial é aquele previsto 
no art. 529 do CPP, tendo início na data da intimação 
da homologação do laudo pericial, quando o interes­
sado tem ciência e certeza da materialidade do delito. 
Precedente. Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, REsp 
738.328/SP,  Rei.  Min. Gilson  Dipp, j.  14/03/2006,  DJ 
03/04/2006 p. 402).
S T J :"(...)  Nos  crimes  contra  a  propriedade  imate­
rial  que  deixam  vestígio,  o  prazo  decadencial  para 
o  oferecimento  da  queixa  é  de  trinta  dias  após  a 
homologação do  laudo  pericial, conforme dispõe o 
artigo  529  do  Código  de  Processo  Penal,  e  não  de 
seis meses contados da ciência da autoria delitiva. O 
exame da peça acusatória deixa certo que o re
[/PAGINA 1907]

[PAGINA 1908]
sultado 
da medida cautelar preparatória de busca e apreensão 
mostrou-se essencial para a propositura da subseqüen- 
te ação penal, tudo a demonstrar que as condutas de 
concorrência  desleal  ali  descritas deixaram vestígio, 
de m odo a atrair a incidência do artigo 529 do Código 
de  Processo  Penal.  Deve  ser considerada,  no  caso, 
como termo  inicial  do  prazo de decadência, a  data 
da publicação em cartório da decisão que homologa 
o laudo pericial, visto que os autos deixam certo que 
não houve qualquer intimação dos pacientes em m o­
mento anterior. Recurso desprovido". (STJ, 6a Turma,
 
RHC 15.992/SP, Rei. Min. Paulo Gallotti, j. 17/05/2005, 
DJe 08/06/2009).
2.  Vista ao Ministério Público: pelo menos 
em tese, é possível que a vítima ingresse com 
pedido  de busca e apreensão  e realização de 
laudo  pericial  por  entender  que  se  trata  de 
crime  de  ação  penal  de  iniciativa  privada, 
mas, posteriormente, constate que se cuida de 
crime de ação penal pública. Nesse caso, ante 
a  ausência  de  legitimidade 
ad  causam  ativa, 
não lhe será dado oferecer queixa-crime, sob 
pena de rejeição da peça acusatória (CPP, art. 
395,  II).  Por conseguinte, deve  se  abrir vista

Art. 530
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ao órgão ministerial, nos termos do art. 529, 
parágrafo único, do CPP.
Art. 530. Se ocorrer prisão em flagrante e o réu não for posto em 
liberdade, o prazo a que se refere o artigo anterior será de 8 (oito) dias 1
1.  Prazo para o oferecimento da queixa- 
-crime quando o acusado estiver preso: na
hipótese de anterior prisão em flagrante, con­
vertida em prisão preventiva e/ou temporária 
(CPP, art. 310, II), o prazo para a propositura 
da queixa-crime será de 8 (oito) dias, a contar 
da homologação do laudo pericial, e não de 30 
(trinta) dias, como consta do art. 529, caput, 
do CPP. Se a queixa-crime não oferecida em
até 8 (oito) dias, impõe-se o reconhecimento 
da ilegalidade da prisão, com o consequente 
relaxamento  do  cárcere 
ad  custodiam.  Para 
além  disso,  também  deve  ser  reconhecida  a 
decadência do direito de queixa, e, por conse­
guinte, a extinção da punibilidade dos crimes 
de  ação  penal  de  iniciativa privada  (CP,  art. 
107, IV). Este prazo será aplicável apenas para 
as hipóteses de ação penal de iniciativa privada.
Art. 530-A. O disposto nos arts. 524 a 530 será aplicável aos crimes em 
que se proceda mediante queixa.' (Incluído pela Lei n. 10.695, de 1 °.7.2003)
1.  Diversidade de procedimento a depen­
der da espécie de ação penal do crime contra 
a propriedade imaterial: se se tratar de crime 
contra a propriedade imaterial de  ação penal 
privada,  a exemplo  do  delito  previsto  no  art. 
184, caput, do CP, o procedimento a ser obser­
vado será aquele regulamentado entre os arts.
524 e  530  do  Código  de  Processo  Penal.  Por 
outro lado, na hipótese de crimes de ação penal 
pública  (incondicionada  ou  condicionada), 
impõe-se a observância do  disposto  nos arts.
[/PAGINA 1908]

[PAGINA 1909]
530-B a 530-H, consoante disposto no art. 530-1 
do CPP.
Art. 530-B. Nos casos das infrações previstas  nos §§1°, 2o e 3o do 
art. 184 do Código Penal, a autoridade policial procederá à apreensão dos 
bens ilicitamente' produzidos ou reproduzidos,2 em sua totalidade, junta­
mente com os equipamentos, suportes e materiais que possibilitaram a 
sua existência, desde que estes se destinem precipuamente à prática do 
ilícito.3 (Incluído pela Lei n. 10.695, de 1°.7.2003)
1.  Atuação exofficio da autoridade policial:
a partir das mudanças produzidas pela Lei n. 
10.695/2003, quando se tratar de crime contra 
a propriedade imaterial de ação penal públi­
ca  incondicionada,  observadas  as  restrições 
constitucionais à busca domiciliar, o Delegado 
de Polícia deve agir de ofício, determinando a 
apreensão  dos bens  ilicitamente  produzidos 
ou reproduzidos, em sua totalidade, valendo- 
-se do perito oficial para fins de comprovação 
da  materialidade  da  infração  penal,  como,
aliás, já  o faz em vários outros  tipos penais. 
Raciocínio semelhante também se aplica aos 
crimes de ação penal pública condicionada à 
representação (ex: art. 184, §3°, do CP). Porém, 
nesse caso, a atuação da autoridade policial está 
condicionada ao implemento da representação 
do ofendido. Apesar de o art. 530-B referir-se 
apenas  às  infrações  previstas  nos  §§1°,  2o  e 
3o  do  art.  184  do  Código  Penal,  o  art.  530-1 
deixa claro  que  seus  dizeres  são  aplicáveis  a 
todos os crimes contra a propriedade imaterial

TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS 5 3 Q - C
apurados mediante ação penal pública (incon- 
dicionada ou condicionada).
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Nos crimes  contra  a  propriedade  imateriai 
que se processam mediante ação penal de iniciativa 
pública, a busca e a apreensão podem ser efetuadas 
pela  autoridade  policial,  nos termos  da  regra  geral 
do art. 240, §  1o, do CPP, como normalmente ocorre 
na apuração das demais infrações criminais. Todavia, 
nos crimes sujeitos à ação penal de iniciativa privada, 
a  medida  preparatória  criminal  deverá  ser realizada 
por dois peritos nomeados pelo juiz, que verificarão 
a existência de fundamento para a constrição do ma­
terial a ser submetido à perícia, consoante o disposto 
nos arts. 527 e 530-A do Código de Processo Penal. No 
caso, apesar de o mandado de busca e apreensão ter 
sido deferido com fundamento no art. 240 do Código 
de Processo Penal, a diligência seguiu o rito especial 
disposto na legislação de regência, à exceção da pre­
sença de duas testemunhas, exigida pelo art. 530-C do
 
mesmo diploma legal. O fato de o exame de corpo de 
delito ter sido efetivado por apenas um perito oficial 
não induzà nulidade do procedimento.Tal conclusão 
decorre da  interpretação  sistemática  dos arts 527 e 
159 da  Lei adjetiva, com a  redação dada  pela  Lei n° 
11.690/08, que  passou  a  exigir a  presença  de  duas 
pessoas para realização do exame tão somente na falta 
d
[/PAGINA 1909]

[PAGINA 1910]
e perito oficial. De outra parte, a circunstância de não 
constar no termo de busca e apreensão a assinatura 
de testemunhas,  especificamente  designadas  para 
tal fim, conforme dispõem os arts. 245, § 7°, e 530-C 
do CPP, não tem o condão de ensejar a nulidade da 
diligência s u b  ju d ice , por se tratar de mera irregulari­
dade formal. De qualquer forma, os oficiais de justiça 
que participaram  da  busca  e apreensão,  assinando, 
inclusive,  o  respectivo termo,  podem figurar como 
testemunhas para atestar a legalidade da diligência, 
não havendo nenhum impedimento legal nesse sen­
tido. Não se pode olvidar, ainda, que o ato contou com 
a participação dos representantes legais de ambas as 
partes, todos com a autorização do Juiz de primeiro 
grau. Ademais, pacífico na jurisprudência desta Corte 
que no processo penal vige o princípio'pas de nullité 
sans grief'(art. 563 do CPP), sendo ônus do interessado 
demonstrar o  prejuízo a  que lhe teria  sido  imposto, 
o que não ocorreu na  hipótese dos autos. Por fim, a
assertiva de que a busca e a apreensão extrapolaram 
os  limites  estabelecidos  pela  ordem judicial  que  a 
autorizou, observa-se que a questão não foi apreciada 
pelo Tribunal  de origem,  sendo certo, ainda, que a 
recorrente não juntou nenhum documento para com­
provar o alegado. Recurso a que se nega provimento". 
(STJ, 6aTurma, RMS 31.050/RS, Rei. Min. O g Fernandes, 
j. 28/06/2011, DJe 13/10/2011).
2.  Bens produzidos ou  reproduzidos: se­
gundo  a  doutrina  (NUCCI,  Guilherme  de 
Souza. Código de Processo Penal comentado. 1 Ia 
ed. São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 
2012. p. 941), 
“produzidos são os bens criados 
ou gerados a partir de um modelo protegido 
pelo  direito  autoral  (ex:  fabricação  de calças 
imitando modelo de grife); 
reproduzidos são os 
bens multiplicados ou copiados a partir de uma 
fonte original, sem autorização do autor (ex: 
CD’s e DVD s  pirateados’, ou seja, tomando-se 
um original, busca-se multiplica-lo em várias 
peças para a venda sem pagamento do direito 
autoral)”.
3.  Equipamentos,  suportes  e  materiais 
destinados  precipuamento à  prática  dos 
crimes contra a propriedade imateriai: de
nada adiante o Delegado de Polícia determinar 
a apreensão dos bens objeto de contrafação se 
não  forem  apreendidos,  concomitantemen­
te,  os  petrechos  utilizados  pelo  agente  para 
a  produção  ou  reprodução  de  tais  peças  ou 
objetos. Daí dispor o art. 530-B do CPP que o 
Delegado de Polícia também deve determinar 
a  apreensão  dos  equipamentos,  suportes  e 
materiais  que  possibilitaram  a execução  dos 
crimes contra a propriedade imateriai, desde 
que estes se destinem precipuamente à prática 
do ilícito. Por conseguinte, uma vez localizado 
um  aparelho  profissional  de  reprodução  de 
DVD’s,  impõe-se  sua  imediata  retirada  da 
esfera de disponibilidade do agente.
Art. 530-C . Na ocasião da apreensão será lavrado termo, assinado por 2 
(duas) ou mais testemunhas,
[/PAGINA 1910]

[PAGINA 1911]
com a descrição de todos os bens apreendidos 
e informações sobre suas origens, o qual deverá integrar o inquérito policial 
ou o processo.1 (Incluído pela Lei n. 10.695, de 1°.7.2003) 1
1.  Auto de apreensão: a documentação da    lícia (CPP, art. 6o, II) é feita por meio do auto 
apreensão determinada pelo Delegado de Po-    de  apreensão,  que,  posteriormente,  deve  ser

Art. 530-D CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
juntado aos autos do inquérito policial ou do 
processo judicial. No caso de crimes contra a 
propriedade imaterial, este auto de apreensão 
deve ser subscrito por 2  (duas)  ou mais tes­
temunhas, com a descrição de todos os bens 
apreendidos e informações sobre suas origens. 
Havendo  necessidade,  tais  testemunhas  po­
derão ser ouvidas no curso das investigações 
ou  do  processo judicial.  Também  se  afigura
possível  sua  oitiva  por  ocasião  de  eventual 
procedimento  incidental  de  restituição  de 
coisas apreendidas (CPP, arts. 118 a 124). Nada 
diz a lei quanto à impossibilidade de policiais 
assinarem o termo de apreensão. Portanto, sem 
embargo  de  opiniões  em  sentido  contrário, 
parece não haver óbice à subscrição do auto 
por testemunhas pertencentes aos quadros da 
polícia judiciária.
Art. 530-D. Subsequente à apreensão, será realizada, por perito oficial, 
ou, na falta deste, por pessoa tecnicamente habilitada, perícia sobre todos 
os bens apreendidos e elaborado o laudo que deverá integrar o inquérito 
policial ou o processo.'-4 (Incluído pela Lei n. 10.695, de 1°.7.2003)
1.  Prova pericial: uma vez realizada a apre­
ensão  dos  bens  ilicitamente  produzidos  ou 
reproduzidos,  deve  ser  determinada  a  rea­
lização  do  exame pericial.  À  semelhança  do 
que dispõe o caput do  art.  159  do  CPP,  com 
redação dada pela Lei n. 11.690/08, na hipótese 
de a perícia ser realizada por perito oficial, ou 
seja, um funcionário público de carreira que 
tem a função de realizar perícias determinadas 
pela autoridade policial ou judiciária, há ne­
cessidade de 1 (um) único perito. No entanto, 
na hipótese de não haver perito oficial, o art. 
530-D autoriza a realização do exame pericial 
por 
pessoa  tecnicamente  habilitada,  leia-se, 
por um único perito não oficial. Nesse ponto, 
o dispositivo diferencia-se do art. 159, §1°, do 
CPP, que exige 2 (dois) peritos não oficiais caso 
não haja perito oficial.
2.  (Im) possibilidade de comprovação do 
crime do art.  184,  §2°, do  CP,  por laudo 
pericial feito por amostragem do produto 
apreendido: é suficiente, para a comprovação 
da materialidade do delito previsto no art. 184, 
§ 2o, do CP, a perícia realizada, por amostra­
gem,  sobre os  aspectos externos do material 
apreendido, sendo desnecessária a identifica­
ção dos titulares dos direitos autorais violados 
ou de quem os represente. No que diz respeito à 
comprovação da materialidade dos delitos con­
tra a propriedade intelectual, a Lei 10.695/2003 
(Lei Antipirataria),  além  de modificar  o  a
[/PAGINA 1911]

[PAGINA 1912]
rt. 
184 do  CP, incluiu,  para facilitar a apuração 
desses  crimes,  os  arts.  530-A  e  seguintes  no
CPP,  prevendo  a  possibilidade  de  elabora­
ção  de  laudo  pericial por  apenas  um perito. 
Previu-se, também, nos crimes de ação penal 
pública incondicionada -  aos quais se aplica o 
procedimento previsto nos arts. 530-B a 530- 
H  -,  a possibilidade de a autoridade policial 
agir de ofício, apreendendo o produto ilícito e 
tomando as medidas necessárias para cessar a 
atividade criminosa. Por mais que o art. 530-D 
disponha que a perícia deve ser realizada sobre 
todos os bens apreendidos, a materialidade do 
crime previsto no art.  184,  §  2o, do CP pode 
ser comprovada mediante laudo pericial feito 
por amostragem do produto apreendido, já que 
basta a apreensão de um único objeto para que, 
realizada a perícia e identificada a falsidade do 
bem periciado, tenha-se como configurado o 
delito em questão. Afinal, há critérios estatísti­
cos aptos a permitir que o perito conclua sobre 
a falsidade ou autenticidade dos bens a partir 
de  exemplares  representativos  da  amostra 
apreendida. Revela-se, pois, contraproducente 
a análise de dezenas ou mesmo de centenas de 
produtos praticamente idênticos para fins de 
comprovação  da materialidade  do  delito  de 
violação de direito autoral. Entender de forma 
diversa o disposto no art. 530-D do Código de 
Processo Penal apenas dificultaria a apuração 
do  delito  em  questão  e  retardaria o término 
do  processo  judicial,  em  inobservância  ao 
princípio constitucional da razoável duração 
do processo, de modo que a exigência do legis­
lador de que a perícia seja realizada sobre todos
128jT)

TITULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS j  /\rt. 530-D
os bens apreendidos se presta, na verdade, não 
para  fins  de  comprovação  da  materialidade 
delitiva, mas para fins de dosimetria da pena, 
mais  especificamente  para  a exasperação  da 
reprimenda-base, uma vez que se mostra mais 
acentuada  a  reprovabilidade  do  agente  que 
reproduz, por exemplo, com intuito de lucro, 
500 obras intelectuais, do que aquele que, nas 
mesmas condições reproduz apenas 20.
3.  (In) suficiência da análise das caracterís­
ticas externas do material apreendido para 
fins de aferição da falsidade necessária à 
tipificação do delito de violação de direitos 
autorais (CP, art. 184, §2°): revela-se dispen­
sável excesso de formalismo para a constatação 
da  materialidade  do  crime  de  violação  de 
direito autoral, de modo que a simples análise 
de características externas dos objetos apreen­
didos é suficiente para a aferição da falsidade 
necessária  à  configuração  do  delito  descrito 
no art.  184, § 2o, do CP. Nessa perspectiva, a 
análise das características externas, tais como 
a padronização das impressões gráficas, pre­
sença de logotipo padrão, códigos IFPI, nome 
do fabricante, cor do disco, e a conclusão de 
que os objetos não possuem características de 
fabricação  comuns,  são  suficientes  a
[/PAGINA 1912]

[PAGINA 1913]
atestar 
a falsificação, até mesmo porque, na maioria 
dos  casos,  o conteúdo  da mídia falsificada é 
idêntico ao produto original, situando a dife­
rença unicamente em seus aspectos externos. 
Ademais,  seguindo  o  intuito  da  legislação 
pátria de facilitar o combate à pirataria,  não 
seria razoável exigir minúcias no laudo peri­
cial,  como a análise do conteúdo  das mídias 
apreendidas, mesmo porque a caracterização 
da  materialidade  delitiva pode  ser  afirmada 
até mesmo por exames visuais sobre a mídia 
fraudada.
4.  (In) dispensabilidade da  identificação 
individualizada dos titulares dos direitos au­
torais violados ou de quem os represente, 
na hipótese do crime de violação de direito 
autoral (CP, art. 184, §2°): para a configuração 
do crime do art. 184, §2°, do CP, é dispensável a 
identificação individualizada dos titulares dos di­
reitos autorais violados ou de quem os represente. 
Isso porque a violação de direito autoral extrapola
a individualidade do titular do direito, devendo 
ser tratada como  ofensa ao Estado e a toda a 
coletividade, visto que acarreta a diminuição na 
arrecadação de impostos, reduz a oferta de em­
pregos formais, causa prejuízo aos consumidores 
e aos proprietários legítimos e fortalece o poder 
paralelo  e  a prática  de  atividades  criminosas 
conexas  à venda  desses bens,  aparentemente 
inofensiva. Além disso, o tipo penal descrito no 
art.  184, § 2o, do CP, é perseguido, nos termos 
do art.  186, II, do mesmo diploma normativo, 
mediante ação penal pública incondicionada, de 
modo que não é exigida nenhuma manifestação 
do detentor do direito autoral violado para que se 
dê início à ação penal. Consequentemente, não 
é coerente se exigir a sua individualização para 
a configuração do delito em questão. Saliente-se, 
ainda, que o delito previsto no art. 184, § 2o, do 
CP é de natureza formal. Portanto, não demanda, 
para sua consumação, a ocorrência de resultado 
naturalístico, o que corrobora a prescindibili- 
dade de identificação dos titulares dos direitos 
autorais violados ou de quem os represente para 
a configuração do crime em questão.  É nesse 
sentido o teor da súmula n.  574 do STJ: “Para 
a configuração do delito de violação de direito 
autoral e a comprovação de sua materialidade, 
é suficiente a perícia realizada por amostragem 
do produto apreendido, nos aspectos externos 
do  material, e  é  desnecessária a identificação 
dos titulares dos direitos  autorais violados  ou 
daqueles que os representem”.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...)  Recurso  Especial  processado sob  o  regime 
previsto no art. 543-C, § 2o, do CPC, c/c o art. 3o do CPP, 
e na Resolução n. 8/2008 do STJ.TESE: É suficiente, para 
a comprovação da materialidade do delito previsto no 
art. 184, § 2°, do Código Penal, a perícia realizada, por 
amostragem, sobre os aspectos externos do material 
apreendido, sendo desnecessária a identificação dos 
titulares dos direitos autorais violados  ou de quem
[/PAGINA 1913]

[PAGINA 1914]
os represente.  Não se exige, para a configuração do 
delito  previsto  no  art.  184,  § 2°,  do  Código  Penal, 
que todos os bens sejam periciados, mesmo porque, 
para a caracterização do mencionado crime, basta a 
apreensão de um único objeto. A constatação pericial 
sobre os aspectos externos dos objetos apreendidos 
já  é suficiente  para  revelar que o  produto é falso. A 
violação de direito autoral extrapola a individualidade 
do titular do direito, pois reduz a oferta de empregos 
formais, causa prejuízo aos consumidores e aos pro­

Art. 530-E CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
prietários  legítimos, fortalece  o  poder paralelo e a 
prática de atividades criminosas, de m odo que não é 
necessária, para a caracterização do delito em questão, 
a  identificação do detentor do direito autoral viola­
do, bastando que seja comprovada a falsificação do 
material apreendido. Recurso especial representativo 
da controvérsia provido para reconhecer a apontada
violação legal e, consequentemente, cassar o acórdão 
recorrido, reconhecer a materialidade do crime previs­
to no art. 184, § 2°, do Código Penal e determinar que 
o Juiz de  primeiro grau  prossiga  no julgamento  do 
feito  (Processo n. 0024.12.029829-4)”.  (STJ,  3a Seção, 
REsp 1.456.239/MG, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 
12/08/2015, DJe 21/08/2015).
Art. 530-E. Os titulares de direito de autor e os que lhe são conexos 
serão os fiéis depositários de todos os bens apreendidos,' devendo colocá- 
-los à disposição do juiz quando do ajuizamento da ação.2 (Incluído pela 
Lei n. 10.695, de 1°.7.2003)
1.  Depositário dos bens apreendidos: com
o objetivo de resguardar os direitos autorais e 
eventualmente conexos, o art.  530-E do CPP 
dispõe que seus titulares deverão ser nomeados 
fiéis depositários de todos os bens apreendidos. 
Justifica-se essa nomeação pelo fato de o Códi­
go Penal prever, dentre os efeitos genéricos da 
condenação, a perda do produto do crime em 
favor da União, 
ressalvado o direito do lesado 
ou do terceiro de boa-fé (art. 91, II, “b”). Ora, 
se os interesses do lesado têm prioridade sobre 
os interesses do terceiro de boa-fé e da União, 
não  haveria  sentido  em  não  se  conferir  ao 
titular dos direitos autorais a posse dos bens, 
até  mesmo  para  resguardar a  reparação  dos 
danos causados pelo delito.
2.  Colocação dos bens custodiados à dis­
posição do juiz e impossibilidade de prisão 
civil do depositário infiel: à evidência, o fiel 
depositário não pode dispor de quaisquer bens 
postos sob sua responsabilidade. Por isso, uma
vez oferecida a denúncia (ou queixa), aqueles 
bens  apreendidos  sob  custódia  dos  titulares 
dos direitos autorais deverão ser colocados à 
disposição do juiz. Na hipótese de descumpri- 
mento das obrigações do depositário, não se 
afigura possível  a  decretação  da prisão  civil. 
Deveras, consoante dispõe a súmula vinculante 
n.  25,  “é  ilícita  a prisão  civil  de  depositário 
infiel, qualquer que seja a moda
[/PAGINA 1914]

[PAGINA 1915]
lidade de de­
pósito”.
Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  PRISÃO CIVIL.  Depósito.  Depositário  infiel. 
Alienação fiduciária. Decretação da medida coercitiva. 
Inadmissibilidade absoluta. Insubsistência da previsão 
constitucional e das normas subalternas. Interpretação 
do art. 5°, inc. LXVII e §§ 1°, 2° e 3°, da CF, à luz do art. 
7°, § 7, da Convenção Americana de Direitos Humanos 
(Pacto de San José da Costa Rica). Recurso improvido. 
Julgamento conjunto do RE n° 349.703 e dos HCs n° 
87.585 e n° 92.566. É ilícita a prisão civil de depositário 
infiel, qualquer que seja a  modalidade do depósito”. 
(STF, Pleno,  RE 466.343/SP,  Rei. Min. Cezar Peluso, j. 
03/12/2008, DJe 104 04/06/2009).
Art. 530-F. Ressalvada a  possibilidade de se preservar o corpo de 
delito, o juiz poderá determinar, a requerimento da vítima, a destruição 
da produção ou reprodução apreendida quando não houver impugnação 
quanto à sua ilicitude ou quando a ação penal não puder ser iniciada por 
falta de determinação de quem seja o autor do ilícito.' (Incluído pela Lei n. 
10.695, de 1°.7.2003)
1.  Destruição antecipada dos bens ilicita­
mente produzidos ou reproduzidos: quando 
o  produto  dos  crimes  contra  a  propriedade 
imaterial  é  apreendido,  faz-se  necessária  a 
realização do exame pericial a que se refere o
art. 530-D. Diante da possibilidade de a defesa 
vir  a  questionar  a  idoneidade  desse  exame, 
pequenas amostras dos bens apreendidos tam­
bém  devem  ser preservadas,  permitindo-se, 
assim,  a  realização  de  eventual  contraprova.

TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS j  kit. 530-G
Afinal,  consoante  disposto  no  art.  159,  §6°, 
do  CPP,  havendo  requerimento  das  partes, 
o  m a teria l  p ro b a tó rio   q u e   serv iu   d e  base  à
 
p erícia   será  disponibilizado  no  a m b ien te  do 
órgão oficial, que manterá sempre sua guarda, 
e  na presença  de  perito  oficial,  para  exame 
pelos assistentes, salvo se for impossível a sua 
conservação. Se, para a persecução penal, é ne­
cessária a preservação tão somente de material 
suficiente para a realização do exame pericial 
e de eventual contraprova por parte da defesa, 
é  fácil  deduzir  que,  diante  da  precariedade 
do  armazenamento  de  tais  bens,  o  restante 
do produto dos crimes contra a propriedade 
imaterial  deve  ser  destruído  o  quanto  antes 
possível,  evitando-se,  assim,  sua  subtração  e 
redistribuição para outros contrafeitores. Por 
isso, à semelhança do quanto previsto na Lei 
de Drogas (Lei n. 11.343/06, art. 50, §3°, com 
redação  dada  pela  Lei  n.  12.961/14),  o  art. 
530-E  autoriza  a  destruição  antecipada  dos
bens ilicitamente produzidos ou reproduzidos 
(v.g., fonogramas, videofonogramas, cópia de 
modelo patenteado), desde que preenchidos os 
seguintes pressupostos: a) preservação de parte 
do produto dos crimes contra a propriedade 
imaterial, seja para fins de realização do exame 
pericial, seja para fins de eventual contraprova 
sol
[/PAGINA 1915]

[PAGINA 1916]
icitada pela defesa; b) requerimento da ví­
tima; c) quando não houver impugnação à ili- 
citude, ou quando o processo penal não puder 
ser iniciado em virtude do desconhecimento 
da autoria do ilícito. A ressalva constante da 
parte final do art. 530-F visa evitar que bens, 
cuja  restituição  seja  pleiteada  por  alguém, 
quiçá inclusive por um terceiro de boa-fé, se­
jam destruídos de maneira precoce. Portanto, 
a  destruição  antecipada  deve  recair  apenas 
sobre o material não impugnado quanto à sua 
ilicitude  ou  quando  o  inquérito  policial  for 
objeto de arquivamento em virtude da ausência 
de elementos de informação quanto à autoria.
Art. 530-G. O juiz, ao prolatar a sentença condenatória, poderá de­
terminar a destruição dos bens ilicitamente produzidos ou reproduzidos' e 
o perdimento dos equipamentos apreendidos, desde que precipuamente 
destinados à  produção e  reprodução dos  bens,  em favor da  Fazenda 
Nacional,2 que deverá  destruí-los  ou  doá-los aos  Estados,  Municípios 
e  Distrito  Federal, a  instituições públicas de ensino e  pesquisa  ou  de 
assistência social, bem como incorporá-los, por economia ou interesse 
público, ao patrimônio da União, que não poderão retorná-los aos canais 
de comércio.3 (Incluído pela Lei n. 10.695, de 1 °.7.2003)
1.  Destruição dos bens ilicitamente pro­
duzidos ou  reproduzidos por ocasião da 
sentença: pelo menos em regra, e desde que 
preservadas pequenas amostras para eventual 
contraprova, os bens üicitamente produzidos ou 
reproduzidos devem ser objeto de destruição na 
fase procedimental do art.  530-F. No entanto, 
como exposto anteriormente, nem sempre será 
possível a realização dessa destruição antecipa­
da. Deveras, interpretação a contrario sensu do 
art.  530-F permite extrair a conclusão de que 
a destruição antecipada dos bens apreendidos 
pode se revelar inviável nas seguintes hipóteses:
a) quando não houver requerimento da vítima;
b)  quando houver impugnação  quanto  à  sua 
ilicitude; c) quando o processo penal tiver início
em face do suposto autor do debto. Nesses casos 
de  impossibilidade de  destruição  antecipada 
dos bens  apreendidos,  sua destruição  deverá 
ocorrer tão somente por ocasião do momento 
em que for prolatada sentença condenatória em 
desfavor do acusado, nos exatos termos do art. 
530-G do CPP.
2.  Perdimento dos equipamentos apre­
endidos: a  sentença  condenatória  também 
é  o  momento procedimental  adequado  para 
que  o  magistrado  determine  o  perdimento 
dos  equipamentos  apreendidos  em  favor  da 
Fazenda  Nacional,  mas  desde  que  demons­
trada sua utilização precípua para a produção

Aft. 530-H CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
e  reprodução  de  bens  em  desacordo  com  a 
propriedade imaterial.
3.  Possibilidade de doação e  incorpora­
ção ao patrimônio da  União: na  hipótese 
de perdimento de equipamentos, o art.  530- 
G  confere  à  Fazenda  Nacional  a  opção  de 
destruí-los ou doá-los aos Estados, Municípios
[/PAGINA 1916]

[PAGINA 1917]
e Distrito  Federal,  a instituições públicas  de 
ensino  e  pesquisa  ou  de  assistência  social, 
bem  como  incorporá-los,  por  economia  ou 
interesse  público,  ao  patrimônio  da  União, 
que  não  poderão  retorná-los  aos  canais  de 
comércio.  Essa possibilidade  de  doação  (ou 
incorporação)  recai  exclusivamente  sobre 
os  equipamentos  apreendidos, jamais  sobre 
os  bens  ilicitamente  produzidos  ou  repro­
duzidos.  Explica-se:  a  despeito  de  anterior 
apreensão desses equipamentos pelo fato de
terem destinação precípua à contrafação, tais 
bens  (v.g.,  equipamentos  de  informática,  de 
mídia,  eletroeletrônicos)  são  dotados,  pelo 
menos em regra, de natureza lícita. Logo, não 
há  por  que  determinar  sua  destruição  se  a 
eles pode ser conferida destinação lícita. Por 
outro lado, se se trata do produto dos crimes 
contra a propriedade imaterial, leia-se, bens 
ilicitamente produzidos ou reproduzidos, não 
se pode admitir sua doação  a entidades pú­
blicas ou assistenciais. Impõe-se, à evidência, 
sua destruição ao final de um processo penal 
condenatório. Afinal, seria no mínimo imoral 
que o Estado se apropriasse do produto direto 
de  um  crime  (ex:  livros  reproduzidos  com 
violação aos direitos autorais), incrementando 
sobremaneira o prejuízo causado à proprieda­
de imaterial.
Art. 530-H. As associações de titulares de direitos de autor e os que 
lhes são conexos poderão, em seu próprio nome, funcionar como assistente 
da acusação nos crimes previstos no art.  184 do Código Penal, quando 
praticado em detrimento de qualquer de seus associados.1 (Incluído pela 
Lei n. 10.695, de 1°.7.2003)
1.  Habilitação das associações de titula­
res de direitos de autor como assistente da 
acusação: pelo menos em regra, confere-se 
apenas ao ofendido  o direito de  se habilitar 
como  assistente  da  acusação  nos  crimes  de 
ação penal pública. Na sua ausência, esse di­
reito é transmitido a seus sucessores (cônjuge, 
companheiro,  ascendente,  descendente  ou 
irmão). É nesse sentido, aliás, o disposto no 
art.  268  do  CPP.  Excepcionando  essa  regra, 
o  art.  530-H  permite  que  as  associações  de 
titulares  de  direitos  de  autor  e  os  que  lhes 
forem conexos se habilitem como assistente 
do Ministério Público nos crimes de violação 
de  direito  autoral  previstos  no  art.  184  do 
CP,  quando  praticados  em  detrimento  de
qualquer  de  seus  associados.  Os  limites  de 
intervenção  desse assistente são  os  mesmos 
conferidos  legal  e  jurisprudencialmente  às 
demais situações em que o assistente da acu­
sação  figurar  no  processo  penal  em  crimes 
de ação penal pública. Apesar de o art. 530-1 
referir-se  à  possibilidade  de  habilitação  do 
assistente tão  somente nos  crimes previstos 
no art.  184 do Código Penal, parece-nos não 
haver  óbice  à  aplicação  do  mesmo  raciocí­
nio aos demais crimes contra a propriedade 
imaterial,  desde  que  sujeitos  à  ação  penal 
pública,  a
[/PAGINA 1917]

[PAGINA 1918]
exemplo  do  que  ocorre  com  o 
crime cometido por meio de marca, título de 
estabelecimento e sinal de propaganda (Lei n. 
9.279/96, art.  191).
Art. 530-1. Nos crimes em que caiba  ação penal  pública  incondi- 
cionada ou condicionada, observar-se-ão as normas constantes dos arts. 
530-B, 530-C, 530-D, 530-E, 530-F, 530-G e 530-H.1  (Incluído pela  Lei  n. 
10.695, de 1°.7.2003)

TlTULO il • DOS PROCESSOS ESPECIAIS
Art. 531
1.  Procedimento adequado  nos crimes 
contra  a  propriedade  imaterial  de ação 
penal  pública  incondicionada  ou  condi­
cionada: nesse caso, impõe-se a observância 
do disposto nos arts. 530-B a 530-H. Curioso 
perceber que tais artigos nada dispõem quan­
to  ao procedimento  a  ser observado  após  o 
recebimento  da  denúncia.  Destarte,  ante  a 
omissão,  outra  alternativa  não  resta  senão 
a  de  concluir  pela  aplicação  subsidiária  do 
art. 524 do CPP, aplicável aos crimes de ação
penal de iniciativa privada (CPP, art. 530-A), 
também aos crimes de ação penal pública. Por 
conseguinte, uma vez concluída a fase preli­
minar de investigações, à qual são aplicáveis 
o disposto nos arts. 530-B a 530-H, desde que 
não se trate de infração de menor potencial 
ofensivo, logo, da competência dos Juizados 
Especiais  Criminais,  o  procedimento  a  ser 
observado será o comum ordinário, ainda que 
o crime não tenha pena máxima superior ou 
igual a 4 anos.
Capítulo V
DO PROCESSO SUMÁRIO1
Art. 531 . Na audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no 
prazo máximo de 30 (trinta) dias,2 proceder-se-á à tomada de declarações 
do ofendido, se  possível, à  inquirição das testemunhas arroladas  pela 
acusação e pela defesa, nesta ordem, ressalvado o disposto no art. 222 
deste Código, bem como aos esclarecimentos dos peritos, às acareações 
e ao reconhecimento de pessoas e coisas, interrogando-se, em seguida, o 
acusado e procedendo-se, finalmente, ao debate.3 (Redação dada pela Lei
n. 11.719, de 2008).
1.  Procedimento  comum  sumário: nos
exatos termos  do  art.  394,  §1°,  II,  do  CPP, 
será utilizado quando tiver por objeto crime 
cuja sanção máxima cominada seja inferior 
a  4  (quatro)  e  superior  a  2  (dois)  anos  de 
pena privativa de liberdade.  É o que acon­
tece,  a  título  de  exemplo,  com  o  crime  de 
homicídio culposo previsto no art. 121, §3°, 
do  Código  Penal,  cuja pena é de detenção, 
de  1  (um) a 3  (três) anos.
2.  Prazo máximo para a realização da au­
diência una de instrução e julgamento: no
âmbito  do  procedimento  comum  sumário,  a 
audiência deve ser realizada no prazo máximo 
de 30 (trinta) dias (CPP, art. 531). Diferencia- 
-se  o  referido  prazo  daquele previsto para o 
procedimento comum ordinário, que é de 60 
(sessenta) dias. O dies a quo desse prazo também 
deve ser computado a partir da data do despa­
cho do magistrado designando a audiência. Da
mesma forma que o art. 400, o art. 531 nada diz 
acerca da situação do acusado. Logo, tal prazo 
será  aplicado  tant
[/PAGINA 1918]

[PAGINA 1919]
o  ao  acusado  que  está  em 
liberdade quanto àquele que está preso.
3. Iter procedimental: o procedimento co­
mum  sumário  encontra-se  regulamentado 
entre os arts. 531 e 538 do Código de Processo 
Penal.  Seu iter procedimental é bastante se­
melhante ao procedimento comum ordinário: 
oferecimento  da  peça  acusatória;  juízo  de 
admissibilidade  da  denúncia  (rejeição  ou 
recebimento);  recebida  a  peça  acusatória, 
será determinada a citação do acusado; apre­
sentação  da  resposta  à  acusação;  oitiva  do 
Ministério Público; análise de possível absol­
vição sumária; audiência una de instrução e 
julgamento. Por isso, o art. 394, §5°, do CPP, 
prevê  que  são  aplicáveis  subsidiariamente 
ao procedimento sumário as disposições do 
procedimento ordinário.

Art. 532 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 532. Na instrução, poderão ser inquiridas até 5 (cinco) testemunhas 
arroladas pela acusação e 5 (cinco) pela defesa.'-2 (Redação dada pela Lei 
n. 11.719, de 2008).
1.  Número  máximo de testemunhas: no
procedimento comum ordinário, poderão ser 
inquiridas até 8 (oito) testemunhas arroladas 
pela acusação e 8 (oito) pela defesa (CPP, art. 
401, caput); no procedimento comum sumário, 
poderão ser inquiridas até 5 (cinco) testemu­
nhas arroladas pela acusação e 5 (cinco) pela 
defesa (CPP, art. 532).
2.  Requerimento de diligências: no  pro­
cedimento comum ordinário, há previsão ex­
pressa  de  requerimento  de  diligências  cuja 
necessidade  se  origine  de  circunstâncias  ou
fatos  apurados  na  instrução  (CPP,  art.  402). 
No sumário, não há semelhante previsão. Isso, 
todavia, não impede que o magistrado deter­
mine a realização de determinada diligência 
pleiteada pelas partes,  seja com fundamento 
no art.  156, inciso II, do CPP, seja com base 
no  princípio  da busca da verdade.  Portanto, 
em  situações  excepcionais,  e  desde  que  de­
monstrada a imprescindibilidade da diligência, 
deve o juiz deferir sua realização, evitando-se, 
assim, eventual arguição de nulidade do feito 
por cerceamento de acusação ou de defesa.
Art. 533. Aplica-se ao procedimento sumário o disposto nos parágra­
fos do art. 400 deste Código.1 (Redação dada pela Lei n. 11.719, de 2008).
1.  Aplicação  ao  procedimento  comum 
sumário do disposto nos parágrafos do art.
400 do CPP: vide notas ao art. 400 do CPP.
Art. 534. As alegações finais serão orais,1-2 concedendo-se a palavra, 
respectivamente, à acusação e à defesa, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, 
prorrogáveis por mais 10 (dez), proferindo o juiz, a seguir, sentença. (Redação 
dada pela Lei n. 11.719, de 2008).
§1° Havendo mais de um acusado, o tempo previsto para a defesa de 
cada um será individual. (Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
§2° Ao assistente do Ministério Público, após a  manifestação deste, 
serão concedidos 10 (dez) minutos,  prorrogando-se por igual período o 
tempo de manifestação da defesa. (Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
1.  Alegações orais: vide no
[/PAGINA 1919]

[PAGINA 1920]
tas ao art. 403 do 
CPP. 2
2.  Substituição das alegações orais  por 
memoriais: no  procedimento  comum  ordi­
nário,  há  previsão  expressa  de  substituição 
das  alegações  orais  por  memoriais  em  três 
situações, quais sejam, complexidade do caso, 
número de acusados, ou quando for ordenada 
a realização de diligência considerada impres­
cindível  ao julgamento  da  causa.  No  proce­
dimento  comum  sumário,  não  há  previsão 
expressa  de  substituição  das  alegações  orais 
por memoriais. De fato, pelo menos de acordo 
com o texto da Lei  (CPP, art.  534), as alega­
ções  finais  serão  sempre  orais.  No  dia-a-dia 
de fóruns criminais, todavia, é bem provável 
que juizes e partes acordem em substituir os 
debates por memoriais nas mesmas hipóteses 
autorizadas para o procedimento ordinário.

TÍTULO ll-DO S PROCESSOS ESPECIAIS   , Art. 540
Art. 535. Nenhum ato será adiado, salvo quando imprescindível a 
prova faltante, determinando o juiz a condução coercitiva de quem deva 
comparecer.' (Redação dada pela Lei n. 11.719, de 2008).
1.  Concentração: a concentração da instru­
ção probatória numa audiência una imprime 
mais dinamismo ao processo e maior celerida­
de ao desfecho da contenda, atendendo, assim, 
ao princípio da garantia da razoável duração 
do processo. É evidente que a condução coer­
citiva deve ser evitada ao máximo. Porém, se
a parte insistir na produção  de determinada 
prova oral, por exemplo, a oitiva de uma tes­
temunha,  outra  solução  não  haverá  senão  a 
expedição de mandado de condução coercitiva 
para que tal pessoa seja conduzida ao Fórum 
para prestar seu depoimento.
Art. 536. A testemunha que comparecer será  inquirida, indepen­
dentemente da suspensão da audiência, observada em qualquer caso a 
ordem estabelecida no art. 531  deste Código.' (Redação dada pela Lei n. 
11.719, de 2008).
1.  Inquirição das testemunhas indepen­
dentemente da  suspensão da  audiência: 
segundo o art. 536 do CPP, a testemunha que 
comparecer  será  inquirida,  independente­
mente da suspensão da audiência, observada 
em qualquer caso a ordem estabelecida no art. 
531 deste Código. Segundo parte da doutrina 
(AVENA, Norberto. Processo penal esquemati-
zado. 2a ed. São Paulo: Método, 2010. p. 733), 
“isto significa que a eventual ausência de al­
guma testemunha de acusação e a necessidade 
de aprazamento de outra data para sua oitiva 
(caso  inviabilizada  a condução)  não  impede 
o depoimento das testemunhas de defesa que 
estejam presentes, ainda que não haja a con­
cordância expressa da defesa”.
Art. 537. Revogado pela Lei n. 11.719, de 2008.
Art. 538 . Nas infrações penais de menor potencial ofensivo, quando o 
juizado especial criminal encaminhar ao juízo comum as peças existentes 
para a adoção de outro procedimento, observar-se-á o procedimento su­
mário previsto neste Capítulo.' (Redação dada pela Lei n. 11.719, de 2008).
Art. 539. Revogado pela Lei n. 11.719, de 2008.
Art. 540. Revogado pela Lei n. 11.719, de 2008.
1.
[/PAGINA 1920]

[PAGINA 1921]
Remessa ao juízo comum de infrações 
de menor potencial ofensivo: o procedimen­
to  comum sumário também  será aplicável às 
infrações de menor potencial ofensivo quando 
o  Juizado  Especial  Criminal  encaminhar ao 
juízo comum as peças existentes para a adoção 
de outro procedimento. Esta remessa dos au­
tos de processo referente à infração de menor 
potencial ofensivo  dos  Juizados para  o  Juízo 
comum poderá ocorrer nas seguintes hipóteses:
a) quando o acusado não for encontrado para 
ser citado, já que  não  se  admite  citação  por
edital  nos  Juizados  (Lei  n.  9.099/95,  art.  66, 
parágrafo único) -  idêntico raciocínio também 
será aplicável à citação por carta rogatória, que 
também não é admitida no âmbito dos Juizados;
b)  quando a complexidade ou circunstâncias do 
caso concreto não permitirem a formulação de 
denúncia (Lei n. 9.099/95, art. 77, §2°). Remeti­
dos os autos ao Juízo comum, onde deverá ser 
aplicado o procedimento comum sumário, nada 
impede a aplicação dos institutos despenaliza- 
dores da Lei n. 9.099/95 (v.g., transação penal, 
suspensão condicional do processo, etc.), desde

Art. 541 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que preenchidos seus pressupostos objetivos e 
subjetivos, valendo lembrar que eventual recur­
so interposto contra decisão do juízo comum
será apreciado pelo Tribunal de Justiça ou pelo 
Tribunal Regional Federal, e não pelas Turmas 
Recursais dos Juizados.
Capítulo VI
DO PROCESSO DE RESTAURAÇÃO DE AUTOS 
EXTRAVIADOS OU DESTRUÍDOS1 * *
Art. 541 . Os autos originais de processo penal extraviados ou destru­
ídos, em primeira ou segunda instância, serão restaurados.2-3
§1 ° Se existir e for exibida cópia autêntica ou certidão do processo, será 
uma ou outra considerada como original.4
§2° Na falta de cópia autêntica ou certidão do processo, o juiz mandará, 
de ofício, ou a requerimento de qualquer das partes, que:5
a) o escrivão certifique o estado do processo, segundo a sua lembrança, 
e reproduza o que houver a respeito em seus protocolos e registros;
b) sejam  requisitadas cópias do que constar a  respeito no Instituto 
Médico-Legal, no Instituto de Identificação e Estatística ou em estabeleci­
mentos congêneres, repartições públicas, penitenciárias ou cadeias;
c) as partes sejam citadas pessoalmente, ou, se não forem encontradas, 
por edital, com o prazo de dez dias, para o processo de restauração dos autos.
§3° Proceder-se-á à  restauração na  primeira  instância, ainda que os 
autos se tenham extraviado na segunda.6
1.  Procedimento incidental de restaura­
ção de  autos  extraviados; compreendido 
o procedimento  como  o modo pelo qual os 
diversos  atos se  relacionam  na série consti­
tutiva  do  processo,  representando  o  modo 
do processo atuar em juízo, tendo por finali­
dade precípua a prolação de uma decisão de 
mérito, não há dúvidas quanto à equivocada
inserção do “Processo de restauração de autos 
extraviados ou destruídos” no Capítulo VI do 
Título II (“Dos processos esp
[/PAGINA 1921]

[PAGINA 1922]
eciais”) do Livro
II (“Dos Processos em espécie”). Afinal, não 
se trata,  a restauração de  autos extraviados, 
de espécie de procedimento especial. Cuida-
-se, na verdade, de verdadeiro procedimento 
incidental,  razão  pela  qual  deveria  ter  sido 
inserido no Título VI  (“Das questões e pro­
cessos incidentes”) do Livro I (“Do processo 
em geral”) do CPP.
2.  Extravio ou destruição dos autos do pro­
cesso; os autos do processo são a documentação 
do que foi realizado durante o curso do proce­
dimento, ou seja, são os documentos e demais 
escritos (petições, por exemplo) que formam o 
volume a ser compulsado pelo juiz e pelas partes. 
Logo, o objeto da restauração não é o processo, 
mas sim os autos do processo. Podem ser destru­
ídos,  inutilizados,  extraviados,  desaparecidos, 
subtraídos, escondidos, por caso fortuito, culpa 
ou dolo do causador, hipótese esta em que po­
derá ser responsabilizado criminalmente  (CP, 
arts.  314, 337 ou 356).  Independentemente da 
responsabilidade penal, o extravio ou destruição 
dos autos autoriza a deflagração do procedimen­
to incidental sob comento.
3.  Restauração dos autos do procedimento 
investigatório: apesar de o art. 541, caput, do 
CPP, fazer referência apenas à restauração dos

TÍTULO II. DOS PROCESSOS ESPECIAIS Aft. 541
autos  originais  do processo p en a l, é  evidente 
que  também  se  faz  necessária  a  restauração 
dos autos do procedim ento  investigatório (v.g., 
inquérito policial, procedimento investigatório 
criminal)  que  serviu  como lastro  probatório 
para o oferecimento da peça acusatória, até mes­
mo porque, uma vez oferecida a denúncia (ou 
queixa), tais autos também passam a integrar os 
autos do processo. Nesse caso, é provável que 
haja relativa facilidade para a restauração, vez 
que não é incomum que cópias dos elementos 
informativos  colhidos  no  referido  procedi­
mento  investigatório  sejam  arquivados  pela 
Polícia Judiciária (Livro Registro de Inquéritos 
Policiais) ou pelo Ministério Público.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) RESTAURAÇÃO DE AUTOS EXTRAVIADOS. AU­
SÊNCIA DAS DECLARAÇÕES PRESTADAS PELA VÍTIMA 
NA FASE INQUISITORIAL. PROVA ORAL REPRODUZIDA 
EM JUÍZO. JUNTADA AOS AUTOS. IMPROCEDÊNCIA 
DA ALEGAÇÃO.  Reproduzida  em juízo a  prova  oral 
inquisitória que se alega ausente e juntada aos autos 
da  restauração  por  cópia,  cuja  indispensabilidade, 
para o fim pretendido, foi afirmada pelo próprio recor­
rente, não há falar em mácula na decisão que julgou 
restaurados os autos, por suficientemente instruídos. 
(...) Recurso improvido". (STJ, 6a Turma, REsp 711.063/ 
RS,  Rei. Min.  Hamilton  Carvalhido, j.  18/04/2006,  DJ 
14/08/2006 p. 343).
4.  Cópia autêntica dos autos ou certidão 
do processo e desnecessidade de restaura­
ção: na hipótese de existir cópia autêntica ou 
certidão do processo, não haverá necessidade 
de  deflagração  do  procedimento  de  restau­
ração  dos  autos  extraviados  ou  destruídos, 
porquanto  a  cópia  ou  a
[/PAGINA 1922]

[PAGINA 1923]
certidão  equivalem 
aos  autos  originais.  Portanto,  interpretando- 
-se a  contrario  sensu o art.  541,  §1°,  do CPP, 
denota-se que o procedimento sob análise deve 
ser adotado tão somente quando não houver 
cópia autêntica ou certidão do processo. 5
5.  Providências  preliminares  para a  res­
tauração: se o juiz constatar que não há cópia 
autêntica ou certidão do processo, deverá de­
terminar a realização das diligências prelimi­
nares a que se referem as alíneas “a”, “b” e “c” do 
§2° do art. 541 do CPP. De ofício, ou a reque­
rimento de qualquer das partes, o magistrado
deve  determinar  que  o  escrivão  certifique  o 
estado do processo, segundo  sua lembrança, 
e reproduza o que houver a respeito em seus 
protocolos  e  registros.  Além  das  certidões 
com  base  nos  livros  do  cartório,  o  escrivão 
deve exarar o  que se denomina de  “certidão 
de lembrança”. O juiz também deve requisitar 
cópias do que constar a respeito daquele feito 
nas  repartições  públicas,  inclusive  dos  esta­
belecimentos penais. Por fim, é indispensável 
que as partes sejam pessoalmente citadas, ou, 
se não forem encontradas, por edital,  com o 
prazo  de  dilação  de  10  (dez)  dias,  sob  pena 
de  nulidade ab  initio do  procedimento,  nos 
termos do art. 564, III, “e”, do CPP. Conquanto 
o art.  541, §2°, “c”, faça menção à 
citação das 
partes, o ideal é falar em intim ação, já que se 
trata  de  um  chamamento  para participar de 
um procedimento incidental e não na forma­
ção de uma nova relação processual visando à 
condenação de alguém.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A restauração de autos extraviados ou destru­
ídos, quando já decidido o recurso especial interposto, 
pendente de apreciação embargos de declaração tem­
pestivamente oferecidos (art. 619 do CPP), observadas,
 
no  que for compatível  as  prescrições  dos  arts. 541 
usque 548 do CPP, inclusive no que respeita à citação 
da parte, deverá ser procedida, em princípio, no pró­
prio SuperiorTribunal de Justiça. Restauração julgada, 
valendo os autos respectivos pelos Originais". (STJ, 6a 
Turma, Pet 1.001/ES, Rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 
04/09/2001, DJ 01/10/2001  p.245).
6.  Juízo competente para a restauração dos 
autos: de acordo com o CPP, o procedimento de 
restauração de autos extraviados ou destruídos 
deve tramitar na primeira instância, mesmo que 
os autos tenham se extraviado no segundo grau. 
No entanto, quando se tratar de feito da compe­
tência originária dos Tribunais, o procedimento 
incidental em análise deve tramitar diretamente 
perante o respectivo Tribunal. Ora, se o referido 
feito jamais tramitou pela primeira instância, 
não havería qualquer jusitificativa para que o 
juiz de primeiro grau promovesse a restauração 
dos respectivos autos.

Art. 542 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 542 . No dia designado, as partes serão ouvidas, mencionando-se 
em termo circunstanciado os pontos em que estiverem acordes e a exibição 
e a confe
[/PAGINA 1923]

[PAGINA 1924]
rência das certidões e mais reproduções do processo apresentadas 
e conferidas.1
1.  Princípio da cooperação: por força desse 
princípio,  previsto  expressamente  no  art.  6o 
do  novo  CPC,  e  subsidiariamente  aplicável 
ao  processo  penal  (art.  15  do  novo  CPC  c/c 
art. 3o do CPP), todos os sujeitos do processo 
devem cooperar entre si para que se obtenha, 
em tempo razoável, decisão de mérito justa e 
efetiva. Por isso, uma vez instaurado o proce­
dimento incidental sob comento, incumbe ao 
juiz designar a  realização  de  audiência para
que haja a colaboração das partes no tocante 
à restauração dos autos. Além de suas declara­
ções a respeito do que se recordam dos autos, 
as partes também devem exibir as certidões, 
cópias e quaisquer reproduções que tenham em 
seu poder (ex: denúncia, queixa-crime, resposta 
à acusação, etc.). Se houver concordância sobre 
o conteúdo das lembranças da parte contrária, 
tais pontos deverão ser registrados em termo 
circunstanciado, dando-se como certo o evento.
Art. 543.0  juiz determinará as diligências necessárias para a restau­
ração, observando-se o seguinte:1
I -  caso ainda  não tenha  sido proferida a sentença,  reinquirir-se-ão 
as testemunhas podendo ser substituídas as que tiverem falecido ou se 
encontrarem em lugar não sabido;
II -  os exames periciais, quando possível, serão repetidos, e de prefe­
rência pelos mesmos peritos;
III - a prova documental será reproduzida por meio de cópia autêntica 
ou, quando impossível, por meio de testemunhas;
IV -  poderão também ser inquiridas sobre os atos do processo, que 
deverá ser restaurado, as autoridades, os serventuários, os peritos e mais 
pessoas que tenham nele funcionado;
V - o Ministério Público e as partes poderão oferecer testemunhas e pro­
duzir documentos, para provar o teor do processo extraviado ou destruído.
1.  Diligências complementares para a res­
tauração dos autos: quando  não  se  lograr 
êxito  na  restauração  completa dos  autos tão 
somente  com base  nas  informações  e  docu­
mentos  apresentados  pelo  escrivção  e  pelas 
partes, os incisos do art. 543 do CPP apontam 
um rol exemplificativo de diligências comple­
mentares  que  podem  ser  determinadas  pelo 
juiz  objetivando  otimizar a  restauração  dos 
autos. Importante notar que essas diligências 
devem ser conduzidas para que sejam reprodu­
zidos os autos perdidos e não para se refazer a 
instrução processual sob enfoque diverso. Tais 
diligências  só  devem  ser  determinadas  pelo 
magistrado se houver necessidade. A título de 
exemplo, na hipótese de cópia do laudo peri­
cial ter sido arquivada pelo perito oficial, não 
há necessidade de realização  de novo exame 
pericial,  até  mesmo  porque  é  bem  provável 
que  os vestígios já  tenham  desaparecido  há 
muito tempo. À evidência, não se pode exigir 
que dos autos fique constando materialmente 
o que não foi possível inserir porque não foi 
encontrado. Portanto, qualquer peça, inclusive 
a  própria  de
[/PAGINA 1924]

[PAGINA 1925]
núncia,  pode  ser  reconstituída 
indiretamente. Não se permite que outra seja 
oferecida, mas que se declare a lembrança da 
perdida ou destruída.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Autos restaurados. Inteligência do art. 547 do 
CPP. Julgada a restauração, os autos respectivos valerão

TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS j Art. 547
pelos originais. Não há, por conseguinte, como exigir, 
para validade da sentença, em autos restaurados na 
forma da  lei, que deles conste o que materialmente 
não foi  possível  inserir,  porque  não foi  encontrado. 
Omissão da  denúncia  nos autos  restaurados;  basta
que se a  reconstitua, direta  ou  indiretamente,  para 
que inexista nulidade. Recurso conhecido e provido". 
(STF, 2a Turma, RE 79.757/SP, Rei. Min. Xavier de Albu­
querque, j. 03/12/1974, DJ 13/06/1975).
Art. 544. Realizadas as diligências que, salvo motivo de força maior, 
deverão concluir-se dentro de vinte dias, serão os autos conclusos para 
julgamento.1
Parágrafo único. No curso do processo, e depois de subirem os autos 
conclusos para sentença, o juiz poderá, dentro em cinco dias, requisitar de 
autoridades ou de repartições todos os esclarecimentos para a restauração.
1.  Prazo para a conclusão do procedimen­
to: pelo menos em regra, o magistrado tem o 
prazo de 20 (vinte) dias para concluir o proce­
dimento de restauração de autos extraviados 
ou destruídos. Como o próprio art. 544 do CPP 
faz referência à possibilidade de dilação desse
prazo na hipótese de motivo de força maior, o 
ideal é concluir que se trata de prazo impró­
prio.  Portanto,  o  seu  descumprimento  não 
acarreta qualquer sanção processual, podendo 
o  magistrado  responder funcionalmente  em 
caso de atraso injustificável.
Art. 545. Os selos e as taxas judiciárias, já pagos nos autos originais, 
não serão novamente cobrados.1
1.  Isenção  de  custas  na  restauração  de 
autos: ressalvado  o  disposto  no  art.  546,  as 
partes estão isentas do pagamento das custas 
no procedimento de restauração de autos ex­
traviados ou destruídos. Ora, como a relação 
jurídica processual é a mesma, não há sentido 
em se exigir novamente a cobrança de custas 
que já foram adimplidas.
Art. 546. Os causadores de extravio de autos responderão pelas custas, 
em dobro, sem prejuízo da responsabilidade criminal.1
1.  Pagamento das custas em dobro: para
além  de eventual  responsabilidade  adminis­
trativa e criminal (CP, arts. 314, 337 ou 356), 
o responsável pelo extravio ou destruição dos 
autos deverá efetuar o pagamento das custas 
em dobro. Caso não tenha agido dolosamente,
ou seja, na hipótese de o extravio ou destruição 
dos autos terem sido causados em virtude de 
conduta negligente, imperita ou imprudente, 
enfim, culposa, a sanção do art. 546 do CPP é 
a única passível de aplicação.
Art. 547. Julgada a restauração, os autos respectivos valerão pelos 
originais.1
Parágrafo único. Se no curso da restauração aparecerem os autos origi­
nais, nestes continuará o processo, a
[/PAGINA 1925]

[PAGINA 1926]
pensos a eles os autos da restauração.2

Art. 548 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Julgamento da restauração dos autos:
uma vez  concluídas  as  diligências  determi­
nadas pelo juiz para  fins  de restauração  dos 
autos, o procedimento deve ser julgado pelo 
magistrado.  Por  meio  de  sentença,  incumbe 
ao  juiz  reconhecer  se  os  autos  extraviados 
ou  destruídos  foram  (ou  não)  devidamen­
te  restaurados.  Perceba-se  que  o julgamento 
constante  dessa  sentença  deve  ficar  restrito 
à restauração dos autos, o que significa dizer 
que não se trata do momento adequado para 
o julgamento do mérito da causa. Contra essa 
sentença de restauração dos autos será cabível 
o recurso de apelação (CPP, art. 593, II).
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) RESTAURAÇÃO DE AUTOS. SENTENÇA CON- 
DENATÓRIA.  APELAÇÃO. TRÂNSITO  EM  JULGADO. 
NULIDADE/HABEASCORPUS". I.Tem razão o acórdão 
impugnado, quando conclui que, uma vez julgada a 
Restauração  de Autos,  da  sentença  cabe Apelação, 
que  só  pode  cuidar da  Restauração  propriamente 
dita  (art. 593,  II, do Código de Processo  Penal).  Não, 
assim, da sentença de mérito. 2. Sucede que, no caso, 
a Restauração realizou-se, bem ou mal, a partir da re­
novação da denúncia e de todos os atos do processo, 
até a  audiência final,  quando,  por  sentença, foram
julgados restaurados. Com essa sentença as partes se 
conformaram, transitando em julgado. 3. E a apelação 
interposta impugna a sentença condenatória restaura­
da, pois que já havia sido proferida e registrada antes 
do desaparecimento dos autos e da  restauração. 4. 
Para não conhecer da Apelação, o acórdão impugnado 
partiu, ainda,  de outro  pressuposto,  qual  seja, o de 
que já transitara em julgado a sentença condenatória. 
5. Sucede que não há nos autos prova alguma desse 
trânsito em julgado. 6. Defere-se, pois, o"Habeas Cor- 
pus" para determinar que o órgão judiciário apontado 
com o coator,  proceda  ao julgamento  da  Apelação 
interposta contra a sentença condenatória, como lhe 
parecer de direito, afastado, assim,  por ora, apenas 
o reconhecimento de seu trânsito em julgado". (STF, 
I a Turma, HC 74.240/SP,  Rei.  Min. Sydney Sanches, j. 
18/02/1997, DJ 11/04/1997).
2.  Recuperação  dos  autos  originais  no 
curso da restauração: pelo menos em tese, é 
possível que haja a recuperação dos autos ori­
ginais durante a tramitação do procedimento 
incidental  de  restauração.  Nessa hipótese,  o 
feito deve seguir seu curso normal nos autos 
originais, devendo a eles serem apensados os 
autos da restauração. Se os autos originais fo­
rem recuperados, porém com sinais de deterio­
ração ou de falha de conteúdo, o procedimento 
de restauração deve prosseguir normalmente.
Art. 548. Até à decisão que julgue restaurados os autos, a sentença 
condenatória em execução continuará a produzir efeito, desde que conste da 
respectiva guia arquivada na cadeia ou na penitenciária, onde o réu estiver 
cumprindo a pena, o
[/PAGINA 1926]

[PAGINA 1927]
u de registro que torne a sua existência inequívoca.1
1.  Execução da  pena durante a restaura­
ção dos autos: o simples fato de ter havido o 
extravio ou destruição dos autos não significa 
que o condenado deixará de cumprir a pena 
(ou medida de segurança) que lhe foi imposta 
em  sentença  condenatória  (ou  absolutória 
imprópria) transitada em julgado. Na verdade, 
desde  que  haja prova  inequívoca  da  decisão 
irrecorrível  -   a título  de  exemplo,  por meio 
do registro da sentença (CPP, art. 389) ou da 
guia de recolhimento para execução (LEP, art. 
105) -, a pena privativa de liberdade, restritiva 
de direitos ou multa, e até mesmo a medida de 
segurança,  devem ser regularmente executa­
das. Logicamente, caso não haja um juízo de
certeza quanto à existência de sentença con­
denatória irrecorrível, incumbe ao juiz colocar 
o condenado em liberdade, pelo menos até a 
decisão final no procedimento de restauração, 
quando,  então, deverá ser dirimida a dúvida 
acerca da  (in)  existência do  referido decreto 
condenatório.  O  art.  548  do  CPP  também é 
aplicável para fins de cumprimento de eventual 
prisão cautelar (ou medida cautelar diversa da 
prisão).
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) Embora ausente a Guia de Recolhimento, em 
decorrência do extravio dos autos da ação penal, não 
há falar em constrangimento ilegal na custódia do pa­

TlTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS 5 5 5
ciente, que pretende aguardar a restauração dos autos 
em liberdade, eis que presente a sentença, registrada 
em livro próprio, atestando sua condenação. Recurso
improvido". (STJ, 6aTurma, RHC 14.761/PI, Rei. Min. Ha­
milton Carvalhido, j. 16/12/2004, DJ 06/02/2006 p. 311).
Capítulo VII
DO PROCESSO DE APLICAÇÃO DE MEDIDA DE 
SEGURANÇA POR FATO NÃO CRIMINOSO1
Art. 549. Se a autoridade policial tiver conhecimento de fato que, 
embora  não constituindo infração penal,  possa  determinar a aplicação 
de medida de segurança (Código Penal, arts. 14 e 27), deverá proceder a 
inquérito, a fim de apurá-lo e averiguar todos os elementos que possam 
interessar à verificação da periculosidade do agente.
Art. 550 . O processo será promovido pelo Ministério Público, mediante 
requerimento que conterá a exposição sucinta do fato, as suas circunstâncias 
e todos os elementos em que se fundar o pedido.
Art. 551. 0  juiz, ao deferir o requerimento, ordenará a intimação do 
interessado para comparecer em juízo, a fim de ser interrogado.
Art. 552. Após o interrogatório ou dentro do prazo de dois dias, o 
interessado ou seu defensor poderá oferecer alegações.
Parágrafo único. O juiz nomeará defensor ao interessado que não o 
tiver.
Art. 553. O Ministério  Público, ao fazer o requerimento inicial, e a 
defesa, no prazo estabelecido no artigo anterior, poderão requerer exames, 
diligências e arrolar até três testemunhas.
Art. 554. Após o prazo de defesa ou a realização dos exames e dili­
gências ordenados pelo juiz, de ofício ou a requerimento das partes, será 
marcada
[/PAGINA 1927]

[PAGINA 1928]
audiência, em que, inquiridas as testemunhas e produzidas ale­
gações orais pelo órgão do Ministério Público e pelo defensor, dentro de 
dez minutos para cada um, o juiz proferirá sentença.
Parágrafo único. Se o juiz não se julgar habilitado a proferir a decisão, 
designará, desde logo, outra audiência, que se realizará dentro de cinco 
dias, para publicar a sentença.
Art. 555. Quando, instaurado processo por infração penal, o juiz, ab­
solvendo ou impronunciando o réu, reconhecer a existência de qualquer 
dos fatos previstos no art. 14 ou no art. 27 do Código Penal, aplicar-lhe-á, 
se for caso, medida de segurança.
1.  Nota ao leitor: o capítulo em tela regu­
lava o procedimento de aplicação de medida 
de segurança em face de atos  não crimino­
sos.  No  entanto,  os  arts.  549  a  555  do  CPP
revelam-se  incompatíveis  com  o  sistema 
atual. Explica-se:  em virtude da reforma da 
Parte Geral do  Código  Penal  em  1984,  não 
mais  se  admite  a  imposição  de  medida  de

Art. 555 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
segurança em face de ato não criminoso. De 
fato,  consoante  disposto  no  art.  26, caput, 
do CP, com redação determinada pela Lei n. 
7.209/84, “é isento de pena o agente que, por 
doença mental  ou  desenvolvimento mental 
incompleto  ou  retardado,  era,  ao tempo  da
ação  ou  da  omissão,  inteiramente  incapaz 
de  entender  o  caráter  ilícito  do  fato  ou  de 
determinar-se de acordo com esse entendi­
mento”.  Destarte,  somente  se  pode  cogitar 
da  aplicação  de  medida  de  segurança  pela 
prática de fato criminoso.

DOS PROCESSOS DE COMPETÊNCIA DO SUPREMO 
TRIBUNAL FEDERAL E DOS TRIBUNAIS DE APELAÇÃO
Capítulo I 
DA INSTRUÇÃO
ArtS. 556 a 560. Revogados pela Lei n. 8.658/1993.
Capítulo II 
DO JULGAMENTO
Art. 561. Revogado pela Lei n. 8.658/1993. 
Art. 562. Revogado pela Lei n. 8.658/1993.



DAS NULIDADES E DOS RECURSOS EM GERAL
TÍTULO I
DAS NULIDADES111
Art. 563. Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar 
prejuízo para a acusação ou para a defesa.1213
1.  Tipicidade penal: no  âmbito  do  Direito 
Penal, quando se estuda a tipicidade, costuma - 
-se dizer que esta, sob um ponto de vista for­
mal, deve ser compreendida como a subsunção 
perfeita da conduta praticada pelo agente ao 
modelo abstrato previsto na lei penal, isto é, a 
um tipo penal incriminador. Em regra, a dou­
trina penal costuma extrair três importantes 
funções do tipo penal: a) função de garantia: 
o agente somente poderá ser responsabilizado 
criminalmente se praticar uma das condutas 
proibidas ou deixar de praticar aquelas impos­
tas pela lei penal; b) função fundamentadora: 
sempre que um tipo penal for violado, autori­
za-se que o Estado possa exercer seu direito de 
punir contra o suposto autor do fato delituoso;
c)  função selecionadora de condutas: por meio 
do tipo penal, é feita uma seleção das condutas 
que devem ser proibidas ou impostas pela lei 
penal, sob a ameaça de sanção.
2.  Tipicidade  processual: o
[/PAGINA 1928]

[PAGINA 1929]
estudo  da  ti­
picidade  também  se  revela  de  fundamental 
importância no âmbito processual penal. Aqui, 
a tipicidade corresponde à ideia de que o ato 
processual deve ser praticado em consonância 
com a Constituição Federal, com a Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos, e com as
leis processuais penais, assegurando-se, assim, 
não somente às partes, como a toda a coletivi­
dade, a existência de um processo penal justo 
e em consonância com o princípio do devido 
processo legal. Afinal, a tarefa de aplicar o di­
reito às situações concretas não pode ser reali­
zada de maneira aleatória pelos órgãos estatais. 
Longe de consagrar um mal inútil e irrelevante, 
a tipicidade dos atos processuais confere aos 
sujeitos  do  processo  uma  maior  segurança 
jurídica no  curso  do  procedimento,  vez  que 
assegura maior previsibilidade para o sistema 
processual. Basta pensar, por exemplo, na co­
lheita do depoimento de determinada testemu­
nha: a lei estabelece a forma de apresentação do 
rol de testemunhas, a forma de sua intimação, 
a ordem de oitiva, a sequência das perguntas 
formuladas, a participação subsidiária do juiz, 
etc. Toda essa tipicidade processual confere às 
partes maior segurança jurídica, porquanto já 
se pode saber, de antemão, como será produ­
zida a prova testemunhai, evitando-se, assim, 
indevidas surpresas e possível violação a prin­
cípios constitucionais como os da ampla defesa 
e do contraditório. Toda essa preocupação em 
torno  das  formas  processuais  visa  assegurar 
a máxima eficiência na aplicação da coerção 
penal,  sem incorrer, porém, em prejuízo aos
Q305

Art. 563
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
direitos e garantias fundamentais do acusado. 
De fato, ao mesmo tempo em que a tipicidade 
processual  assegura  ao  Estado  seu  legítimo 
interesse  na condução  de  um  processo justo 
sem  a presença  de vícios,  também  preserva 
direitos e garantias fundamentais do acusado.
3.  Tipicidade processual e nulidade: apre­
endido o conceito de tipicidade processual, é 
fácil concluir que o Estado precisa dispor de 
instrumento coercitivo para obrigar os sujei­
tos do processo a praticar os atos processuais 
conforme  o  modelo  previsto  na  legislação 
ordinária e na Constituição Federal. De fato, 
valendo-se  do exemplo  acima citado  quanto 
à prova testemunhai, de nada adiantaria a lei 
prever a formulação de perguntas pelas partes 
diretamente às testemunhas, tal qual disposto 
no art. 212, caput, do CPP, se nada fosse feito 
para compelir as partes a agir dessa forma. De 
nada  adiantaria  a  lei  prever  que  o juiz  deve 
formular suas perguntas ao final da colheita da 
prova testemunhai, de modo a complementar 
a inquirição sobre os pontos não esclarecidos 
(CPP, art. 212, parágrafo único), se não houves­
se nenhuma sanção cominada à inobservância 
do  modelo  típico.  Enfim,  para  que  a  norma 
legal  tenha  caráter  cogente,  precisa  dispor 
de sanção. É o que ocorre, por exemplo, com 
u
[/PAGINA 1929]

[PAGINA 1930]
ma prática delituosa, em que o preceito se­
cundário do tipo penal prevê uma pena a ser 
aplicada ao agente caso seja praticado o crime 
ali previsto. Em sede processual, também há 
necessidade de previsão legal de instrumento 
de  coerção  objetivando  o  cumprimento  do 
modelo típico. Afinal, uma norma desprovida 
de sanção deixa de ter caráter imperativo, pas­
sando a funcionar como mera recomendação. 
É exatamente daí que sobressai a importância 
da nulidade, compreendida como espécie de 
sanção aplicada ao ato processual defeituoso, 
do  que  deriva  a  inaptidão  para  a  produção 
de seus efeitos regulares. Em outras palavras, 
como  desdobramento  natural  da  fixação  de 
regras  para  a  prática  dos  atos  processuais, 
apenas  aqueles  realizados  em  consonância 
com  tal  modelo  serão  considerados válidos 
perante  o  ordenamento jurídico  e  idôneos a 
produzir  os  efeitos  almejados.  Para  os  atos 
praticados em desacordo com o modelo típico,
a lei estabelece sanções, que acabam variando 
de acordo com o grau de intensidade do desvio. 
O sistema de nulidades foi pensado, portanto, 
como  instrumento para compelir os  sujeitos 
processuais à observância dos modelos típicos: 
ou se cumpre a forma legal ou corre-se o risco 
de  o  ato  processual  ser declarado  inválido  e 
ineficaz. A consequência da inobservância da 
forma prescrita em lei é a de que o ato defei­
tuoso não poderá produzir os efeitos que ordi­
nariamente teria. Como se percebe, diante da 
possibilidade de invalidação do ato processual 
defeituoso através da declaração de sua nuli­
dade, sentem-se as partes e o juiz compelidos 
à  observância  do  modelo  típico.  Da  mesma 
forma que a pena cominada à infração penal 
exerce, pelo menos em tese, importante papel 
de dissuasão, visando evitar que o agente venha 
a praticar tal conduta delituosa, a possibilidade 
de anulação dos atos processuais defeituosos 
contribui para a observância do modelo defi­
nido pelo legislador.  Face os elevados custos 
decorrentes da decretação da nulidade do ato 
processual defeituoso, dentre os quais se des­
tacam o elevado custo econômico decorrente 
da repetição do  ato invalidado, a demora na 
prestação jurisdicional, do que pode resultar 
inclusive o reconhecimento da prescrição, e o 
próprio sentimento de impunidade que resulta 
da lentidão  do  feito,  os  sujeitos  do processo 
passam a ter interesse na observância do mo­
delo típico, de modo a se evitar a decretação da 
nulidade dos atos praticados durante o curso 
do processo.
4.  Espécies de irregularidades: levando-se 
em consideração a gravidade do defeito do ato 
processual e as consequências daí decorrentes 
para o processo, as irregularidades podem ser 
classificadas da seguinte forma: a) irregularida­
des ou defeitos sem consequência; b) irregula­
ridades ou defeitos que acarretam tão somente 
sanções extraprocessuais; c) irregularidades ou 
defeitos que podem acarretar a invalidação do 
ato processual; d) irregul
[/PAGINA 1930]

[PAGINA 1931]
aridades ou defeitos 
que acarretam a inexistência jurídica.
4.1.  Irregularidades ou defeitos sem con­
sequência: apesar de o ato processual não ter 
sido praticado em fiel observância do modelo

TÍTULO I • DAS NULIDADES
Art. 563
legal,  esta  irregularidade  não  tem  o  condão 
de acarretar qualquer consequência. É o que 
ocorre, por exemplo, com a utilização de abre­
viaturas. Sua utilização em peças processuais 
não tem o condão de causar qualquer mácula 
ao processo.
4.2.  Irregularidades ou defeitos que acarre­
tam tão somente sanções extraprocessuais:
nesse caso, a irregularidade não tem o condão 
de produzir  a  invalidação  do  ato processual, 
porém pode dar ensejo à aplicação de sanções 
extraprocessuais.  É o que ocorre com a multa 
aplicada ao perito que, sem justa causa, deixar de 
apresentar o laudo no prazo estabelecido (CPP, 
art. 277, parágrafo único, “c”). Na mesma linha, 
segundo o art. 265, 
caput, do CPP, o abandono 
injustificado  do processo pelo  defensor pode 
acarretar a aplicação de multa de 10 (dez) a 100 
(cem) salários mínimos, sem prejuízo das demais 
sanções disciplinares.
4.3.  Irregularidades ou defeitos que po­
dem  acarretar a  invalidação do ato  pro­
cessual: neste  caso,  a  irregularidade  atenta 
contra o interesse público ou contra interesse 
preponderante  das partes.  Por  isso,  tais  atos 
estão sujeitos à declaração de nulidade, espécie 
de sanção aplicada ao ato processual defeituoso 
privando-o da aptidão para a produção de seus 
efeitos regulares.
4.4.  Irregularidades ou defeitos que acar­
retam a inexistência jurídica: a violação ao 
devido processo legal é tão absurda que acar­
reta a própria inexistência do ato jurídico. É o 
que ocorre com uma sentença prolatada por 
juiz impedido, tida como inexistente, haja vista 
a gravidade do prejuízo causado à imparciali­
dade da autoridade jurisdicional.
5.  Espécies de atos processuais: compre­
endidas  as  espécies  de  irregularidades  que 
podem macular (ou não) os atos processuais, 
pode-se dizer que estes podem ser classificados 
da  seguinte  forma:  a)  atos  perfeitos;  b)  atos 
meramente irregulares; c)  atos nulos; d)  atos 
inexistentes.
5.1.  Atos perfeitos: são  aqueles praticados 
em  fiel  observância  ao  modelo  típico.  Por
isso,  são válidos  e eficazes,  aptos  a produzir 
os efeitos legais que lhe são próprios.
5.2.  Atos meramente irregulares: são aque­
les dotados de irregularidades sem consequ­
ência,  ou  de  irregularidades  que  acarretam 
tão  somente  sanções  extraprocessuais.  Cer­
tamente,  ato  meramente  irregular  é  aquele 
que possui o vício de menor gravidade entre 
todas  as  imperfeições  possíveis.  Essa  mera 
irregularidade é gerada pela inobservância de 
regra não relevante para considerações acerca 
da validade  do  ato.  Por  isso,  não  tem,  nem 
mesmo em tese, aptidão para produzir qual­
quer prejuízo às partes ou ao próprio processo. 
Destarte, a despeito da irregularidade,  como 
dela não resulta n
[/PAGINA 1931]

[PAGINA 1932]
enhuma consequência capaz 
de repercutir na validade da relação processual, 
este ato também é tido como válido e eficaz. É 
o que ocorre, a título de exemplo, com a citação 
por edital que indica o dispositivo da lei penal, 
embora não transcreva a denúncia ou queixa, 
ou  não  resuma  os  fatos  em  que  se  baseia, 
considerada pelos Tribunais Superiores como 
mera  irregularidade,  incapaz  de  autorizar  o 
reconhecimento de nulidade  (súmula n.  366 
do STF). Outros exemplos de atos meramen­
te  irregulares  podem  ser lembrados:  a)  falta 
de outorga do recibo de entrega do preso ao 
condutor do flagrante,  notadamente quando 
todas  as  garantias  constitucionais  lhe  foram 
preservadas; b) deferimento de compromisso 
a pessoa impedida de prestá-lo; c) ausência, no 
laudo do exame cadavérico, da qualificação dos 
peritos.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...)  A falta  de  outorga  do  recibo  de  entrega 
do preso ao condutor do flagrante não é capaz, por 
si  só, de ensejar a  soltura  do  agente,  notadamente 
quando todas as garantias constitucionais lhe foram 
preservadas, eis que, inclusive, assistido por Advogado 
(ora  impetrante),  não  havendo a  mácula  atingido a 
essência do ato. (...) Ordem denegada". (STJ, 6a Turma, 
H C 101,540/GO, Rei. Min. Jane Silva -  Desembargadora 
convocada doTJ/MG -, j. 27/05/2008, DJe 09/06/2008).
S T J:"(...) Segundo o princípio pas de nullité sans grief, 
evidenciado no art. 563 do CPP, não há que se falar em 
declaração de nulidade se não estiver concretamente 
demonstrado  o  prejuízo.  Na  hipótese dos autos,  as 
mera irregularidades apontadas na portaria de nome­
ação e no termo de compromissos dos peritos, bem

Art. 563
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
como no laudo cadavérico, não impediram que o ato 
processual atingisse seu objetivo. (...) O deferimento 
de compromisso a  pessoa  impedida  de  prestá-lo  se 
caracteriza como mera irregularidade, mormente por 
não ter restado, em decorrência  deste fato,  prejuízo 
para  a  defesa.  (Precedente)  Recurso  parcialmente 
conhecido,  nesta  parte, desprovido”.  (STJ, 5a Turma, 
RHC  19.928/PE, Rei. Min.  Felix Fischer, j. 06/05/2008, 
DJe 16/06/2008).
STJ:"(...) A ausência, no laudo do exame cadavérico, da 
qualificação dos peritos é mera irregularidade, que não 
justifica a anulação do feito, por não haver prejuízo ao 
acusado. (...)". (STJ, 5a Turma, HC 108.226/PE, Rei. Min. 
Felix Fischer, j. 29/04/2009, DJe 18/05/2009).
5.3.  Atos  nulos: face  a  inobservância  do 
modelo típico ou a ausência de requisito in­
dispensável para a prática do ato processual, 
são passíveis de decretação de ineficácia, re­
conhecendo sua nulidade absoluta ou relativa. 
Apesar de estarem sujeitos ao reconhecimento 
de  sua inaptidão para produzir efeitos  regu­
lares, tais atos são juridicamente existentes e 
produzem seus efeitos regulares enquanto não 
declarada sua nulidade (princípio da eficácia 
dos  atos  processuais).  A  título  de
[/PAGINA 1932]

[PAGINA 1933]
exemplo, 
proferida  sentença  condenatória  desprovida 
de fundamentação, temos que tal decisão será 
nula,  haja vista  que  a  Constituição  Federal 
estabelece  a  obrigatoriedade  de  motivação 
das decisões judiciais (art. 93, IX). Todavia, a 
despeito da nulidade absoluta, enquanto este 
vício não for expressamente reconhecido pelo 
Tribunal competente, esta decisão terá aptidão 
para produzir seus efeitos regulares.
5.4.  Atos inexistentes: tamanha a gravidade 
do vício que sequer podem ser tratados como 
atos  processuais,  sendo  considerados  pela 
doutrina  como  espécie  de  “não  ato”.  Nesse 
caso, não se cogita de invalidação, visto que a 
inexistência representa um defeito  que ante­
cede qualquer consideração sobre a validade 
do ato processual. É o que ocorre, a título de 
exemplo, com uma sentença sem dispositivo 
(conclusão): apesar de existir num plano fático, 
esta  “não  sentença”  é  considerada juridica­
mente  inexistente, já  que  não  se  pode  con­
ceber uma sentença sem dispositivo, ou seja, 
uma  sentença  que  nada  tenha  decidido.  Ao 
contrário das nulidades relativas e absolutas, 
o vício que gera a inexistência do ato não se 
convalida jamais, nem mesmo com o trânsito
em julgado de eventual sentença condenatória 
ou absolutória,  podendo  ser  reconhecido  na 
constância  do  processo  e  após  o  seu  encer­
ramento,  independentemente  de  prazo.  De 
fato,  uma sentença assinada por alguém não 
investido  de jurisdição,  embora  não  exista 
no  plano  fático,  não  passa  de  mero  pedaço 
de papel sem importância jurídica. Logo, sua 
inexistência pode ser declarada a qualquer mo­
mento.  Outros exemplos de atos inexistentes 
podem  ser lembrados:  a)  recurso  interposto 
por advogado sem procuração nos autos; b) se 
o juiz proferir nova decisão após a sentença de 
mérito, ou seja, após esgotada a jurisdição pela 
prolação da sentença, a segunda decisão é ato 
inexistente, sem qualquer validade jurídica; c) 
decisão judicial proferida por desembargador 
em processo criminal no qual seu filho tenha 
funcionado como órgão do Ministério Público 
é inexistente, haja vista a causa de impedimen­
to do art. 252,1, do CPP.  Se o ato processual 
não existe juridicamente, não passa de mero 
fato, não podendo ter qualquer validade. Afi­
nal, não pode ser considerado válido algo que 
nem ao menos existe. A despeito de parte da 
doutrina sustentar que é desnecessário qual­
quer pronunciamento judicial declaratório da 
inexistência,  é  plenamente  possível  que  um 
ato  processual  inexistente gere  efeitos  como 
se existente e válido fosse, somente cessando 
tal eficácia quando da declaração judicial do 
vício. Basta imaginar uma sentença condena­
tória prolatada por um juiz que já não tivesse 
jurisdição no momento da publicação da re­
ferida  decisão,  em  virtude  de,  por  exemplo, 
promoção  a  outro  cargo.  Por  mais  absurdo 
que  seja  o vício,  enquanto  não  houver  uma 
decisão que declare o ato inex
[/PAGINA 1933]

[PAGINA 1934]
istente, é correto 
afirmar-se que tal ato poderá gerar efeitos, tais 
como o recolhimento do acusado à prisão. Daí 
a necessidade de uma decisão judicial reconhe­
cendo a inexistência desse não ato.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) Na instância especial é inexistente o recurso 
interposto  por advogado  sem  procuração  nos  au­
tos. Por efeito da preclusão consumativa, os recursos 
devem  estar  prontos  e  regularizados  no  momento 
da  interposição, não se podendo aceitar, no recurso 
especial,  a juntada  posterior  da  procuração  ainda

TlTULO I . DAS NULIDADES
Art. 563
que na instância local.     (STJ, 3aTurma, AgRg no Ag 
564.298/RS,  Rei. Min.  Humberto Gomes de  Barros, j. 
27/03/2007, DJ 07/05/2007 p. 313).
S T J:"(...) Esgotada a jurisdição pela prolação da sen­
tença, é defeso ao magistrado lançar novo édito, salvo 
em  sede  de  embargos  de  declaração.  Na  hipótese 
de  proferir o Juiz  nova  decisão  após  a  sentença  de 
mérito,  o  segundo  decisum  é  ato  inexistente,  sem 
qualquer validade jurídica,  podendo os seus  efeitos 
serem  afastados  pelo Juízo  de  Segundo  Grau  sem 
que tal  providência  importe em  reformatio in pejus. 
Recurso especial não conhecido". (STJ, 6a Turma, REsp 
164.877/RS,  Rei. Min. Vicente  Leal, j.  14/09/1999,  DJ 
18/10/1999 p. 284).
STJ:"(...) É da letra do artigo 252, inciso I, do Código de 
Processo Penal que não pode o juiz exercer jurisdição 
no processo em que seu filho tiver funcionado como 
órgão do Ministério Público. O impedimento é causa de 
inexistência do ato processual e, não, de nulidade, não 
reclamando, pela sua natureza, declaração. (...)". (STJ, 6a 
Turma, HC 18.301/MS, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
j. 20/05/2003, DJ 30/06/2003 p. 314).
6.  N ulidade: a  palavra n u lid a d e  é utiliza­
da no  processo  penal  com  dois  significados 
distintos.  Uma primeira  corrente  (majoritá­
ria) compreende a nulidade como espécie de 
sanção processual de ineficácia aplicada ao 
ato processual defeituoso, privando-o de seus 
efeitos regulares. Tendo em conta que a forma 
prescrita em lei não foi observada, aplica-se a 
sanção de nulidade a este ato viciado, daí por 
que  se  fala  em  “declaração  da  nulidade”,  no 
sentido  de privar o  ato  de seus efeitos  regu­
lares.  Exemplificando, se o interrogatório do 
acusado em juízo foi realizado sem a presença 
de defensor, caberá à defesa impugnar eventual 
decreto  condenatório  por meio  de  apelação, 
sem prejuízo da utilização do habeas  corpus, 
objetivando o reconhecimento da nulidade ab­
soluta do referido ato processual. Uma segunda 
corrente  (minoritária)  refere-se  à  nulidade 
como um defeito do ato processual, ou seja, 
como  espécie  de  qualidade  ou  característica 
do ato processual ou do processo.  A palavra 
nulidade  seria  utilizada,  portanto,  como  ex­
pressão sinônima de defeito, vício, imperfeição, 
inobservância da forma legal. Logo, valendo- 
-se do exemplo acima citado, na hipótese de 
o
[/PAGINA 1934]

[PAGINA 1935]
interrogatório judicial  ser  realizado  sem  a 
presença de advogado, este ato seria conside­
rado nulo. Nesse  caso,  uma vez  reconhecida 
a  inobservância  da  forma  prescrita  em  lei
(CPP, art.  185, caput), ou seja, a nulidade do 
ato processual, a sanção a ser aplicada seria o 
reconhecimento de sua ineficácia.
6.1.  Espécies  de  nulidades: grande  parte 
da  doutrina  processual  penal  subdivide  as 
nulidades em absolutas e relativas.  Há quem 
se  refira  à  anulabilidade  como  uma  terceira 
categoria (posição minoritária). Vejamos cada 
uma delas, separadamente.
7.  Nulidade absoluta: o vício constante do 
ato processual atenta contra o interesse públi­
co na existência de um processo penal justo. 
Duas são as características fundamentais das 
nulidades absolutas, que devem ser estudadas 
detalhadamente:  a)  prejuízo  presumido;  b) 
arguição a qualquer momento, inclusive após 
o trânsito em julgado de sentença condenatória 
ou absolutória imprópria.
7.1.  Prejuízo presumido: o princípiopas des 
nullités sans g r ie f -  corolário da natureza ins­
trumental do processo -  impede a declaração 
da  nulidade  se  não  demonstrado  o  prejuízo 
concreto à parte que suscita o vício (CPP, art. 
563).  Em  se  tratando  de  nulidade  absoluta, 
geralmente violadora  de  norma protetiva de 
interesse  público  com  status  constitucional 
ou convencional  (v.g., devido processo legal, 
ampla defesa, contraditório), grande parte da 
doutrina entende que o prejuízo é presumido. 
Nessa linha, como observa a doutrina (GRI- 
NOVER,  Ada  Pellegrini;  GOMES  FILHO, 
Antônio  Magalhães;  FERNANDES,  Antônio 
Scarance. As nulidades  no processo pena l.  11a 
ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2009.  p.  22),  a atipicidade  constitucional,  no 
quadro  das  garantias,  importa  sempre  uma 
violação a preceitos maiores, relativos à obser­
vância dos direitos fundamentais e das normas 
de ordem pública, não sobrando espaço para 
meras irregularidades sem sanção ou nulidade 
relativa.  No  entanto,  essa presunção  de  pre­
juízo não tem natureza absoluta. Na verdade, 
cuida-se de presunção relativa (iuris tantum ), 
o que significa dizer que há uma inversão da 
regra do ônus da prova constante do art.  156, 
caput, do CPP.  Portanto,  a parte responsável 
pela arguição  da nulidade absoluta fica exo­
nerada da comprovação do prejuízo, cabendo

Art. 563 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
à parte adversa demonstrar a inocorrência do 
prejuízo, caso tenha interesse na preservação 
do ato processual impugnado. Logrando êxito 
nessa  comprovação,  o  vício  processual  não 
será declarado. Afinal, por força do princípio 
do prejuízo, não há por que se declarar uma 
nulidade, mesmo que de natureza absoluta, se 
não resultou qualquer prejuízo. Vejamos um 
exemplo: como se sabe, a prolação de decisão 
por um juiz suspeito é causa de nulidade ab­
soluta. Todavia, se a parte contrária conseguir 
provar que não houve prejuízo, não há po
[/PAGINA 1935]

[PAGINA 1936]
r que 
se declarar a ineficácia do ato processual. Em 
caso concreto apreciado pelo STJ (6a Turma, 
HC 227.263/RJ, Rei. Min. Vasco Delia Giusti- 
na -   Desembargador convocado do TJ/RJ, j. 
27/03/2012, DJe  11/04/2012), um desembar­
gador, apesar de ter declarado sua suspeição, 
participou  de  votação  no  órgão  especial  do 
Tribunal de Justiça, composto de vinte e quatro 
desembargadores.  No entanto, considerando 
que apenas dois desembargadores foram con­
trários ao recebimento da denúncia contra a 
promotora de justiça, entendeu-se que a efe­
tiva participação do magistrado suspeito não 
exercera qualquer influência no resultado do 
julgamento,  afastando,  pois,  a  presunção  de 
prejuízo. Por isso, a nulidade não foi declarada. 
Sem embargo desse entendimento doutrinário 
de  que  o  prejuízo  é  presumido,  o  Supremo 
Tribunal Federal tem diversos precedentes no 
sentido de que o prejuízo deve ser comprovado 
pela parte interessada inclusive nas hipóteses 
de nulidade absoluta. Logo, se acaso a defesa 
pleitear a declaração de uma nulidade absoluta, 
incumbe a ela demonstrar o prejuízo decorren­
te da inobservância da forma prescrita em lei, 
sob pena de não lograr êxito na invalidação do 
ato processual impugnado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Em  processo, especificamente em  matéria 
de  nulidades, vigora  o  princípio  maior de  que, sem 
prejuízo, não se reconhece nulidade (art. 563 do CPP). 
Não se verifica prejuízo na hipótese em que Ministro 
impedido  participa  de julgamento cujo  resultado é 
unânime, pois a subtração do voto desse magistrado 
não teria a capacidade de alterar o resultado da vota­
ção. Ordem denegada". (STF, 1 “Turma, HC 116.715/SE, 
Rei. Min. Rosa Weber, j. 05/11/2013).
STF: “(...) Não é de se acolher a alegação de nulidade 
em  razão da  não observância  da  ordem  de formu­
lação  de  perguntas  às  testemunhas,  estabelecida 
pelo art. 212 do CPP, com redação conferida pela Lei 
11.690/2008. Isso porque a a defesa não se desincum- 
biu do ônus de demonstrar o prejuízo decorrente da 
inversão  da ordem  de  inquirição das testemunhas. 
Esta Corte vem  assentando que a demonstração de 
prejuízo, a teor do art. 563 do CPP, é essencial à ale­
gação de nulidade, seja  ela  relativa  ou  absoluta, eis 
que"(...) o âmbito normativo do dogm a fundamental 
da  disciplina das  nulidades pas de  nullité sans grief 
compreende as  nulidades absolutas" (HC 85.155/SP, 
Rei.  Min.  Ellen  Gracie).  Precedentes.  A  decisão  ora 
questionada está em perfeita consonância com o que 
decidido pela Primeira Turma desta Corte, ao apreciar 
o HC 103.525/PE, Rei. Min. Cármen Lúcia, no sentido 
de que a inobservância do procedimento previsto no 
art. 212 do CPP pode gerar, quando muito, nulidade 
relativa, cujo  reconhecimento não  prescinde da  de­
monstração do  prejuízo  para  a  parte que a  suscita. 
Recurso improvido". (STF, 2a Turma, RHC  110.623/DF, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 13/03/2012, DJe 61
[/PAGINA 1936]

[PAGINA 1937]
23/03/2012).
S T F :"(...)  A demonstração de prejuízo, a teor do art. 
563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja 
ela relativa ou absoluta, eis que, conforme já decidiu 
a Corte,'o âmbito normativo do dogm a fundamental 
da disciplina das nulidades -  pas de nullité sans grief 
-  compreende  as  nulidades  absolutas' (HC  81.510, 
rei. Min. Sepúlveda Pertence,  1a Turma, unânime, DJ 
de  12.4.2002). Ordem indeferida". (STF, 2a Turma, HC 
85.155/SP,  Rei.  Min.  Ellen  Gracie, j.  22/03/2005,  DJ 
15/04/2005).
S T F :"(...)  Apesar de existir entendimento  deste Su­
premo Tribunal no sentido de que o prejuízo de de­
terminadas  nulidades  seria  de "prova  impossível", o 
princípio do pas de nullité sans grief exige, em regra, a 
demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita 
o vício, independentemente da sanção prevista para 
o ato, podendo ser ela tanto a de nulidade absoluta 
quanto a  relativa, pois não se decreta  nulidade pro­
cessual  por mera  presunção. (...)". (STF,  I a Turma,  HC 
107.769/PR, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 18/10/2011, DJe 
225 25/11/2011).
7.2.  Arguição a qualquer momento, inclu­
sive após o trânsito em julgado de sentença 
condenatória ou absolutória imprópria: ao
contrário  das  nulidades  relativas,  que  estão 
sujeitas à preclusão temporal, a nulidade ab­
soluta pode ser arguida a qualquer momento, 
pelo  menos  enquanto  não houver o  trânsito 
em julgado da decisão. Destarte, pelo menos 
em regra, a mácula do ato absolutamente nulo 
não  pode  ser  saneada  ou  convalidada,  seja

TÍTULO I • DAS NULIDADES J 5 5 3
pelo decurso do tempo (preclusão temporal), 
seja  pelo  fato  de  a  parte,  ainda  que  tacita- 
mente,  ter  aceitado  seus  efeitos  (preclusão 
lógica). Dizemos que, 
em   regra, as nulidades 
absolutas  não  estão  sujeitas  à  convalidação 
porquanto,  no  caso  do  trânsito  em julgado 
de  sentença  absolutória própria,  entende-se 
que as nulidades absolutas ocorridas no curso 
do  processo  estarão  convalidadas, visto  que 
não se admite revisão criminal 
p ro   societate. 
Não  há,  portanto,  instrumentos  processuais 
capazes  de  rescindir  a  coisa julgada.  Como 
se percebe, o único limite ao reconhecimento 
da nulidade absoluta refere-se à coisa julgada 
p ro   reo, diante  da vedação  constitucional da 
reform atio p ro   societate (revisão  da  sentença 
absolutória própria por iniciativa do Estado). 
De  mais  a mais,  a própria Convenção Ame­
ricana  de  Direitos  Humanos  preceitua  que 
“o  acusado  absolvido  por  sentença  passada 
em julgado não poderá ser submetido a novo 
processo  pelos  mesmos  fatos”  (Dec.  678/92, 
art.  8o, n. 4). Logo, sentença absolutória pró­
pria  contaminada  por  nulidade  absoluta  é 
capaz de transitar em julgado e produzir seus 
efeitos regulares, dentre eles o de impedir novo 
processo pela mesma imputação. No entanto, 
em se tratando de sentença condenatória ou 
absolutória imprópria, as nulidades absolutas 
podem ser arg
[/PAGINA 1937]

[PAGINA 1938]
uidas mesmo após o trânsito em 
julgado,  na  medida  em  que,  nessa hipótese, 
há instrumentos processuais  aptos  a fazê-lo, 
como  a  revisão  criminal  e  o habeas  corpus, 
que somente podem ser ajuizados em favor do 
condenado. Outro aspecto importante acerca 
das nulidades absolutas é que, aos olhos dos 
Tribunais Superiores, seu reconhecimento está 
limitado temporalmente, pelo menos em regra, 
às instâncias recursais ordinárias.  Em outras 
palavras, em sede de recurso extraordinário e 
especial, os tribunais superiores só poderão se 
manifestar sobre uma nulidade absoluta se a 
mesma tiver sido objeto de prequestionamen- 
to, tal qual disposto nas súmulas 356 do STF 
(“O ponto omisso da decisão, sobre o qual não 
foram  opostos  embargos  declaratórios,  não 
pode ser objeto de recurso extraordinário, por 
faltar o requisito do prequestionamento”) e 320 
do STJ (“A questão federal somente ventilada 
no voto vencido  não  atende  ao  requisito  do
prequestionamento”).  Isso,  no  entanto,  não 
impede a concessão de ordem de habeas corpus 
de ofício pelos Tribunais Superiores em favor 
do acusado, mas desde que não haja supressão 
de instância.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) A defesa  meramente formal  não  satisfaz o 
princípio da ampla defesa e constitui inarredável nu­
lidade e desde que seja demonstrado prejuízo ao réu 
pode ser reconhecida a qualquer momento, mesmo 
após o trânsito em julgado da  condenação.  Ordem 
concedida".  (STJ, 6a Turma,  HC 88.934/PB,  Relatora 
Ministra Jane Silva, DJe 10/03/2008).
STF:"(...) ALEGAÇÃO  DE OFENSA AO ART. 5o,  LV.  IN­
COMPETÊNCIA  ABSOLUTA.  PREQUESTIONAMENTO. 
C.F., ARTS. 142, § 3°, VI, E 42, § 1 °. I. -  O acórdão recorri­
do não cuidou das questões constitucionais invocadas 
no  RE.  Ausente  o  necessário  prequestionamento, 
incidem as Súmulas 282 e 356-STF. II. -  Alegação de 
nulidade absoluta: exame inviável, dado que tal ma­
téria não foi prequestionada no acórdão recorrido. III. 
-  Alegação de ofensa à Constituição que, se ocorrente, 
seria indireta, reflexa, o que não autoriza a admissão do 
recurso extraordinário. IV. -  R.E. inadmitido. Agravo não 
provido". (STF, 2a Turma, Al 393.589 AgR/PR, Rei. Min. 
Carlos Velloso,j. 29/10/2002, DJ 29/11/2002).
STJ:"(...)  DEFICIÊNCIA TÉCNICA DA  DEFESA. ALEGA­
ÇÃO DE PREJUÍZO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. 
SÚMULAS NS. 282 E 356 DO STF. A falta de preques­
tionamento da alegada tese de ocorrência deprejuízo 
ocasionada por deficiência técnica da defesa, na me­
dida em  que esta  não  restou  enfrentada  pela  Corte
 
local, tampouco os embargos de declaração opostos 
aventaram a questão, faz incidir o óbice contido nas 
Súmulas ns. 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. 
Agravo regimental improvido". (STJ, 5aTurma, AgRg no 
Ag 1,373.750/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 02/02/2012, 
DJe 09/02/2012).  Em  outro julgado, o STJ  concluiu 
que, na hipótese de os arts. 370, §  I o e 394, do CPP, 
apontados como violados, não foram enfre
[/PAGINA 1938]

[PAGINA 1939]
ntados pelo 
acórdão recorrido, atrai-se o enunciado das Súmulas 
ns. 211/STJ, 282 e 356/STF: STJ, 5a Turma, AgRg no Ag 
1.332.241 /SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 18/10/2011, DJe 
25/10/2011.
7.3.  Hipóteses  de  nulidades  absolutas:
apesar da enorme dificuldade em se fixar um 
critério  rígido  e  inflexível para  diferenciá-la 
da nulidade relativa, pode-se dizer que, pelo 
menos  em  regra,  a  nulidade  absoluta estará 
presente nas seguintes hipóteses: a) nas nuli­
dades cominadas no art. 564 do CPP que não 
estiverem sujeitas à sanação ou convalidação 
(CPP,  art.  572).  Explica-se:  ao  se  referir  às

Art. 563 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nulidades que estarão sanadas em virtude do 
decurso do tempo, o art. 572, inciso I, do CPP, 
faz menção apenas às nulidades previstas no 
art. 564, III, “d” e “e”, segunda parte, “g” e “h”, 
e IV. Ora,  se o art.  572 do CPP está dizendo 
que tais nulidades considerar-se-ão sanadas se 
não forem arguidas em tempo oportuno, isso 
significa dizer que as nulidades aí menciona­
das  estão  sujeitas  à preclusão,  característica 
básica  de  toda  e  qualquer nulidade  relativa. 
Portanto, por meio de interpretação a contrario 
sensu do  referido  dispositivo,  conclui-se que 
as  nulidades  cominadas  do  art.  564  do  CPP 
não  ressalvadas  pelo  art.  572  do  CPP  têm 
natureza absoluta; b) quando houver violação 
de normas constantes da Constituição Federal 
ou de Tratados Internacionais sobre Direitos 
Humanos firmados pelo Brasil (v.g., Pacto de 
São José da Costa Rica) que visa à proteção de 
interesse de natureza pública, ainda que essa 
nulidade  não  esteja  expressamente  prevista 
no art. 564 do CPP (nulidade não cominada). 
Mais que meros direitos subjetivos das partes, 
princípios e regras constitucionais ou conven­
cionais como o contraditório, a ampla defesa, 
o juiz natural, a publicidade, o duplo grau de 
jurisdição, etc., constituem características de 
um processo penal justo e legal, regularmente 
instaurado não apenas em benefício das par­
tes, mas em prol de toda a coletividade,  que 
tem evidente interesse no exercício da função 
jurisdicional  consoante  as  regras  do  devido 
processo legal. Logo, não há espaço para meras 
irregularidades. A título de exemplo, supondo 
que um 
crime militar seja processado e julgado 
perante a Justiça Comum Estadual, o processo 
estará  contaminado  por  nulidade  absoluta, 
haja vista  a  flagrante  violação  ao  princípio 
do juiz  natural,  que  assegura  que  ninguém 
será processado nem sentenciado senão pela 
autoridade competente (CF, art.  5o, LIII). Na 
mesma  linha,  se  acaso  um  Tribunal  deixar 
de  conhecer  recurso  interposto  pela  defesa, 
sob o argumento de que o acusado não teria 
sido recolhido à prisão,  deve ser declarada a 
nulidade  absoluta  de  tal  decisão,  porquanto 
a Convenção  Americana  sobre  Direitos  Hu­
manos  assegura  expressamente  o  direito  ao 
duplo grau de jurisdição, independentemente
[/PAGINA 1939]

[PAGINA 1940]
do  recolhimento  do  acusado  à  prisão  (Dec.
678/92,  art.  8o,  §2°,  “h”).  Na  mesma  linha, 
supondo que o acusado não seja encontrado 
em virtude de erro no endereço constante do 
mandado de citação, daí resultando sua citação 
por edital, há de se declarar a nulidade absoluta 
do processo a partir da citação. Afinal, a nu- 
lidade que vicia a citação pessoal do acusado, 
impedindo-lhe o exercício da autodefesa e de 
constituir defensor de sua livre escolha causa 
prejuízo evidente, daí por que tal vício pode 
ser arguido a qualquer tempo, inclusive após o 
trânsito em julgado de sentença condenatória 
ou  absolutória  imprópria, já  que  se  trata  de 
nulidade absoluta.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A nulidade que vicia a citação pessoal do acu­
sado, impedindo-lhe o exercício da auto-defesa e de 
constituir defensor de sua livre escolha causa prejuízo 
evidente.Tal vício pode ser alegado a qualquer tempo, 
por tratar-se de nulidade absoluta. É imprescindível a 
intimação pessoal do defensor público para sessão de 
julgamento, por força do disposto em lei. Precedentes 
da  Corte. Ordem  concedida  para  anular o  processo 
a  partir da  citação".  (STF,  1a Turma,  HC  92.569/MS, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 11/03/2008, DJe 74 
24/04/2008).
8.  N ulidade  relativa: é  aquela  que  atenta 
contra  norma  infraconstitucional  que  tutela 
interesse  preponderante  das  partes.  Possui 
duas  características  fundamentais:  a)  com­
provação  do prejuízo:  segundo  a  doutrina, 
enquanto o prejuízo é presumido nas hipóte­
ses  de  nulidade  absoluta,  o  reconhecimento 
de  uma  nulidade  relativa  está  condicionado 
à  comprovação  do  prejuízo  decorrente  da 
inobservância  da  forma  prescrita  em  lei;  b) 
arguição  oportuna,  sob pena de preclusão 
e  consequente  convalidação:  diversamente 
da nulidade absoluta, que pode ser arguida a 
qualquer momento, inclusive após o trânsito 
em julgado de sentença condenatória ou ab­
solutória imprópria, a nulidade relativa deve 
ser arguida no momento oportuno (CPP, art. 
571),  sob  pena  de  preclusão  e  consequente 
convalidação da nulidade. É o que ocorre, por 
exemplo, com a incompetência relativa  (v.g., 
competência territorial), que deve ser arguida 
pela  defesa  por  ocasião  da  apresentação  da 
resposta  à  acusação  (CPP,  art.  396-A),  sob

TÍTULO I • DAS NULIDADES
Art. 563
pena de preclusão temporal. Como se percebe, 
ao  contrário  das  nulidades  absolutas,  as  de 
natureza relativa podem ser convalidadas, ou 
seja, seu vício pode ser removido para que o 
ato  produza  seus  efeitos  regulares,  seja  pelo 
decurso do tempo (preclusão temporal), seja 
pelo fato de a parte, tacitamente, ter aceitado 
seus efeitos (preclusão lógica).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A  alegada  inobservância  do  preceituado 
no art. 226, do Código Processual  Penal, quando do 
reconhecimento do paciente, configura nulidade re­
lativa  que,  diante  do  pri
[/PAGINA 1940]

[PAGINA 1941]
ncípio  pas  de  nullité  sans 
grief, deve ser arguida em momento oportuno, com 
a efetiva demonstração do prejuízo sofrido, sob pena 
de convalidação  (Precedentes). Demais disso, tendo 
a fundamentação da sentença condenatória, no que 
se refere à autoria do ilícito, se apoiado no conjunto 
das  provas,  e  não  apenas  no  reconhecimento  por 
parte da vítima, na delegacia, não há que se falar, in 
casu, em nulidade por desobediência às formalidades 
insculpidas no art. 226, II, do CPP. (...)". (STJ, 5a Turma, 
HC 127.000/MG, Rei. Min. Felix Fischer, j. 07/05/2009, 
DJe 31/08/2009).
8.1.  Hipóteses  de  nulidades  relativas:
como exposto anteriormente, não é tarefa fácil 
estabelecer um critério rígido de distinção en­
tre as hipóteses de nulidade absoluta e relativa. 
A despeito da falta de consenso doutrinário e 
jurisprudencial  acerca  de  uma  classificação 
uniforme, haverá nulidade relativa nas seguin­
tes situações: a) nas nulidades cominadas do 
art.  564  que  estiverem  sujeitas  à  sanação ou 
convalidação  pelo  decurso  do  tempo  (CPP, 
art. 572,1). Como visto acima, ao se referir às 
nulidades que estarão sanadas em virtude do 
decurso do tempo, o art. 572, inciso I, do CPP, 
faz menção apenas às nulidades previstas no 
art. 564, III, “d” e “e”, segunda parte, “g” e “h”, 
e IV. Ora, se o art.  572  do CPP está dizendo 
que  tais  nulidades  considerar-se-ão  sanadas 
se  não  forem  arguidas  em  tempo  oportuno, 
isso significa dizer que, pelo menos em regra, 
as  nulidades  aí mencionadas estão  sujeitas  à 
preclusão, característica básica de toda e qual­
quer nulidade relativa; b) quando, a despeito 
da ausência de previsão legal expressa de nu­
lidade (nulidades não cominadas), verificar-se 
que houve a violação  de  forma prescrita em 
lei ordinária que visa à proteção de interesse
preponderante das partes. É o que ocorre, por 
exemplo,  com  a  ausência  de  intimação  das 
partes acerca da expedição de carta precatória. 
Considerando que recai sobre as partes o ônus 
de  provar  a veracidade  das  afirmações  por 
elas firmadas ao longo do processo, na hipó­
tese de o juiz não intimar as partes acerca da 
expedição de carta precatória, subentende-se 
que  houve  violação  à  norma legal  protetiva 
de interesse preponderante das partes, do que 
deriva a possibilidade de reconhecimento de 
nulidade relativa do ato processual. Acerca do 
assunto, eis o teor da súmula n. 155 do STF: “É 
relativa a nulidade do processo criminal por 
falta de intimação da expedição de precatória 
para inquirição de testemunha”. A ausência de 
intimação para a oitiva de testemunha no juízo 
deprecado também não consubstancia mani­
festo constrangimento ilegal. Havendo ciência 
da expedição da carta precatória, incumbe ao 
defensor acompanhar o andamento do feito no 
juízo deprecado. É nesse sentido, aliás, o teor 
da súmula n. 273 do STJ: “Intimada a defesa 
da  expedição  da  carta  precatória,  torna-se 
desnecessária intimação da data da
[/PAGINA 1941]

[PAGINA 1942]
audiência 
no juízo deprecado”. Todavia, demonstrada a 
impossibilidade  de  atuação  da  defesa  técni­
ca,  é possível o reconhecimento de nulidade 
absoluta.  Em  caso  concreto  apreciado  pelo 
STF (2a Turma, HC 91.501/RJ, Rei. Min. Eros 
Grau, j.  10/02/2009,  DJe  84  07/05/2009),  o 
advogado  de  defesa  teve,  a partir da  ciência 
da expedição da carta precatória, 7 (sete) dias 
úteis  para  deslocar-se  do  Rio  de  Janeiro  a 
Belém do Pará, o que, na prática, inviabilizou 
seu comparecimento.  Face a impossibilidade 
de comparecimento do defensor constituído, 
foi  nomeado  defensor 
ad hoc.  Aos  olhos  da 
Suprema Corte, a nomeação de defensor da- 
tivo para atuar perante o juízo deprecado em 
momento culminante da instrução de processo 
criminal cuja inicial contém quatrocentas pági­
nas estaria a evidenciar satisfação meramente 
formal da exigência de defesa técnica, haja vista 
a impossibilidade de atuação eficiente e efetiva 
do defensor ad hoc em favor do acusado,  daí 
por que foi concedida a ordem para anular o 
feito,  desde  a  oitiva  da testemunha por pre­
catória,  inclusive.  Ainda em  relação  à  oitiva 
de  testemunhas  perante  o juízo  deprecado,

Art. 563 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
convém lembrar que,  aos olhos  do  STF,  não 
é  nula  a  audiência  de  oitiva  de  testemunha 
realizada por carta precatória sem a presença 
do acusado, se este, devidamente intimado da 
expedição, não requer o comparecimento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A ausência  de  intimação da  expedição de 
carta  precatória  constitui  nulidade  relativa,  nos ter­
mos da Súmula  155 do STF. Eventual vício verificado 
na intimação do advogado para a audiência de oitiva 
de testemunha,  realizada  por carta  precatória,  não 
acarreta nulidade, se o paciente foi devidamente repre­
sentado por defensor nomeado, por não configurar o 
exigido prejuízo. (...) Ordem denegada”. (STJ, 5aTurma, 
HC 88.371/SC, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 
21/02/2008, DJe 24/03/2008).
STF:"(...)  Prova. Oitiva  de testemunha. Carta  preca­
tória. Réu preso. Requisição não solicitada. Ausência 
de nulidade. Jurisprudência reafirmada. Repercussão 
geral reconhecida. Recurso extraordinário improvido. 
Aplicação do art. 543-B,  §  3°, do CPC.  Não é  nula  a 
audiência de oitiva de testemunha realizada por carta 
precatória sem a presença do réu, se este, devidamente 
intimado da expedição, não requer o comparecimen­
to". (STF, Pleno, RE 602.543 QO-RG/RS, Rei. Min. Cezar 
Peluso, j. 19/11/2009, DJe 35 25/02/2010). No sentido 
de que a falta de requisição do acusado preso para o 
comparecimento à audiência de oitiva de testemunhas 
no juízo deprecado é causa de mera nulidade relativa: 
STJ, 5a Turma, HC 95.441/SC, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 09/02/2010, DJe 15/03/2010.
9.  Anulabilidades: parte minoritária da dou­
trina classifica as invalidades no processo penal 
em nulidades absolutas, relativas e anulabilida­
des.
[/PAGINA 1942]

[PAGINA 1943]
É nesse sentido a lição de Vicente Greco 
Filho. Para o autor (Processo penal. 7a ed. São 
Paulo: Editora Saraiva, 2009. p. 293), nulidade 
absoluta é aquela em que há violação de norma 
protetiva  de  interesse  público,  não  estando 
sujeita à convalidação, podendo ser decretada 
de ofício. Nulidade relativa é aquela em que há 
violação de norma cogente protetiva de inte­
resse da parte, estando sujeita às impeditivas, 
mas não às sanatórias, podendo ser conhecida 
de ofício pelo juiz. Por fim, anulabilidade é a 
que ocorre por violação de norma dispositiva 
protetiva de interesse da parte, estando sujeita 
às impeditivas e às sanatórias, não podendo ser 
conhecida de ofício pelo juiz, mas somente por 
arguição da parte, estando prevista no art. 572 
do CPP e em outros dispositivos para os quais
não  foi estabelecida nulidade.  Sem  embargo 
dessa posição,  prevalece  o  entendimento  de 
que,  em  sede processual penal,  as nulidades 
subdividem-se apenas em absolutas e relativas, 
valendo destacar que ambas podem ser reco­
nhecidas de ofício pelo juiz, como será visto 
no tópico seguinte.
10.   Reconhecimento das  nulidades: há
distinção entre o reconhecimento das nulida­
des na Ia e na 2a instâncias.
10.1.   Reconhecimento das nulidades na 
1a instância: nesse caso, o juiz é livre para re­
conhecer de ofício a existência de qualquer tipo 
de nulidade, seja ela absoluta, seja ela relativa. 
Há quem  entenda  que,  nos  mesmos  moldes 
do que ocorre no processo civil, o magistrado 
só é livre para conhecer de ofício a existência 
de  nulidades  absolutas  no  âmbito  criminal. 
Assim, as nulidades relativas só poderíam ser 
apreciadas pelo juiz se houvesse impugnação 
das  partes  nesse  sentido.  Com  tal  assertiva 
não podemos concordar. Em primeiro lugar, 
porque o juiz não é parte na relação processual 
penal.  Logo, não está sujeito ao princípio do 
interesse. A ele incumbe prover à regularidade 
do processo, nos termos do art. 251  do CPP, 
daí  por  que  deve  zelar  pela  observância  de 
todos os modelos típicos, pouco importando 
se  tal  forma  foi  estabelecida para  atender a 
interesse de natureza pública (hipótese de nu­
lidade absoluta) ou a interesse preponderante 
das partes (hipótese de nulidade relativa). Há 
outros dispositivos legais constantes do  CPP 
que  confirmam  a  possibilidade  de  reconhe­
cimento de ofício de quaisquer nulidades. A 
título de exemplo, ao tratar do ordenamento 
do processo  para julgamento em plenário, o 
art.  423,1, dispõe que o juiz presidente deve 
ordenar as diligências necessárias para sanar 
qualquer nulidade. Ao se referir às diligências 
necessárias  para  sanar qualquer  nulidade,  é 
evidente que o dispositivo refere-se àquelas de 
natureza relativa, haja vista que as nulidades 
absolutas  não  estão  sujeitas  ao  saneamento 
(convalidação).  Portanto, o dispositivo deixa 
entrever  que  o juiz  criminal  pode  sim  co­
nhecer de ofício uma nulidade relativa, visto 
que a própria l
[/PAGINA 1943]

[PAGINA 1944]
ei dispõe que ele deve ordenar

TÍTULO I • DAS NULIDADES 5 5 3
diligências para sanar tais vícios. No sentido 
de que o juiz é livre para reconhecer de ofício 
tanto  nulidades  absolutas  quanto  relativas: 
MUCCIO, Hidejalma (Curso de processo penal. 
2a ed. São Paulo: Método, 2011, p. 1.077); FEI- 
TOZA, Denilson (op. cit. p. 1.060). Em sentido 
diverso, entendendo que apenas as nulidades 
absolutas  podem  ser reconhecidas  de  ofício 
pelo juiz: NUCCI, Guilherme de Souza (Ma­
nual de processo penal e execução penal. 5a ed. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, 
p. 824). Se as nulidades absolutas ou relativas 
não forem reconhecidas de ofício pelo juiz, as 
partes são livres para fazer sua arguição, de­
vendo atentar para o fato de que as nulidades 
relativas devem ser arguidas oportunamente 
(CPP,  art.  571),  sob  pena  de  preclusão.  De 
seu turno,  as nulidades absolutas podem ser 
arguidas a qualquer momento, inclusive após 
o trânsito em julgado de sentença condenatória 
e/ou absolutória imprópria, visto que a defesa 
dispõe de instrumentos adequados para tanto, 
tais como o habeas corpus e a revisão crimi­
nal. Por mais que o ato processual tenha sido 
praticado em desacordo com 0 modelo legal, 
não  deve  ser reconhecida  a  nulidade  se  não 
houver prejuízo (pas des nullités sansgrief), se 
o ato processual defeituoso tiver atingido sua 
finalidade  (princípio  da  instrumentalidade 
das  formas),  etc.  Especificamente  quanto  à 
arguição  das  nulidades  relativas,  para  além 
da verificação de possível preclusão temporal 
(CPP,  art.  571),  também  deve  o  magistrado 
ficar atento  aos  princípios  do  interesse  e  da 
lealdade (boa-fé).
10.2. Reconhecimento das nulidades na 
2a instância: consultar comentários à súmula 
n.  160 do STF (“É nula a decisão do Tribunal 
que acolhe, contra o réu, nulidade não arguida 
no recurso da acusação, ressalvados os casos 
de recurso de ofício”).
11.   Nulidades no inquérito policial: como 
o inquérito policial é mera peça informativa, 
eventuais  vícios  dele  constantes  não  têm  o 
condão  de  contaminar  o  processo  penal  a 
que  der  origem.  Havendo,  assim,  eventual 
irregularidade em ato praticado no curso do 
inquérito,  mostra-se  inviável  a anulação  do
processo  penal  subsequente.  Afinal,  as  nuli­
dades processuais  concernem,  tão  somente, 
aos defeitos de ordem jurídica que afetam os 
atos  praticados  ao  longo  do  processo  penal 
condenatório. A título de exemplo, se, por oca­
sião da prisão em flagrante, o delegado deixar 
de proceder à remessa do auto de prisão em 
flagrante delito à defensoria pública, apesar de 
o autuado não informar o nome de seu advo­
gado, não há falar em nulidade propriamente 
dita, porquanto não se trata de ato de nature­
za processual.  Isso, no entanto, não significa 
dizer que a inobservância do art. 306, §1°, do 
CPP, é inócua. Na verdade, face a ilegalidade 
da  conduta  da  autoridade  policial,  a  prisão 
em flagr
[/PAGINA 1944]

[PAGINA 1945]
ante deve ser objeto de relaxamento, 
nos  termos  do  art.  5°,  LXV,  da  Constituição 
Federal -  em sentido diverso, há precedentes 
do STJ com o entendimento de que o atraso 
da comunicação da prisão em flagrante à De­
fensoria Pública é causa de mera irregularida­
de: STJ, 5a Turma, RHC 25.633/SP, Rei. Min. 
Félix Fischer, j.  13/08/2009,  DJe  14/09/2009. 
Logicamente,  caso  uma  determinada  prova 
tenha sido produzida com violação a normas 
de direito material, há de ser reconhecida sua 
ilicitude (CF, art. 5°, LVI), com o consequente 
desentranhamento  dos  autos,  bem  como  de 
todas as demais provas que com ela guardem 
certo nexo causai (teoria dos frutos da árvore 
envenenada). Isso, todavia, não significa dizer 
que todo  o  inquérito será considerado  nulo. 
Afinal, é possível que constem da investigação 
policial  elementos  de  informação  que  não 
foram contaminados pela ilicitude originária 
(teoria  da  fonte  independente).  Na  mesma 
linha, na eventualidade de uma prova anteci­
pada, cautelar ou não repetível, ser produzida 
no curso do inquérito policial em desacordo 
com o modelo típico, também é possível o re­
conhecimento de nulidade. É o que ocorre, por 
exemplo, na hipótese de uma prova cautelar de 
interceptação telefônica judicialmente autori­
zada ser levada adiante por prazo superior ao 
de 15 (quinze) dias, sem qualquer prorrogação 
judicial. Nesse caso, especificamente em rela­
ção ao período para o qual não foi deferida a 
prorrogação do prazo de 15 (quinze) dias, há 
de ser reconhecida a nulidade dos elementos 
probatórios obtidos.

Art. 563 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Os  vícios  existentes  no  inquérito  policial 
não  repercutem  na  ação  penal,  que tem  instrução 
probatória própria. Decisão fundada em outras provas 
constantes dos autos, e não somente na prova que se 
alega obtida por meio ilícito. (...) Recurso em habeas 
corpus a que se nega provimento". (STF, 2a Turma, HC 
85.286/SP,  Rei.  Min. Joaquim  Barbosa, j. 29/11/2005, 
DJ 24/03/2006).
STJ:"(...)  É entendimento dominante neste Superior 
Tribunal de Justiça que eventual nulidade do inquérito 
policial  não contamina  a  ação  penal  superveniente, 
vez que aquele é  mera  peça  informativa,  produzida 
sem o crivo do contraditório. Recurso a que se nega 
provimento". (STJ, 6a Turma, RHC 21.170/RS, Rei. Min. 
Carlos  Fernando Mathias  (Juiz convocado doTRF  I a 
Região), j. 04/09/2007, DJ 08/10/2007 p. 368).
STJ: “(...) Eventual nulidade da interceptação telefônica 
por  breve  período  (7 dias),  por falta  de autorização 
judicial, não há de maculartodo o conjunto probatório 
colhido anteriormente ou  posteriormente de forma 
absolutamente  legal; todavia, a  prova  obtida  nesse 
período  deve  ser  desentranhada  dos autos  e  des­
considerada pelo Juízo. Especificamente sobre o fato 
objeto da escuta realizada em período não acobertado 
pela  autorização judicial,  sua  ocorr
[/PAGINA 1945]

[PAGINA 1946]
ência  poderá  ser 
demonstrada  por outros meios, se existentes, desde 
que  não decorrentes diretamente da  prova tida  por 
ilícita; assim, eventual incidência das teorias da prova 
ou da fonte independente ou da descoberta inevitá­
vel, deverá ser apreciada pelo Juízo de primeiro grau,
 
após análise ampla do conjunto probatório, vedado 
que  o Tribunal  a  quo,  em  Flabeas  Corpus,  ação  de 
cognição  restrita,  decida,  a  priori,  pela validade da 
prova captada deforma ilegal. (...) Ordem parcialmente 
concedida, apenas e tão-somente para determinar o 
desentranhamento dos autos e a desconsideração pelo 
Juízo  do áudio e transcrições  referentes ao período 
de 05.01.2006 a  11.01.2006, por ausência de decisão 
judicial  autorizadora  da  medida".  (STJ, 5a Turma,  HC 
152.092/RJ,  Rei. Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, j. 
08/06/2010, DJe 28/06/2010).
12.   Princípio do  prejuízo (pas d e nullité 
sans grief): previsto expressamente no art. 563 
do CPP, desse princípio deriva a ideia de que a 
tipicidade dos atos processuais funciona ape­
nas como um instrumento para a correta apli­
cação do direito. Logo, eventual desobediência 
às formas prescritas em lei só deve acarretar a 
invalidação do ato processual quando a fina­
lidade para a qual foi instituída a forma restar 
comprometida pelo vício. Em síntese, somente 
a  atipicidade  relevante,  capaz  de  produzir 
prejuízo às partes, autoriza o reconhecimento
da  nulidade.  Em  sentido  semelhante,  o  art. 
65, caput,  da  Lei  n.  9.099/95,  prevê  que  os 
atos  processuais  serão  válidos  sempre  que 
preencherem as finalidades para as quais foram 
realizados, atendidos os critérios indicados no 
art. 62, quais sejam, oralidade, informalidade, 
economia  processual  e  celeridade.  Também 
dispõe que não se pronunciará qualquer nuli­
dade sem que tenha havido prejuízo. Na mes­
ma linha, o art. 277 do novo CPC dispõe que 
quando a lei prescrever determinada forma, o 
juiz considerará válido o ato se, realizado de 
outro  modo,  lhe  alcançar  a finalidade.  Mais 
uma vez, fica evidente que, mesmo que o ato 
seja  praticado  em  desacordo  com  o  modelo 
típico,  se  acaso  atingida  sua  finalidade,  isto 
é, não havendo prejuízo para as partes, deve 
ser  firmada  sua  validade.  Esse  princípio  é 
aplicável tanto às nulidades absolutas quanto 
às relativas.  Segundo a doutrina -  no tópico 
referente à nulidade absoluta, foi visto que, em 
julgados recentes, o Supremo Tribunal Federal 
vem exigindo a comprovação do prejuízo tanto 
nas  hipóteses  de  nulidade  absoluta  quanto 
relativa  -,  enquanto  o  prejuízo  é presumido 
na nulidade absoluta, deve ser comprovado na 
nulidade relativa. Essa distinção é evidenciada 
na súmula n.  523  do Supremo:  “no processo 
penal,  a  falta  de  defesa  constitui  nulidade 
absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se 
houver prova de prejuízo para o réu”. Todavia, 
na hipótese de nulidade absoluta, a despeito de 
o prejuízo ser pr
[/PAGINA 1946]

[PAGINA 1947]
esumido, nada impede que a 
parte contrária demonstre a inocorrência do 
prejuízo  que  foi  estabelecido  em virtude  da 
presunção legal que decorre do caráter abso­
luto da nulidade invocada.
12.1.   Nulidade originária e nulidade de­
rivada: por ocasião da verificação do prejuízo 
causado pelo ato viciado, há de se ficar atento 
às hipóteses  em  que  o  dano  fica  adstrito  ao 
próprio ato maculado (nulidade originária) e 
àquelas em que todo outros atos subsequentes 
do processo são contaminados (nulidade deri­
vada). Por exemplo, supondo que a citação do 
acusado tenha sido feita em desacordo com o 
modelo legal (nulidade originária), é eviden­
te  que  esta  nulidade  contaminará  todos  os 
demais atos do processo (nulidade derivada),

TÍTULO I. DAS NULIDADES
Art. 563
porquanto maculada ab initio a autodefesa do 
acusado e o direito de constituir advogado de 
sua confiança.
13.  Demais princípios referentes às nulida- 
des: o estudo da teoria das nulidades demanda 
a análise de outros princípios.
13.1.   Princípio da tipicidade das formas:
pelo menos em regra, todo ato processual tem 
sua forma prescrita em lei, cuja inobservância 
pode dar ensejo à decretação de sua nulidade. 
A tipicidade das formas corresponde à ideia 
de  que  o  ato  processual  deve  ser  praticado 
em consonância com a Constituição Federal, 
com a Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos,  e  com  as  leis  processuais  penais, 
assegurando-se, assim, não somente às partes, 
como  a  toda  a  coletividade,  a  existência  de 
um  processo  penal justo  e  em  consonância 
com o devido processo legal. De todo modo, 
nem  toda  inobservância  da  forma  prescrita 
em lei é  capaz  de  acarretar a invalidação  do 
ato  processual.  De  fato,  a  depender  do  ato 
processual viciado  e  do  grau  do vício,  o  or­
denamento jurídico pode simplesmente des­
prezar a irregularidade cometida, impor uma 
mera consequência extraprocessual, sujeitá-lo 
à declaração de sua ineficácia, ou considerá-lo 
inexistente. Sem embargo da necessária obser­
vância da tipicidade processual, não se pode 
perder de vista que a forma do ato processual 
não  é  um  fim  em  si  mesmo.  Na verdade,  o 
modelo concebido pelo legislador visa à conse­
cução de determinada finalidade. Por exemplo, 
quando o  CPP estabelece que a citação deve 
ser feita, pelo menos em regra, pessoalmente 
(arts.  351  e  352),  o  faz  porque  sabe  que  tal 
forma de citação é  a que  melhor permite  ao 
acusado tomar ciência da imputação e exercer 
o seu direito de defesa. É de se concluir, então, 
que eventual vício por ocasião da citação é de 
extrema gravidade, porque priva o acusado do 
exercício  de  garantias  constitucionais,  como 
a ampla defesa e o contraditório. No entanto, 
ainda  que  a  citação  do  acusado  tenha  sido 
feita em  desacordo  com  o  modelo  típico,  se 
acaso  o  acusado  tomar  ciência  da  acusação, 
não há motivo para se declarar a nulidade do 
processo, visto que, a despei
[/PAGINA 1947]

[PAGINA 1948]
to da atipicidade
do ato processual, este atingiu sua finalidade. 
Em suma, por ocasião do estudo da teoria das 
nulidades,  o  que deve ser evitado  é  o  exces­
sivo formalismo, exigindo-se dos sujeitos do 
processo a observância de formas inúteis que 
nada contribuem para a solução da demanda, 
nem tampouco para a existência de um pro­
cesso penal justo, sob pena de desvirtuamento 
da própria finalidade do processo, que é a de 
servir como instrumento para a aplicação do 
direito penal objetivo.
'13.2.   Princípio da instrumentalidade das 
formas: de modo a evitarmos repetições des­
necessárias, remetemos o leitor aos comentá­
rios ao art. 572, inciso II, do CPP.
13.3.   Princípio da eficácia dos atos pro­
cessuais: no direito privado, um ato nulo não 
produz quaisquer efeitos. Em outras palavras, 
a nulidade é automática, ou seja, não há neces­
sidade de prévia decisão judicial a declarando 
expressamente. Em sentido diverso, no direito 
processual, a inobservância da forma prescrita 
em lei pode levar ao reconhecimento da ine­
ficácia do ato processual. A isso se denomina 
princípio da eficácia dos atos processuais, no 
sentido de que a nulidade dos atos processuais 
não é automática, estando seu reconhecimento 
condicionado à existência de um pronuncia­
mento judicial no qual seja aferida não apenas 
a  atipicidade  do  ato,  como  também  a  não 
consecução de sua finalidade e a causação de 
prejuízo às partes.  Como  se vê, em que pese 
a possibilidade  de  reconhecimento  do  vício, 
os  atos  processuais  são juridicamente  exis­
tentes, além de válidos e eficazes, pelo menos 
enquanto  não  proclamada  a  nulidade.  Isso 
significa dizer que, no âmbito processual, não 
existe a figura do ato jurídico  nulo de pleno 
direito, que, desde o momento de sua prática, 
não  gera  efeitos.  Na  verdade,  todos  os  atos 
viciados são meramente passíveis de anulação, 
já que sempre dependem de decisão judicial 
a  reconhecer  o  vício,  somente  deixando  de 
produzir  efeitos  após  a prolação  da  decisão. 
Destarte,  por  força  do  princípio  da  eficácia 
dos atos processuais, os atos nulos continuam 
a produzir seus efeitos regulares enquanto não 
houver  uma  decisão judicial  expressamente

Aft. 563 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
declarando  a invalidação do ato,  privando-o 
de sua eficácia para produzir efeitos no mun­
do jurídico.  Exemplificando,  se  um acusado 
for processado, julgado  e  condenado  sem  a 
assistência de defensor, enquanto não for re­
conhecida expressamente a nulidade absoluta 
da  sentença  condenatória,  esta  continuará  a 
produzir seus efeitos regulares,  dentre eles o 
possível recolhimento do acusado à prisão.
13.4.   Princípio  da  restrição  processual 
à decretação da ineficácia: por força desse 
princípio, a invalidação de um ato processual 
defeituoso  somente  pode  ser  decretada  se 
houver  instrumento  processual  adequado  e 
se  o  momento  ainda for  oportuno.  Como  a 
nulidade do
[/PAGINA 1948]

[PAGINA 1949]
s atos processuais não é automática 
(princípio  da  eficácia  dos  atos  processuais), 
ainda que o ato processual seja praticado em 
desacordo com o modelo típico, causando pre­
juízo às partes, esse vício somente poderá ser 
reconhecido se houver instrumento processual 
idôneo para o reconhecimento judicial e desde 
que o momento ainda seja adequado, ou seja, 
que não tenha havido preclusão temporal. A 
título de exemplo, suponha-se que uma senten­
ça condenatória tenha sido prolatada por juízo 
absolutamente incompetente, transitando em 
julgado  na  sequência.  A  despeito  do  trânsi­
to em julgado  desse decreto  condenatório,  é 
certo  dizer que  nosso  ordenamento jurídico 
contempla instrumentos processuais idôneos 
para o reconhecimento de vício de tal porte. 
Caso  subsista  prejuízo  à  liberdade  de  loco­
moção do condenado em face dessa sentença 
condenatória  transitada  em julgado  eivada 
de nulidade  absoluta  (v.g.,  cumprimento  de 
prisão penal), afigura-se cabível a impetração 
de habeas  corpus.  Se  não  subsistir qualquer 
risco  à liberdade  de  locomoção  (v.g.,  morte 
do  condenado),  poderá  ser  ajuizada  revisão 
criminal,  objetivando  o  reconhecimento  da 
referida nulidade absoluta, nos termos do art. 
626, 
caput,  c/c  art.  623,  ambos  do  CPP.  No 
entanto, se essa mesma sentença transitada em 
julgado proferida por um juízo absolutamente 
incompetente  fosse  absolutória,  não  haveria 
instrumento processual idôneo à decretação da 
nulidade absoluta, visto que nosso ordenamen­
to jurídico não admite a revisão criminal em
favor da sociedade. Quanto à restrição proces­
sual à decretação da ineficácia em virtude do 
decurso do momento adequado, basta pensar 
num  exemplo  de  nulidade  relativa  ocorrida 
durante o curso da instrução de processo da 
competência do juízo singular, que não tenha 
sido arguida oportunamente. Vimos anterior­
mente que, face o disposto no art. 571, II, do 
CPP,  tais  nulidades  devem  ser  arguidas  por 
ocasião da apresentação das alegações orais (ou 
memoriais), sob pena de preclusão temporal. 
Logo, na hipótese de tal vício não ser arguido 
no momento adequado, haverá uma restrição 
processual  à decretação  da ineficácia do  ato 
defeituoso, já que a nulidade relativa terá sido 
convalidada pela preclusão.  Em regra,  só  há 
falar  em restrição  à  decretação  da  ineficácia 
em virtude do decurso do tempo nos casos de 
nulidades relativas. Isso porque, ao contrário 
da  nulidade  relativa,  que  deve  ser  arguida 
oportunamente  (CPP,  art.  571),  sob  pena de 
preclusão,  as nulidades  absolutas  podem ser 
arguidas a qualquer momento. Evidentemente, 
a formação da coisa julgada em torno de sen­
tença absolutória própria impede o reconhe­
cimento  de  eventual  nulidade  absoluta  (v.g., 
juízo absolutamente incompetente), visto que 
não  se admite  a  utilização  do habeas  corpus 
e  da revisão  criminal  em favor da  acusação. 
Em  sentido  diverso,  as  nulidade
[/PAGINA 1949]

[PAGINA 1950]
s  absolutas 
favoráveis à defesa não estão sujeitas à preclu­
são,  nem  tampouco  serão  convalidadas  pela 
formação da coisa julgada, já que, nesse caso, 
admite-se a utilização da revisão criminal e do 
habeas corpus
 para a impugnação de sentenças 
condenatórias  e/ou  absolutórias  impróprias 
transitadas em julgado.
13.5.   Princípios da causalidade e da con­
servação dos atos processuais: serão objeto 
de análise nos comentários ao art. 573, §§1° e 
2o, para onde remetemos o leitor.
13.6.   Princípio do interesse: vide comen­
tários ao art. 565, I a parte, do CPP.
13.7.   Princípio da lealdade (ou da boa-fé):
vide comentários ao art. 565, infine, do CPP.
13.8.   Princípio da convalidação: vide co­
mentários ao art. 572 do CPP.

TÍTULOI.DASNULIDADES j Art. 564
Art. 564. A nulidade ocorrerá nos seguintes casos:1
I -  por incompetência,2 * suspeição3-4 ou suborno do juiz;5
II -  por ilegitimidade de parte;6
III -  por falta das fórmulas ou dos termos seguintes:
a) a denúncia ou a queixa e a representação e, nos processos de contra­
venções penais, a portaria ou o auto de prisão em flagrante;7
b) o exame do corpo de delito nos crimes que deixam vestígios, ressal­
vado o disposto no art. 167,-89
c) a nomeação de defensor10 ao réu presente, que o não tiver, ou ao 
ausente, e de curador11 ao menor de 21 anos;
d) a intervenção do Ministério Público12 em todos os termos da ação por 
ele intentada12-1 e nos da intentada pela parte ofendida, quando se tratar 
de crime de ação pública;12-2
e) a citação do réu13 para ver-se processar, o seu interrogatório,14 quando 
presente, e os prazos concedidos à acusação e à defesa;15
f) a sentença de pronúncia,16 o libelo17 e a entrega da respectiva cópia, 
com o rol de testemunhas, nos processos perante o Tribunal do Júri;
g) a intimação do réu para a sessão de julgamento,18 pelo Tribunal do 
Júri, quando a lei não permitir o julgamento à revelia;
h) a intimação das testemunhas arroladas no libelo e na contrariedade, 
nos termos estabelecidos pela lei;19
i) a presença pelo menos de 15 jurados para a constituição do júri;20-21
j )  o sorteio dos jurados do conselho de sentença em número legal22 e 
sua incomunicabilidade;23
k) os quesitos e as respectivas respostas;24
l) a acusação e a defesa, na sessão de julgamento;25
m) a sentença;26
n) o recurso de oficio,27 nos casos em que a lei o tenha estabelecido;
o) a intimação, nas condições estabelecidas pela  lei, para ciência de 
sentenças e despachos de que caiba recurso;28
p) no Supremo Tribunal Federal e nosTribunais de Apelação, o quorum 
legal para o julgamento;29
IV - por omissão de formalidade que constitua elemento essencial do 
ato.30
P a rá g ra fo   ú n ic o . Ocorrerá ainda a nulidade, por deficiência dos que­
sitos ou das suas respostas, e contradição entre estas.31 (Incluído pela Lei 
n. 263, de 23.2.1948).
1.  Rol  exemplificativo de  nulidades em 
espécie (nulidades cominadas): em numerus 
apertus, os incisos do art. 564 do CPP elencam 
diversas cau
[/PAGINA 1950]

