[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2101-2150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2101]
terpor RESE contra tal decisão, com funda­
mento no art. 581,1, do CPP. Porém, sob um 
ponto de vista pragmático, pensamos ser mais 
eficiente a formulação de nova peça acusatória, 
sanando-se o vício que deu origem à rejeição, 
o que evitaria uma dilação temporal indevida 
causada pela tramitação do RESE.
8.  Intimação do acusado: a fim de se  res­
peitar  o  contraditório  e  a  ampla  defesa  no 
julgamento desse recurso interposto contra a 
rejeição da peça acusatória, é indispensável a 
intimação do acusado para que constitua ad­
vogado para apresentar contrarrazões. Perma­
necendo inerte, deve o juiz nomear advogado 
dativo ou defensor público. Sobre o assunto, eis 
o teor da súmula n. 707 do Supremo: “constitui 
nulidade a falta de intimação do denunciado 
para oferecer contrarrazões ao recurso inter­
posto da rejeição da denúncia, não a suprindo 
a nomeação de defensor dativo”.
9.  Marco interruptivo da prescrição: pelo 
menos em regra, o acórdão que dá provimen­
to  ao  recurso  em  sentido  estrito  interposto 
contra  a  rejeição  da  peça acusatória  passa  a 
ser o marco para fins de prescrição  (CP, art.
117,1), já que se equipara ao recebimento da 
denúncia ou queixa. Nesse sentido, a Súmula 
709 do STF dispõe que “salvo quando nula a 
decisão de primeiro grau, o acórdão que provê 
o recurso contra a rejeição da denúncia vale, 
desde logo, pelo recebimento dela”. A ressalva 
constante  da  súmula  -   “salvo  quando  nula 
a  decisão  de  primeiro  grau”  -   é  importante 
porque, caso seja declarada a nulidade da de­
cisão  (
error in procedendo  do juízo a  quo), o 
tribunal deverá determinar o retorno dos autos 
ao juízo de origem para que nova decisão seja 
proferida,  sendo  que,  na hipótese de  recebi­
mento, essa nova decisão é que irá funcionar 
como  marco  interruptivo  da  prescrição.  No 
entanto,  cuidando-se  de error  in judicando, 
de ordem material, o acórdão proferido pelo 
Tribunal vale, desde já, como recebimento da 
peça acusatória, com a consequente e imediata 
interrupção da prescrição.
10.   Rejeição da peça acusatória no âmbi­
to dos Juizados Especiais Criminais: especial 
atenção deve ser dispensada à Lei n. 9.099/95, 
que prevê que caberá apelação contra a decisão 
de  rejeição  da  denúncia  ou  queixa  (art.  82, 
caput),
 a qual deve ser interposta no prazo de 
10  (dez)  dias.  Corroborando  a  necessidade 
de  intimação  do  recorrido  para  apresentar 
contrarrazões, o art. 82, §2°, da Lei n. 9.099/95 
prevê expressamente que “o recorrido será in­
timado para oferecer resposta escrita no prazo 
de  10 (dez) dias”. A Lei de Imprensa também 
trazia  dispositivo  expresso  sobre  o  assunto.
De acordo  com  o  art.  44 da Lei n.  5.250/67, 
contra a decisão que rejeitasse a denúncia ou 
queixa, caberia recurso de apelação e, contra 
a que a recebesse, recurso em sentido estrito 
sem a suspensão  do curso  do  processo.  Não 
obstante,  convém  lembrar  que,  por  força  da 
ADPF  n.  130-7,  o  Supre
[/PAGINA 2101]

[PAGINA 2102]
mo  declarou  como 
não  recepcionado  pela  Constituição  Federal
Q417

Art. 581 \  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  1988 o conjunto de dispositivos da Lei n. 
5.250/67.
11.   Instrumento adequado contra o re­
cebimento da  peça acusatória: o  art.  581, 
inciso  I,  do  CPP,  autoriza  a  interposição  de 
RESE apenas na hipótese de rejeição da peça 
acusatória. Como se percebe, não há previsão 
legal de recurso contra a decisão que determina 
o  recebimento  da peça acusatória.  Não  obs­
tante, em situações excepcionais, os Tribunais 
têm admitido a impetração de habeas corpus 
objetivando  o  trancamento  do  processo.  O 
trancamento  do  processo  penal  é  uma me­
dida  de  natureza  excepcional  e  só  pode  ser 
admitido quando evidente o constrangimento 
ilegal sofrido pelo investigado, nas seguintes 
hipóteses: a) manifesta atipicidade formal ou 
material da conduta delituosa; b) presença de 
causa extintiva da punibilidade; c) ausência de 
pressupostos processuais ou de condições da 
ação penal; d) ausência de justa causa para o 
exercício da ação penal.
12.   Incompetência do juízo: caso  o juiz 
decline de ofício de sua competência, ambas 
as partes estão legitimadas a interpor o recurso 
em sentido estrito previsto no art. 581, II, do 
CPP. Provocado acerca de sua incompetência 
no curso do processo penal, o recurso cabível 
contra a decisão que concluir pela incompetên­
cia do juízo também será o recurso em sentido 
estrito (CPP, art. 581, II). Nesse inciso também 
se enquadra o recurso em sentido estrito con­
tra a decisão que desclassifica a infração penal 
na Ia fase do procedimento do júri (CPP, art. 
419), por exemplo, de tentativa de homicídio 
para lesão  corporal.  Afinal,  ao  desclassificar 
a imputação para crime que não seja doloso 
contra a vida, é evidente que o juiz sumariante 
está concluindo,  de ofício,  pela incompetên­
cia do Tribunal do Júri, razão pela qual a via 
impugnativa  adequada  contra  essa  decisão 
será o RESE do art. 581, II.  Lado outro, caso 
o magistrado julgue procedente a exceção de 
incompetência, a impugnação adequada tam­
bém será o recurso em sentido estrito, porém 
com fundamento no inciso III do art. 581  do 
CPP. Por fim, caso o juiz negue a arguição de 
incompetência, não caberá recurso em sentido
14mT)
estrito, o que, no entanto, não impede que a 
questão seja novamente ventilada em habeas 
corpus ou em preliminar de apelação.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Em tese, as partes adversas no processo são 
concorrentemente legitimadas para recorrer contra a 
decisão do órgão jurisdicional perante o qual ajuizada 
a demanda, que, de ofício, decline de sua competência 
para conhecer dela: assim, a litisconsorte passiva ne­
cessária está legitimada a interpor agravo de decisão 
liminar do relator que recusa a competência original do 
STF para a causa, afirmada pelo impetrante.     (STF, 
Pleno, AO 813 AgR/CE, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
DJ 31/08/2001).
13.   Reje
[/PAGINA 2102]

[PAGINA 2103]
ição de declinação da competên­
cia e arquivamento indireto: é possível que o 
juiz rejeite eventual arguição de incompetência 
formulado pelo órgão Ministerial. Exemplifi­
cando, suponha-se que o Promotor de Justiça 
entenda que não tem atribuição para oficiar em 
um  determinado  caso  concreto,  requerendo 
a remessa dos autos à Justiça Federal. O Juiz 
Estadual,  todavia,  discorda  da  manifestação 
ministerial, entendendo que possui competên­
cia para o processo e julgamento da infração 
penal em questão. Como esse magistrado não 
pode  obrigar  o  órgão  ministerial  a  oferecer 
denúncia,  sob  pena  de  indevida violação  ao 
princípio  da  independência  funcional  (CF, 
art.  127, §1°), deve receber a manifestação do 
Parquet como se de arquivamento se tratasse 
(arquivamento indireto). Na medida em que 
não  cabe  recurso  em  sentido  estrito  contra 
essa  decisão  com  fundamento  no  art.  581, 
II, do CPP, pois o juiz não está se declarando 
incompetente,  mas sim competente,  cabe ao 
magistrado aplicar por analogia o disposto no 
art. 28 do CPP, procedendo à remessa dos autos 
ao órgão de controle revisional no âmbito do 
respectivo  Ministério  Público  (Procurador- 
-Geral  de  Justiça  nos  Estados  e  Câmara  de 
Coordenação e Revisão do Ministério Público 
Federal  -   art.  62  da  Lei  Complementar  n. 
75/93).  Daí  falar-se  em  pedido  indireto  de 
arquivamento, ou de arquivamento indireto.
14.   Procedência das exceções, salvo a de 
suspeição: no  processo  penal,  poderão  ser 
opostas  as  exceções  de  suspeição  (impedi­

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 3 1
mento ou incompatibilidade), incompetência 
de juízo, litispendência, ilegitimidade de parte 
e coisa julgada (CPP, art. 95). Refere-se o art. 
581, III, do CPP apenas às exceções de incom­
petência de juízo, litispendência, ilegitimidade 
de  parte  e  coisa julgada,  deixando  de  fora  a 
exceção de suspeição. O inciso III do art. 581 
do CPP somente prevê o cabimento do RESE 
na hipótese de decisão que julga procedente as 
referidas exceções.  Logo,  são  irrecorríveis as 
decisões que rejeitam tais exceções, o que, no 
entanto, não impede que a matéria volte a ser 
questionada em preliminar de  eventual ape­
lação ou por meio de habeas corpus (CPP, art. 
648, VI). O dispositivo também deixa claro que 
não é cabível RESE contra a decisão que julgar 
procedente a exceção de suspeição. A uma por­
que, reconhecendo a suspeição nos termos do 
art. 99 do CPP, o juiz suspeito sustará a marcha 
do processo, ordenando a remessa dos autos ao 
substituto. Logo, não haveria interesse recursal 
na interposição do RESE. A duas porque, não 
aceita a suspeição, os autos serão remetidos ao 
Tribunal a que competir o julgamento. Como 
se percebe, ao contrário das demais exceções, 
que são julgadas pelo juiz de Ia instância, a de 
suspeição é julgada pelo respectivo Tribunal. 
Ora, considerando que o RESE é recurso ca­
bível contra decisões proferidas por juiz de Ia 
i
[/PAGINA 2103]

[PAGINA 2104]
nstância, esta via impugnativa não poderá ser 
usada contra decisão proferida no julgamento 
da exceção de suspeição. Em relação ao recurso 
cabível contra a decisão que julga procedente 
ou improcedente a exceção de suspeição nos 
tribunais, a via impugnativa depende do órgão 
que, segundo o respectivo regimento interno, 
tiver competência para apreciá-la. No âmbito 
do Tribunal de Justiça de São Paulo, compete à 
Câmara Especial julgar as exceções de suspei­
ção e de impedimento opostas em relação aos 
juizes de primeiro grau (art. 187 do Regimento 
Interno). Nesse caso, na medida em que a exce­
ção é decidida pela Câmara Especial, restam os 
recursos extraordinário e especial como únicas 
impugnações possíveis.
15.   Suspeição  do  órgão  do  Ministério 
Público: o art. 104 do CPP prevê que, arguida 
a suspeição  do  órgão  do Ministério  Público, 
o juiz,  depois  de  ouvi-lo,  decidirá,  sem  re­
curso, podendo antes admitir a produção de 
provas no prazo  de  3  (três)  dias.  A  despeito 
da irrecorribilidade de tal decisão, o órgão do 
Ministério Público afastado, diante de ilegali­
dade da procedência da suspeição, poderá, em 
tese, impetrar mandado de segurança, pois tem 
direito líquido e certo de atuar no processo.
16.   Pronúncia do acusado: o recurso ade­
quado contra a pronúncia é o RESE (CPP, art. 
581, IV). Antes da Lei n.  11.689/08, a impro- 
núncia também estava sujeita ao RESE. Com 
as mudanças produzidas pela referida lei, o re­
curso adequado contra a impronúncia passou 
a ser o de apelação (CPP, art. 416). O mesmo 
raciocínio também vale para a decisão de ab­
solvição sumária: antes, RESE (CPP, art. 581, 
revogado inciso VI); com a Lei n.  11.689/08, 
apelação (CPP, art. 416).
17.   Legitimidade e interesse recursal: esse 
recurso em sentido estrito do art. 581, IV, do 
CPP, pode ser interposto pela defesa quando 
o acusado for pronunciado pelo crime capitu­
lado  na denúncia,  assim como por qualquer 
outro delito e, nesta hipótese, também poderá 
recorrer a acusação (v.g., acusado denunciado 
por homicídio qualificado que é pronunciado 
por homicídio simples). É perfeitamente pos­
sível que o Ministério Público recorra da pro­
núncia em favor do acusado, visando à absol­
vição sumária, desclassificação, etc., desde que 
tenha se manifestado nesse sentido por ocasião 
da apresentação  das alegações  orais.  Grande 
parte da doutrina entende que o assistente da 
acusação não tem legitimidade para recorrer 
contra a decisão de pronúncia.  Em primeiro 
lugar, porque essa possibilidade não consta do 
art. 271 do CPP. Segundo, porque, sob a ótica 
de  que  sua presença no  processo penal  tem 
como objetivo único a obtenção de sentença 
condenatória  para  garantir  a  satisfação  do 
dano, a pronúncia não causa qualquer prejuízo 
a esse direito, já que não aprecia o mérito da 
imputação,  sendo  de  todo  irrelevante,  para 
seus  interesses,  o  fato  de  o  acusado  ter sido 
pronunciado por homicídio simples ou quali­
fica
[/PAGINA 2104]

[PAGINA 2105]
do. Ao assistente, portanto, não se confere 
interesse recursal para pretender a inclusão de 
qualificadoras  eventualmente  afastadas  pela

Art. 581 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pronúncia. Há entendimento minoritário em 
sentido diverso, no sentido de que, ao afastar 
uma qualificadora, o juiz sumariante está, na 
verdade, impronunciando o acusado naquele 
tópico específico, de onde poderia ser extraída 
sua legitimidade recursal, já que o art. 271 do 
CPP confere ao assistente  a possibilidade  de 
recorrer contra a impronúncia. Nesse sentido: 
MIRABETE, Julio Fabbrini. Código de processo 
penal interpretado.  11a ed. São Paulo: Editora 
Adas, 2008. p. 1.115. Nos Tribunais Superiores, 
prepondera a orientação de que, a despeito da 
redação dos arts. 271,584, §1° e 598, todos do 
CPP,  o  assistente  do  Ministério  Público  tem 
legitimidade para interpor recurso em sentido 
estrito contra a decisão de pronúncia. Em caso 
concreto em que se discutia a legitimidade do 
assistente para recorrer contra a pronúncia, a 
fim de reintroduzir qualificadoras imputadas 
na  denúncia,  o  Supremo  concluiu  que,  ape­
sar  de  se  tratar  de  matéria  controvertida  na 
doutrina  e  na jurisprudência,  o  interesse  do 
ofendido  não  está limitado  à reparação  civil 
do dano, alcançando, na verdade, a exata apli­
cação da justiça penal. Conferindo amplitude 
democrática aos princípios  que  asseguram  a 
ação penal privada  subsidiaria e  o  contradi­
tório, com os meios e recursos a ele inerentes, 
a Suprema Corte entendeu que, não havendo 
recurso pelo Ministério Público, deve ser re­
conhecida  a  legitimidade  do  assistente  para 
interpor RESE contra a pronúncia para obter 
o reconhecimento de qualificadora do crime 
de homicídio.
A   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O  assistente do Ministério Público tem legi­
timidade para recorrer da sentença de pronúncia. (...)". 
(STF, 2aTurma, HC 84.022/CE, Rei. Min. Carlos Velloso, 
j. 14/09/2004, DJ 01/10/2004).
STF:"(...)  Desclassificação  de  homicídio qualificado 
para simples. Ausência  de recurso do Ministério  Pú­
blico. Recurso do assistente provido pelo tribunal, a 
fim  de  reintroduzir as  qualificadoras  imputadas  na 
denuncia. Matéria controvertida na doutrina e na ju­
risprudência. Escassos precedentes do STF: RE 64.327, 
RECr 43.888. Tendencia de tratamento liberal da Corte 
em matéria  recursal. Interesse do ofendido, que não 
está limitado a reparação civil do dano, mas alcanca a 
exata aplicação da justiça penal. Princípio processual 
da verdade real. Amplitude democrática dos princípios
1 4 2 < r)
que asseguram a ação penal  privada subsidiária e o 
contraditório, com os meios e recursos a ele inerentes, 
art. 5., LV e LIX, CF. Pedido conhecido, mas indeferida 
a  ordem de “habeas corpus", diante da  legitimidade 
do assistente para interpor recurso em sentido estrito 
da sentença de pronuncia, irrecorrida pelo Ministério 
Público, para obter o reconhecimento da qua
[/PAGINA 2105]

[PAGINA 2106]
lificação 
do homicídio". (STF, 2aTurma, HC 71.453/GO, Rei. Min. 
Paulo Brossard,j. 06/09/1994, DJ 27/10/1994).
18.   Decisão judicial que conceder, negar, 
arbitrar, cassar ou julgar inidônea a fiança:
com base no art. 581, inciso V, do CPP, somente 
poderão ser impugnadas as decisões judiciais 
relativas  à  fiança.  As decisões  da  autoridade 
policial nos casos de fiança não podem ser im­
pugnadas por meio de recurso em sentido es­
trito. Assim, se o Delegado de Polícia conceder 
fiança em relação a crime inafiançável (CPP, 
arts.  323  e 324),  deve o  órgão  do Ministério 
Público pedir a cassação da fiança à autorida­
de judiciária. Se, a despeito do requerimento 
ministerial, o juiz deliberar pela manutenção 
da fiança concedida pelo delegado, aí sim será 
cabível  o  RESE previsto  no  inciso  V  do  art. 
581  do  CPP.  A 
concessão  da fiança  refere-se 
à decisão judicial que, verificando a presença 
dos  pressupostos  legais,  concede  liberdade 
provisória  ao  agente  mediante  o  pagamento 
de fiança.  A contrario sensu,  se o juiz enten­
der que o acusado não preenche os requisitos 
necessários à concessão da fiança (v.g., crimes 
hediondos), deve ser 
negada a fiança. O arbi­
tramento da fiança diz respeito ao valor fixado 
pelo juiz a título de fiança, quantum este que 
não é estabelecido aleatoriamente: o art.  325 
do CPP, com redação determinada pela Lei n. 
12.403/11, fixa os parâmetros para fixação da 
fiança.  A  cassação  da  fiança  ocorre  quando 
o  juiz  constata  que  a  fiança  anteriormente 
concedida  era  incabível.  Segundo  o  art.  338 
do  CPP,  a  fiança  que  se  reconheça  não  ser 
cabível  na  espécie  será cassada em  qualquer 
fase do processo. Também será cassada a fiança 
quando reconhecida a existência de delito ina­
fiançável, no caso de inovação na classificação 
do delito (CPP, art. 339). A título de exemplo, 
na  medida  em  que  o  art.  322  do  CPP,  com 
redação  determinada  pela  Lei  n.  12.403/11, 
somente  autoriza  a concessão  de  fiança pela 
autoridade policial nos casos de infração cuja

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5g-|
pena privativa de liberdade máxima não seja 
superior  a  4  (quatro)  anos,  conclui-se  que, 
diante da concessão de fiança pelo Delegado 
em crime de furto qualificado, cuja pena é de 
02  (dois)  a 08  (oito)  anos  de reclusão, há de 
ser determinada a cassação da fiança, decisão 
judicial esta que pode ser impugnada mediante 
RESE (CPP, art. 581, V). Nesse caso, o fiador 
também terá legitimidade para recorrer.  Por 
fim, a inidoneidade da fiança ocorre quando o 
afiançado se omite diante da exigência de seu 
reforço (CPP, art. 340).
19.   Indeferimento de  requerimento de 
medida cautelar de natureza pessoal ou re­
vogação, concessão de liberdade provisória 
ou  relaxamento da  prisão em flagrante:
segundo o art. 581, V, do CPP, também caberá 
RESE contra a decisão que indeferir requeri­
mento  de  prisão  preventiva.  Na  medida  em 
que a lei admite
[/PAGINA 2106]

[PAGINA 2107]
a interposição de recurso em 
sentido estrito contra a decisão que indeferir 
requerimento de prisão preventiva, também 
deve ser admitido RESE contra a decisão que 
indefere  requerimento  de  prisão  temporária 
e/ou  medida  cautelar  diversa  da  prisão,  ou 
que revoga e/ou determina a substituição  de 
quaisquer das medidas cautelares de natureza 
pessoal. Esse RESE do art. 581, V, do CPP, tam­
bém será cabível quando houver a revogação 
de uma medida cautelar pessoal,  quando for 
concedida liberdade provisória, com  ou sem 
fiança, cumulada (ou não)  com as cautelares 
diversas da prisão, ou quando o juiz determi­
nar o relaxamento da prisão em flagrante.
20.  Ausência de efeito suspensivo: o  re­
curso em sentido estrito do art. 581, inciso V, 
do CPP, não é dotado de efeito suspensivo. Se 
tal recurso não é dotado de efeito suspensivo, 
isso  significa dizer que,  uma vez  revogada a 
medida cautelar, por exemplo, a prisão preven­
tiva, ainda que o RESE seja interposto, o preso 
será  colocado  imediatamente  em  liberdade. 
Há precedentes antigos do STJ no sentido de 
que não se admite a interposição de mandado 
de segurança para atribuir efeito suspensivo a 
este recurso em sentido estrito: STJ, 6a Turma, 
RMS 8.802/SP, Rei. Min. Fernando Gonçalves, 
DJ 11/05/1998 p.  156. E também: STJ, 6a Tur­
ma, HC  1.723/SP, Rei.  Min.  Pedro Acioli, DJ 
07/06/1993 p.  11.273. A nosso ver, diante da 
entrada em vigor da Lei n. 12.016/09, que pas­
sou a prever que não se concede mandado de 
segurança quando se tratar de decisão judicial 
da qual caiba recurso 
com efeito suspensivo,  é 
hora de se repensar esse entendimento do STJ. 
Ora, se o art. 5o, II, da Lei n. 12.016/09, dispõe 
que  não  se  concede  mandado  de  segurança 
quando se tratar de decisão judicial contra a 
qual caiba recurso com efeito suspensivo, é de 
se concluir, a contrario sensu, que será cabível 
a impetração de mandado de segurança para 
atribuir efeito  suspensivo  a  recurso  que  não 
seja  dotado  desse  efeito,  a  fim  de  se  evitar 
a  ocorrência  de  dano  irreparável.  Portanto, 
considerando-se que o RESE do art. 581, V, do 
CPP, não tem efeito suspensivo, há de se ad­
mitir a impetração de mandado de segurança 
em situações teratológicas para atribuir efeito 
suspensivo a esse recurso.
21.  Decretação  de  medidas  cautelares 
pessoais por ocasião da pronúncia ou da 
sentença condenatória recorrível: se a me­
dida cautelar de natureza pessoal for decretada 
na decisão de pronúncia, caberá RESE contra 
tal  decisão,  porém  com  fundamento  no  art. 
581, inciso IV, do CPP. Por sua vez, se a medida 
for decretada no bojo da sentença condenató­
ria, o recurso oponível será o de apelação, ex vi 
do art. 593, inciso I, do CPP. A despeito da pre­
visão de recursos contra a pronúncia e contra 
a sentença condenatória, nada impede que o 
interessado impetre imediatamente um habeas 
corpus questionando a medida cautelar, por ser 
remédio constitucional mais célere n
[/PAGINA 2107]

[PAGINA 2108]
a tutela da 
liberdade  de  locomoção,  sendo  inadmissível 
que  normas  infraconstitucionais  limitem  o 
cabimento do 
writ (CF, art. 5o, LXVIII).
22.   Instrumento adequado contra a de­
cisão que decreta medidas cautelares pes­
soais: o Código de Processo Penal não prevê 
o cabimento de recurso contra a decisão que 
decreta a prisão preventiva e/ou quaisquer das 
medidas cautelares diversas da prisão dos arts. 
319 e 320 do CPP. Não obstante, o indivíduo 
(ou qualquer pessoa) poderá impetrar ordem 
de habeas  corpus.  À  primeira vista,  pode-se

Art. 581
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pensar  que  o habeas  corpus  somente  seria 
cabível quando tivesse havido a decretação da 
prisão preventiva. Porém, não se pode afastar
0 cabimento do writ para as demais medidas 
cautelares  de  natureza pessoal.  Em  primeiro 
lugar, porque a decretação de qualquer medida 
cautelar diversa da prisão acarreta certo grau 
de cerceamento  da liberdade  de locomoção. 
Segundo,  porque  as  medidas  cautelares  de 
natureza  pessoal  só  podem  ser  adotadas  em 
relação à infração penal à qual seja cominada, 
isolada, ou alternativamente, pena privativa de 
liberdade.  Portanto, a inobservância dos ele­
mentos do inciso I do art. 282 para a decretação 
da cautelar, ou do inciso II para a escolha de 
sua  qualidade,  ou  a  ausência  de  fundamen­
tação na sua aplicação, enseja a utilização de 
habeas corpus, mesmo que a medida cautelar 
diversa da prisão não restrinja completamente 
a liberdade de locomoção do agente, haja vista 
que,  diante  do  disposto  no  §4°  do  art.  282 
do  CPP,  o  descumprimento  das  condições 
estabelecidas  pode  ensejar  a  decretação  da 
prisão. Evidente, portanto, o interesse de agir 
na utilização do habeas corpus para impugnar 
eventual decisão relativa à decretação de medi­
das cautelares de natureza pessoal, já que delas 
pode resultar potencial constrangimento ilegal 
à liberdade de locomoção.  Por fim, contra a 
decisão que indefere o pedido de revogação e/ 
ou substituição da medida cautelar formulado 
em favor do acusado, admite-se a impetração 
de habeas corpus, sob o fundamento de que não 
haveria justa causa para a coação à liberdade 
de locomoção (CPP, art. 648, inciso I).
23.   Decisão que julgar quebrada a fiança:
reputa-se quebrada a fiança quando o acusado:
1 -  regularmente intimado para ato do proces­
so,  deixar de  comparecer,  sem motivo justo; 
II -  deliberadamente praticar ato de obstrução 
ao andamento do processo; III -  descumprir 
medida  cautelar  imposta  cumulativamente 
com a fiança; IV -  resistir injustificadamente 
a ordem judicial; V -   praticar nova infração 
penal  dolosa  (CPP,  art.  341).  O  descumpri­
mento dos deveres processuais previstos nos 
arts.  327  e  328  do  CPP  também  acarreta  o 
quebramento da fiança, que só pode ser deter­
minado pela autoridade judiciária, haja vista
dispor o art. 581, inciso VII, do CPP, que cabe 
recurso em sentido estrito em face d
[/PAGINA 2108]

[PAGINA 2109]
a decisão 
que  o  decretar,  referindo-se  o 
caput  do  art. 
581, obviamente, à decisão do magistrado. A 
decisão  que  decreta  a  quebra  da  fiança está 
sujeita a recurso em sentido estrito (art. 581, 
VII, CPP), que terá efeito suspensivo apenas 
quanto  ao  perdimento  da  metade  do  valor 
prestado em fiança (art. 584, § 3o, CPP). Esse 
recurso pode  ser interposto  até mesmo pelo 
terceiro  que  prestou  fiança  em  favor de  ou­
trem. Com o provimento do recurso, a fiança 
volta a subsistir, colocando-se imediatamente 
o agente em liberdade, nas mesmas condições 
anteriores (art. 342, CPP). Se a decisão relativa 
ao quebramento da fiança se der em sede de 
sentença  condenatória  recorrível,  o  recurso 
cabível será o de apelação, que tem o condão 
de absorver o RESE, ex vi do art. 593, §4°, do 
CPP.
24.   Decisão que julgar perdido o valor 
da fiança: quanto  ao  perdimento  da  fiança, 
convém lembrar que, transitada em julgado a 
sentença condenatória, não pode o condenado 
frustrar a efetivação da punição, esquivando-se 
da apresentação à prisão, ou evadindo-se para 
não ser encontrado pelo oficial ou outra auto­
ridade encarregada de levá-lo ao cárcere. Se o 
fizer, a fiança será julgada perdida. Segundo o 
art. 344, com redação determinada pela Lei n. 
12.403/11, entende-se perdido, na totalidade, 
o valor da fiança se, proferida sentença con­
denatória com trânsito em julgado, o acusado 
não se apresenta para o início do cumprimento 
da  pena  definitivamente  imposta.  Após  as 
deduções  (pagamento das custas, da indeni­
zação do dano,  da prestação pecuniária e da 
multa), o que restar será destinado aos cofres 
federais (CPP, art. 345). De acordo com o art. 
581, inciso VII, do CPP, a decisão que decreta 
a  perda,  privativa  do  magistrado,  comporta 
recurso  em  sentido  estrito,  o  qual  é  dotado 
de efeito  suspensivo  quanto  à destinação  do 
valor  remanescente  (art.  584, caput,  CPP). 
Não obstante, como o perdimento da fiança é 
decretado, em regra, pelo juízo da execução, 
porquanto ocorre após o trânsito em julgado 
de  sentença  penal  condenatória,  o  recurso

TfTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5g-|
cabível será o agravo em execução, nos exatos 
termos do art.  197 da Lei de Execução Penal.
25.  Decisão que decretar (ou não) a extin­
ção da punibilidade: o art. 581, inciso VIII, 
do  CPP,  prevê  o  cabimento  de  recurso  em 
sentido estrito contra a decisão que decretar a 
prescrição ou julgar, por outro modo, extinta 
a punibilidade.  De seu turno, segundo o art. 
581, IX, do CPP, também caberá RESE contra 
a decisão que indeferir o pedido de reconheci­
mento da prescrição ou de outra causa extinti- 
va da punibilidade. Consta do art.  107 do CP 
um rol exemplificativo de causas extintivas da 
punibilidade. Este rol não é taxativo, devendo 
nele ser incluídas outras causas previstas na lei 
penal comum ou especial, tais como o decurso 
do prazo do sursis,  da suspensão condicional 
do processo e do l
[/PAGINA 2109]

[PAGINA 2110]
ivramento condicional.
26.   Reabilitação: outrora catalogada como 
causa  extintiva  da  punibilidade  no  Código 
Penal,  a reabilitação foi excluída do  referido 
rol  pela  Lei  n.  7.209/84.  Assim,  no  caso  de 
deferimento ou indeferimento de reabilitação, 
sentença  com  força  de  definitiva,  o  recurso 
adequado será o de apelação, nos termos do 
art. 593, II, do CPP.
27.   Utilização residual do recurso em sen­
tido estrito: essas  hipóteses  de  cabimento 
do RESE dos incisos VIII e IX do art. 581  do 
CPP, assim como todas as demais, devem ser 
interpretadas de maneira residual. Em outras 
palavras, só deve se admitir a interposição de 
RESE contra a decisão que decretar a extinção 
da punibilidade se tal decisão não ocorrer no 
bojo de sentença condenatória (ou absolutória) 
ou em decisão proferida pelo juízo da execução 
penal. A título de exemplo, se, num processo 
envolvendo  a  prática  de  dois  delitos,  o juiz 
proferir  sentença  condenatória  (ou  absolu­
tória)  pela prática  de  um  ilícito,  declarando 
a  extinção  da  punibilidade  quanto  à  outra 
imputação  (v.g.,  com  base  na prescrição),  o 
recurso  cabível  será  o  de  apelação,  que tem 
o condão de absorver o RESE, ex vi da regra 
constante do art. 593, §4°, ainda que a acusação 
pretenda recorrer apenas contra a extinção da 
punibilidade.  Noutro  giro,  se  a  extinção  da
punibilidade for decretada pelo juízo da exe­
cução (LEP, art. 66, II), o recurso cabível será 
o agravo em execução, previsto no art.  197 da 
Lei de Execuções Penais. Portanto, caso a ex­
tinção da punibilidade não seja proferida pelo 
juízo da execução, nem tampouco por ocasião 
da  sentença  condenatória  ou  absolutória,  o 
recurso  cabível  será  o  RESE,  nos  termos  do 
art. 581, VIII, do CPP.
28.   Absolvição sumária com base na ex­
tinção da punibilidade: o recurso em sentido 
estrito previsto no art. 581, VIII, do CPP, tam­
bém será cabível quando houver a absolvição 
sumária com fundamento em causa extintiva 
da punibilidade (CPP, art. 397, IV). Apesar de 
a Lei n.  11.719/08 ter inserido a presença de 
causa extintiva da punibilidade como uma das 
hipóteses que autorizam a absolvição sumária 
do acusado, é certo que houve uma improprie- 
dade técnica por parte do legislador. Isso por­
que a decisão que julga extinta a punibilidade 
não tem natureza absolutória, na medida em 
que o magistrado simplesmente declara que o 
Estado não mais poderá exercer a pretensão 
punitiva contra o acusado, sem fazer qualquer 
análise quanto ao mérito no sentido de dizer se 
ele é inocente ou culpado. Nesse sentido, aliás, 
eis o teor da súmula n. 18 do STJ: “A sentença 
concessiva  do  perdão judicial  é  declaratória 
da extinção da punibilidade, não subsistindo 
qualquer efeito condenatório”.
29.   Interesse recursal do acusado: quanto 
ao interesse de agir do acusado para interpor 
recurso em sentido estrito contra decisão que 
declara extinta sua punibilidade, é sabido que, 
em outro
[/PAGINA 2110]

[PAGINA 2111]
s ordenamentos jurídicos, defere-se 
ao acusado a possibilidade de o acusado, cuja 
punibilidade foi declarada extinta, pretender 
recorrer para buscar uma sentença absolutória. 
No ordenamento pátrio, todavia, prevalece o 
entendimento de que, havendo prescrição -  ou 
outra causa extintiva da punibilidade -, o re­
curso não será apreciado no mérito, porquanto 
ausente  interesse  de  agir.  Esse  argumento  é 
reforçado  pela  própria  natureza jurídica  da 
decisão que julga extinta a punibilidade -  se­
gundo entendimento majoritário, declaratória 
-, da qual não derivam quaisquer efeitos civis.

Art. 581 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
É  firme,  pois,  o  entendimento jurispruden- 
cial segundo o qual, consumando-se o lapso 
prescricional (v.g., prescrição subsequente ou 
superveniente),  ainda  que  na  pendência  de 
recurso  interposto  pela  defesa  (v.g.,  recurso 
especial),  deve-se declarar, preliminarmente, 
a extinção  da punibilidade, com prejuízo  do 
exame do mérito da causa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O Superior Tribunal  de Justiça firmou com­
preensão no sentido de que, consumando-se o lapso 
prescricional (prescrição subsequente ou supervenien­
te) na pendência de recurso especial, deve-se declarar, 
preliminarmente,  a  extinção  da  punibilidade,  com 
prejuízo do  exame do  mérito da  causa. Com  efeito, 
uma vez declarada extinta a punibilidade, nos termos 
do art. 107, IV, do Código Penal, mostra-se patente a 
falta de interesse dos recorrentes em obter a absolvi­
ção em face da suposta atipicidade da conduta, em 
razão dos amplos efeitos do  reconhecimento deste 
instituto. Recursos especiais prejudicados, em face do 
reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva". 
(STJ, 6aTurma, REsp 908.863/SP, Rei. Min. O g Fernandes, 
j. 08/02/2011, DJe 05/04/2011).
30.   Utilização do h abeas corpus quando 
restar caracterizado constrangimento ile­
gal  à  liberdade de  locomoção: apesar  de 
o  CPP  prever  o  cabimento  de  RESE  contra 
a  decisão  que  indeferir  o  pedido  de  reco­
nhecimento da prescrição ou de outra causa 
extintiva da punibilidade (CPP, art.  581, IX), 
nada impede a utilização pela defesa, contra a 
mesma decisão, de habeas corpus, nos exatos 
termos do art. 648, VII, do CPP. Por se revelar 
um instrumento muito mais célere, o 
habeas 
corpus pode ser útil para fazer cessar eventual 
constrangimento  à liberdade  de  locomoção 
do  acusado,  diferenciando-se  do  RESE  por 
não  permitir,  em  seu julgamento,  o  exame 
aprofundado da prova dos autos.
31.   Decisão  que  conceder  ou  negar  a 
ordem  de h a b ea s corpus:  só  se  admite  a 
interposição  de  recurso  em  sentido  estrito 
contra  a  decisão  de juiz de  I a  instância  que 
conceder ou negar a ordem de habeas corpus 
(v.g., writ impetrado  contra  o  Delegado  de 
Polícia).  Afinal,  cuida-se  o  RESE  de  moda­
lidade de recurso que se dirige, tão somente, 
contra decisão de juiz singular, jamais contr
[/PAGINA 2111]

[PAGINA 2112]
a
decisões de órgãos colegiados dos Tribunais ou 
decisões monocráticas de relator nos processos 
que lhe estejam afetos. Se o habeas corpus for 
considerado prejudicado, também será cabível 
a interposição de recurso em sentido estrito, 
pois tal decisão equipara-se à denegação da or­
dem. Eventual concessão da ordem de habeas 
corpus  por juiz de  Ia  instância  também  está 
submetida  ao  reexame  necessário  (CPP,  art.
574,1).  Logo,  diante da concessão da ordem 
no julgamento do writ, ainda que a acusação 
não interponha o recurso  em sentido estrito 
previsto  no  art.  581, X,  do  CPP, incumbe ao 
magistrado  determinar  o  encaminhamento 
de sua decisão ao reexame do Tribunal a que 
estiver vinculado, sob pena de não se operar 
o trânsito em julgado do decisum, nos termos 
da súmula n. 423 do Supremo.
32.   Legitimidade e interesse recursahesse
recurso  em sentido estrito  interposto  contra 
decisão concessiva da ordem de habeas corpus 
pode ser interposto pelo Ministério  Público, 
pelo advogado do querelante e pelo advogado 
do  assistente  da  acusação,  valendo  lembrar 
que,  quanto  a  este  último,  sua  intervenção 
está restrita à fase processual. Isso porque, ao 
tratar da legitimidade para o requerimento de 
decretação da prisão preventiva -  que também 
vale para a decretação das medidas cautelares 
diversas da prisão -, o art. 311 do CPP também 
passou a conferir legitimação ao assistente da 
acusação. Logo, se o assistente passa a ter legi­
timidade para, no curso do processo, requerer 
a decretação de medidas cautelares de natureza 
pessoal, inclusive a própria prisão preventiva 
do  acusado,  é  evidente  que  também  passa  a 
ter  interesse  recursal  para  interpor  recurso 
em sentido  estrito  contra decisão  concessiva 
de habeas corpus.
33.   Utilização do habeas corpus quando 
restar caracterizado constrangimento ile­
gal à liberdade de locomoção: em que pese 
o nosso Código prever o cabimento de RESE 
contra a decisão que negar a ordem de habeas 
corpus (CPP, art. 581, X), nada impede a utili­
zação pela defesa, contra a mesma decisão, de 
habeas corpus, nos exatos termos do art. 648 
do  CPP.  Assim,  negada  a  ordem  de habeas

TÍTULO II-DO S RECURSOS EM GERAL 53-]
corpus pelo magistrado de Ia instância, poderá 
ser impetrado novo habeas corpus à instância 
superior competente. Essa possibilidade de im- 
petração de habeas corpus para uma instância 
superior  contra  decisão  denegatória  de writ 
anterior não é válida apenas para decisões de 
juizes de Ia grau, mas também contra decisões 
proferidas pelos Tribunais de Justiça, Tribunais 
Regionais  Federais  ou  Tribunais  Superiores. 
Logo,  se  um  Tribunal  de  Justiça  denegar  a 
ordem de habeas corpus, o paciente poderá se 
valer tanto de um recurso ordinário constitu­
cional para o Superior Tribunal de Justiça (CF, 
art.  105,  II,  “a”),  quanto  de um  novo habeas 
corpus para o STJ (CF, art. 105,1, “c”). Para mais 
detalhes acerca do habeas corp
[/PAGINA 2112]

[PAGINA 2113]
us substitutivo 
de recursos ordinários, remetemos o leitor aos 
comentários ao art. 647 do CPP (item n.  12).
34.   Decisão que conceder, negar ou  re­
vogar a suspensão condicional da pena: se
a concessão ou negativa da suspensão condi­
cional  da pena  ocorrer em sede  de  sentença 
penal condenatória, o recurso cabível será o de 
apelação (CPP, art. 593,1), que terá o condão 
de absorver o RESE, ainda que a parte queira se 
insurgir, tão somente, contra o deferimento ou 
indeferimento do benefício, nos exatos termos 
do art. 593, §4°, do CPP. Por outro lado, se a 
decisão pertinente à concessão (ou negativa) 
do sursis tiver sido proferida pelo juiz da execu­
ção penal, o recurso cabível não será o RESE do 
art. 581, XI, do CPP, mas sim o agravo em exe­
cução previsto no art.  197 da Lei n. 7.210/84, 
impugnação adequada contra qualquer deci­
são prolatada em sede de execução criminal. 
O mesmo raciocínio se aplica à revogação do 
sursis,  cuja competência é exclusiva do Juízo 
das Execuções, já que compete a ele fiscalizar 
o cumprimento das condições fixadas na sus­
pensão condicional da pena (LEP, art. 66, III, 
“d”).  Como  se  percebe, quanto  à  suspensão 
condicional da pena, o RESE previsto no art. 
581, XI, do CPP, encontra-se tacitamente re­
vogado, seja porque, se concedida ou negada 
a suspensão condicional da pena em sede de 
sentença  condenatória,  o  recurso  adequado 
será o apelação, seja porque, com o advento da 
LEP (Lei n. 7.210/84), restou previsto o agravo 
em execução como impugnação adequada em
relação a todas as decisões proferidas pelo juiz 
da execução.
35.   Decisão que conceder, negar ou revo­
gar a suspensão condicional do processo:
dissemos que o RESE previsto no art. 581, XI, 
do  CPP,  encontra-se  tacitamente  revogado 
quanto à suspensão condicional da pena por­
quanto  a jurisprudência  tem  admitido,  por 
meio de interpretação extensiva, a interposição 
do recurso em sentido estrito aí previsto contra 
a decisão que concede, nega ou revoga a sus­
pensão  condicional do  processo, prevista no 
art. 89 da Lei n. 9.099/95. É bem verdade que a 
decisão que homologa a suspensão condicional 
do processo não consta do rol dos incisos do 
art. 581  do CPP. Mas isso por uma razão ób­
via: a Lei n. 9.099/95 é posterior à vigência do 
Código de Processo Penal, que, nesse ponto, 
não sofreu qualquer alteração legislativa. Daí 
por que não há qualquer menção às decisões 
dos Juizados nos incisos do art. 581, o que, no 
entanto, não impede a possibilidade de inter­
pretação extensiva do art.  581, incisos XI ou 
XVI, do CPP (c/c art. 92 da Lei n. 9.099/95), 
que fazem menção expressa ao cabimento do 
RESE contra a decisão que conceder, negar ou 
revogar a suspensão condicional da pena, ou 
que ordenar a suspensão do processo -  exata­
mente o que ocorre com a suspensão condi­
cional do processo -, em virtude  de questão 
prejudicial, respectivamente.  De todo modo, 
ainda que se entenda não haver previsão legal 
de  r
[/PAGINA 2113]

[PAGINA 2114]
ecurso  cabível  contra  a homologação  da 
suspensão,  caso haja ofensa a direito líquido 
e certo, quando, por exemplo, o juiz conceder 
ex officio o benefício da suspensão condicional 
do processo, procedendo contra a vontade do 
titular da ação penal  (Ministério  Público  ou 
querelante),  ou  quando  houver  a  imposição 
de condições em desacordo com o disposto no 
art.  89, §§1° e 2°,  nada impede a impetração 
de mandado de segurança pela acusação, ou 
habeas corpus
 em favor do acusado, e, ainda, 
correição parcial.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Na letra do artigo 581, inciso XI, do Código 
de Processo Penal, cabe recurso em sentido estrito da 
decisão que conceder, negar ou revogar a suspensão

Art. 581 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
condicional  da  pena,  havendo firme entendimento, 
não unânime, de que se cuida de enumeração exaus­
tiva,  a  inibir  hipótese  de cabimento  outra  que  não 
as  expressamente elencadas  na  lei. Tal  disposição, 
contudo,  por força  da  impugnabilidade  recursal  da 
decisão denegatória do sursis, prevista no artigo 197 
da Lei de Execuções Penais, deve ter sua compreensão 
dilargada, de maneira a abranger também a hipótese 
de  suspensão  condicional  do  processo,  admitida a 
não revogação parcial da norma inserta no Código de 
Processo Penal. Desse modo, cabe a aplicação analó­
gica do inciso XI do artigo 581 do Código de Processo 
Penal aos casos de suspensão condicional do processo, 
viabilizada,  aliás,  pela  subsidiariedade que o artigo 
92 da Lei n° 9.099/95 lhe atribui. A recorribilidade das 
decisões é essencial  ao  Estado de  Direito,  que  não 
exclui a proteção da sociedade. Recurso conhecido e 
provido". (STJ, 5aTurma, REsp 601,924/PR, Rei. Min. José 
Arnaldo da Fonseca, DJU de 07/11/05).
STJ:"(...)  Não  se  pode excluir a  possibilidade de  in­
terpretação  extensiva,  bem  com o  da  analogia,  nos 
casos que não são evidentemente excluídos pelo rol 
de  hipóteses  de cabimento  do  recurso  em  sentido 
estrito  (art.  581,  do  CPP).  É cabível  a  interposição 
de  recurso em  sentido estrito contra  a  decisão que 
determina  a  suspensão  do  processo,  em  razão  de 
interpretação analógica do inc. XVI do art. 581 do CPP. 
(...)  Recurso provido, nos termos do voto do relator". 
(STJ, 5aTurma, REsp 296.343/MG, Rei. Min. Gilson Dipp, 
DJ de 16/09/02). Na mesma linha: STJ, 6a Turma, REsp 
263.544/CE, 6a Turma, Rei. Hamilton Carvalhido, DJu 
de  19/12/02; STJ, 5a Turma,  RMS 23.516/RJ,  Rei. Min. 
Felix Fischer, DJe 03/03/2008.
36.   Decisão que conceder, negar ou  re­
vogar livramento condicional: o dispositivo 
constante  do  art.  581,  XII,  do  CPP,  foi  taci- 
tamente  revogado  pela  Lei  n.  7.210/84,  que 
passou a prever o cabimento do agravo em exe­
cução contra decisões proferidas pelo juízo da 
execução (LEP, art. 197). Considerando-se que 
o livramento condicional só pode ser concedi­
do ao condenado à pena privativa de liberdade 
que tive
[/PAGINA 2114]

[PAGINA 2115]
r cumprido um certo 
quantum de sua 
pena -  em regra, 1/3 (um terço) da pena (CP, 
art. 83,1) -, conclui-se que essa decisão só pode 
ser proferida pelo juízo da execução. Logo, o 
recurso adequado será o agravo em execução.
37.   Decisão  que  anular  o  processo  da 
instrução criminal, no todo ou em parte: o
art.  581, XIII, do CPP, prevê o cabimento de 
RESE contra a decisão que anular o processo da 
instrução criminal, no todo ou em parte. Em 
que pese o legislador referir-se à anulação do
142fT)
processo da instrução criminal, é pacífico que 
o termo aí empregado  deve ser interpretado 
em sentido amplo, no sentido de fase judicial. 
Assim, diante da anulação total do processo ou 
de qualquer ato nele praticado, mesmo antes 
da fase  instrutória,  o  recurso  adequado  será 
o  RESE,  pouco  importando  se  tal  anulação 
foi proferida de ofício pelo magistrado ou se 
houve provocação das partes. Mais uma vez, é 
importante que se tenha em mente que a uti­
lização do RESE é residual, ou seja, sua inter­
posição somente será possível se essa anulação 
não ocorrer em sede de sentença condenatória 
ou absolutória. De fato, considerando-se que a 
Lei n. 11.719/08 passou a prever uma audiência 
una de instrução e julgamento, é possível que 
o reconhecimento dessa nulidade ocorra por 
ocasião da prolação de sentença condenatória 
ou absolutória, hipótese em que o recurso ade­
quado será o de apelação, ainda que o recorren­
te queira impugnar apenas o reconhecimento 
da nulidade (CPP, art. 593, §4°). O dispositivo 
prevê o cabimento do RESE apenas contra a 
decisão que anular o processo, no todo ou em 
parte. Logo, indeferida a anulação do processo, 
a irresignação das partes poderá ser feita por 
meio de preliminar de futura e eventual ape­
lação, habeas corpus, mandado de segurança 
ou  até  mesmo  correição  parcial,  a depender 
do caso concreto. O importante é lembrar que, 
em se tratando de nulidade relativa, esta deve 
ter sido arguida oportunamente, sob pena de 
já ter se operado a preclusão.
38.   Decisão que reconhecer a  ilicitude 
da  prova e determinar seu desentranha- 
mento: a  hipótese  de  cabimento  do  RESE 
prevista  no  art.  581,  XIII,  do  CPP,  também 
pode ser utilizada no caso de decisão judicial 
que reconhecer a ilicitude da prova e determi­
nar  seu  subsequente  desentranhamento  dos 
autos  do processo.  Sobre  o  assunto,  convém 
lembrar que, segundo o art.  157, §3°, do CPP, 
“preclusa a decisão de desentranhamento da 
prova declarada inadmissível, esta será inuti­
lizada por decisão judicial, facultado às partes 
acompanhar  o  incidente”.  Da  leitura  desse 
dispositivo, percebe-se que deverá haver uma 
decisão determinando o desentranhamento da 
prova declarada inadmissível. Se o magistrado

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL Art. 581
reconhecer a inadmissibilidade da prova antes 
da audiência una de instrução e julgamento, 
por meio de decisão interlocutória, o recurso 
adequado  será o  recurso  em  sentido
[/PAGINA 2115]

[PAGINA 2116]
estrito. 
Explica-se:  é  bem  verdade  que,  segundo  o 
Projeto de Lei n. 4.206/01, caberia agravo de 
instrumento contra a decisão  que declarasse 
lícita ou ilícita a prova. Porém, tal projeto não 
foi aprovado. Destarte, pensamos ser aplicável, 
por interpretação extensiva, o disposto no art. 
581, inciso XIII, que prevê ser cabível recurso 
em sentido estrito contra a decisão que anular 
o processo da instrução criminal, no todo ou 
em parte. Se, no entanto, o reconhecimento da 
ilicitude da prova ocorrer durante a audiência 
una de instrução e julgamento, sendo proferida 
sentença em seguida (CPP, art. 403, caput), o 
recurso  a  ser  manejado  será  o  de  apelação, 
ainda que somente se recorra quanto à questão 
probatória,  nos  termos  do  art.  593,  §4°,  do 
CPP. Lado outro, caso não seja reconhecida a 
ilicitude da prova, será possível a impetração 
de 
habeas corpus em favor do acusado, desde 
que a imputação constante do processo refira- 
-se à infração penal que preveja, pelo menos 
em tese, pena privativa de liberdade. Também 
se  afigura  cabível  o  mandado  de  segurança, 
seja em favor da acusação, apontando o direi­
to  líquido  e  certo  à  prova lícita,  consectário 
do direito de ação, seja em favor do acusado, 
caso à infração penal não seja cominada pena 
privativa de liberdade. Em ambas as situações 
(reconhecimento ou não da ilicitude da prova), 
a matéria poderá ser impugnada novamente 
em preliminar de futura e eventual apelação, 
em face de cerceamento do direito de defesa 
ou de acusação.
39.   Decisão que  incluir jurado  na  lista 
geral ou desta o excluir: o art. 581, XIV, do 
CPP, prevê o cabimento de recurso em sentido 
estrito contra a decisão que incluir jurado na 
lista geral ou desta o excluir. Esse dispositivo, 
a  nosso ver,  deve  ser lido  em  cotejo  com  as 
recentes  mudanças  produzidas  pela  Lei  n. 
11.689/08,  que  alterou  o  procedimento  do 
Tribunal do Júri. De acordo com o art. 426 do 
CPP, a lista geral dos jurados, com indicação 
das respectivas profissões, será publicada pela 
imprensa até o dia 10 de outubro de cada ano
e  divulgada  em  editais  afixados  à  porta  do 
Tribunal do Júri. Juntamente com a lista, serão 
transcritos os arts. 436 a 446 do  CPP.  Ainda 
segundo o CPP (art. 426, §1°), esta lista poderá 
ser alterada, de ofício ou mediante 
reclamação 
de qualquer do povo  ao juiz presidente até  o 
dia  10  de novembro,  data de  sua publicação 
definitiva. Há quem entenda que, não obstante 
as mudanças produzidas pela Lei n. 11.689/08, 
que passou a prever esta reclamação de qual­
quer do povo ao juiz presidente até o dia  10 
de  novembro,  continua  sendo  cabível  RESE 
contra a lista geral dos jurados. Ao contrário 
das demais hipóteses de cabimento do RESE, 
cujo prazo de interposição é de 5 (cinco) dias, 
sendo  o  recurso  apreciado  por câmaras  dos 
Tribunais  de  Justiça  ou por turmas  dos  Tri­
bunais Regionais Federais, o RESE interposto 
contra a lista ge
[/PAGINA 2116]

[PAGINA 2117]
ral dos jurados tem o prazo de 
20 (vinte) dias, contados da data da publicação 
definitiva da lista de jurados, cabendo seu jul­
gamento ao Presidente do respectivo Tribunal, 
nos  exatos  termos  do  art.  581,  XIV,  c/c  art. 
582,  parágrafo  único,  c/c  art.  586,  parágrafo 
único, todos do CPP. Ademais, este RESE pode 
ser  interposto  não  somente  pelo  Ministério 
Público  e  advogados,  aí  também  incluídos 
os  Defensores  Públicos,  como  também  por 
qualquer pessoa, desde que representada por 
advogado  que  resida  na  comarca  abrangida 
pela lista, inclusive o próprio jurado incluído 
ou  excluído.  A  nosso ver,  se  o  art.  426,  §1°, 
do  CPP,  com  redação  determinada pela  Lei 
n.  11.689/08,  passou  a  prever  instrumento 
específico para impugnação da lista geral dos 
jurados -  reclamação de qualquer do povo ao 
juiz presidente até o dia 10 de novembro -, isso 
significa dizer que houve a revogação tácita do 
art. 581, XIV, do CPP, que previa o cabimento 
de RESE contra a decisão que incluísse jurado 
na lista geral ou dela o excluísse.
40.   Decisão que denegar a apelação ou 
a julgar deserta: em  regra,  o  recurso  ade­
quado contra a decisão que denegar recurso 
interposto ou obstar sua expedição  é a carta 
testemunhável, nos termos dos incisos I e II do 
art. 639 do CPP. Todavia, contra a decisão que 
denegar a apelação ou a julgar deserta, o inciso 
XV do art. 581 prevê o cabimento de recurso

Art. 581 V  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
em  sentido  estrito.  A  apelação  é  denegada 
quando verificada a ausência dos pressupos­
tos  objetivos  e  subjetivos  de admissibilidade 
recursal.  Apesar  de  tais  pressupostos  serem 
analisados tanto pelo juízo a quo quanto pelo 
juízo ad quem,  é  evidente  que  a hipótese  de 
cabimento do RESE prevista no art. 581, XV, 
do  CPP,  destina-se  apenas  à  impugnação  da 
denegação da apelação pelo juízo a quo.  Isso 
porque, como visto anteriormente, o RESE é 
modalidade de impugnação que se dirige, tão 
somente, contra decisão de juiz singular, jamais 
contra decisões de órgãos colegiados dos Tri­
bunais ou decisões monocráticas de relator nos 
processos que lhe estejam afetos. A deserção é 
outra hipótese que acarreta a extinção anômala 
do  recurso.  Subsiste  uma  única hipótese  de 
deserção no CPP, a saber, a deserção por falta 
de preparo do recurso do querelante em crimes 
de ação penal exclusivamente privada, já que a 
outra hipótese -  fuga do acusado nas hipóteses 
em que a lei impõe seu recolhimento à prisão 
para  apelar,  outrora  prevista  no  art.  595  do 
CPP -  foi expressamente revogada pela Lei n. 
12.403/11. Só é cabível RESE contra a decisão 
do juiz de Ia instância que denegar a apelação 
ou a julgar deserta. Logo, se, a despeito do não 
preenchimento de seus pressupostos objetivos 
e  subjetivos  de  admissibilidade  recursal,  a 
apelação for recebida pelo juízo 
a quo, caberá 
à parte contrária insurgir-se contra a matéria 
em s
[/PAGINA 2117]

[PAGINA 2118]
uas contrarrazões, objetivando convencer 
o juízo ad quem no sentido do não conheci­
mento do recurso interposto.
41.   Decisão  que  ordenar  a  suspensão 
do processo em virtude de questão pre­
judicial: o  art.  92  do  CPP  cuida  da  questão 
prejudicial heterogênea pertinente ao estado 
civil das pessoas, de cuja solução depende o re­
conhecimento acerca da existência da infração 
penal  (v.g.,  nulidade  do primeiro casamento 
suscitada  como  tese  de  defesa  em  processo 
criminal  por bigamia).  Se  o juiz  reconhecer 
que se trata de alegação séria e fundada, deve 
determinar a suspensão do processo penal até 
que, no cível, seja a controvérsia dirimida por 
sentença  passada  em julgado,  sem  prejuízo, 
no entanto, da inquirição das testemunhas e 
de outras provas  de natureza urgente.  O  art.
93  do  CPP  também versa  sobre  as  questões 
prejudiciais heterogêneas, porém não atinentes 
ao  estado  civil  das  pessoas.  Uma vez  deter­
minada a suspensão do processo em virtude 
do  reconhecimento  de  questão  prejudicial 
heterogênea,  seja ela pertinente  (ou  não)  ao 
estado civil das pessoas  (CPP,  arts.  92  e  93), 
com a  consequente  suspensão  da prescrição 
(CP, art. 116,1), o recurso cabível será o recurso 
em sentido estrito, nos termos do art. 581, XVI, 
do CPP. Se o juiz, julgando equivocadamente 
estar diante de questão prejudicial, suspender 
o processo penal, a prescrição não ficará sus­
pensa, podendo, mais tarde, ser declarada em 
grau de recurso a extinção da punibilidade. Por 
isso, a lei faculta o manejo do RESE tanto em 
relação às questões prejudiciais de suspensão 
obrigatória (CPP, art. 92), como no tocante aos 
casos de suspensão facultativa (CPP, art. 93). 
O  CPP  prevê  o  cabimento  de  RESE  apenas 
contra a decisão que ordenar a suspensão do 
processo  em  virtude  de  questão  prejudicial 
(CPP, art. 581, XVI).  Logo, não cabe recurso 
contra a decisão que indeferir a suspensão do 
processo. Nesse sentido, aliás, eis o teor do art. 
93, §2°, do CPP: “Do despacho que denegar a 
suspensão não caberá recurso”. A despeito de 
não haver previsão legal de  recurso  adequa­
do  contra  o  indeferimento  da  suspensão  do 
processo em virtude de questão prejudicial, a 
matéria poderá ser questionada em preliminar 
de futura e eventual apelação, sem prejuízo da 
utilização dos writs constitucionais -  mandado 
de segurança e habeas corpus.
42.   Decisão que ordenar a suspensão do 
processo quando o acusado, citado por edi­
tal, não apresentar resposta à acusação (CPP, 
art. 366): com base em interpretação extensiva 
do art. 581, XVI, do CPP, os tribunais também 
têm admitido a utilização do recurso em sentido 
estrito contra decisão que determina a suspen­
são do processo e da prescrição pelo fato de o 
acusado, citado por edital, não ter apresentado 
resposta à acusação (CPP, art. 366).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Da decisão que, aplicando retroativamente o 
art. 366, do CPP, com redação
[/PAGINA 2118]

[PAGINA 2119]
dada pela Lei n° 9.271/96, 
suspende o processo sem sustar o lapso prescricional

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   , 5 3 1
cabe recurso em sentido estrito. Interpretação exten­
siva do inciso XVI, do art. 581, do CPP. (...) Recurso não 
conhecido". (STJ, 6a Turma, REsp 260.217/SP, Rei. Min. 
Fernando  Gonçalves, j.  12/09/2000,  DJ  02/10/2000 
P -192).
43.   Decisão que decidir sobre a unificação 
de penas: caso haja conexão ou continência 
entre infrações penais, deve haver, em regra, a 
reunião dos processos. Porém, se houver a ins­
tauração de feitos distintos, a unidade dos pro­
cessos ocorrerá posteriormente para o efeito da 
soma ou da unificação de penas (CPP, art. 82, 
in fine). Assim, reconhecendo-se que as penas 
aplicadas nos processos devem ser unificadas, 
por haver concurso formal próprio ou crime 
continuado, o juízo encarregado da execução 
deve proceder à sua unificação, ajustando-as 
ao disposto nos arts. 70, Ia parte, e 71, ambos 
do Código Penal. Se a Lei de Execução Penal 
atribui ao juiz da execução competência para 
decidir  sobre  soma  ou  unificação  de  penas 
(Lei  n.  7.210/84,  art.  66,  III,  “a”),  conclui-se 
que a hipótese de cabimento do RESE previs­
ta no art.  581, XVII, do CPP, foi tacitamente 
revogada pelo  art.  197 da LEP,  que passou a 
prever agravo em execução contra as decisões 
proferidas pelo referido juízo.
44.   Decisão que decidir o  incidente de 
falsidade: segundo  o  inciso  XVIII  do  art. 
581  do  CPP,  caberá  recurso  em  sentido  es­
trito contra a decisão que decidir o incidente 
de  falsidade  regulamentado  pelos  arts.  145 
a  148,  que,  se julgado  procedente,  provoca 
a  exclusão  do  documento  impugnado  dos 
autos e,  se denegado,  sua manutenção como 
prova.   O  recurso  em  sentido  estrito  será 
cabível tanto na hipótese de procedência como 
no caso de improcedência do pedido constante 
do incidente de falsidade documental.  Nesse 
ponto, há de se dispensar especial atenção ao 
art. 145, inciso IV, do CPP, segundo o qual “se 
reconhecida a falsidade 
por decisão irrecorrível, 
(o juiz) mandará desentranhar o documento 
e  remetê-lo,  com  os  autos  do  processo  inci­
dente, ao Ministério Público”. Leitura precipi­
tada desse dispositivo pode levar à conclusão 
(equivocada)  de  que  o  reconhecimento  da 
falsidade, ou seja, a procedência do inciden­
te,  seria  irrecorrível.  No  entanto,  quando  o
dispositivo  refere-se  ao  reconhecimento  da 
falsidade  por  decisão  irrecorrível,  não  está 
assegurando sua irrecorribilidade. Na verdade, 
o dispositivo condiciona o desentranhamento 
do documento à preclusão da decisão judicial. 
Tecnicamente, portanto, o dispositivo deve ser 
lido no seguinte sentido:  “preclusa a decisão 
que reconhecer a falsidade do documento, este 
será desentranhado dos autos e remetido, com 
os autos do processo incidente, ao Ministério 
Público”.
45.   Incidentes da execução da pena: o art. 
581 também prevê o cabimento do recurso em
[/PAGINA 2119]

[PAGINA 2120]
sentido  estrito  contra  as  seguintes  decisões: 
que decretar medida de segurança, depois de 
transitar  a  sentença  em julgado  (XIX);  que 
impuser medida de segurança por transgressão 
de  outra  (XX);  que  mantiver  ou  substituir a 
medida de segurança, nos termos do art. 774 
(XXI) -  o art. 774 do CPP encontra-se tacita­
mente revogado, já que se refere a dispositivo 
do Código Penal que foi revogado com a refor­
ma da Parte Geral de 1984 (Lei n. 7.209/84), daí 
por que se pode dizer que o inciso XXI do art. 
581 do CPP também foi revogado tacitamente; 
que revogar a medida de segurança (XXII); que 
deixar de revogar a medida de segurança, nos 
casos em que a lei admita a revogação (XXIII). 
Ocorre que todas essas decisões dizem respeito 
a matérias  disciplinadas  na  Lei  de Execução 
Penal (arts. 175 a 179,183 e 184). Logo, há de 
se concluir que tais hipóteses de cabimento do 
recurso em sentido estrito foram tacitamente 
revogadas pelo art.  197 da LEP, que passou a 
prever agravo em execução contra as decisões 
proferidas pelo juízo das execuções criminais.
46.   Decisão que converter a multa em de­
tenção ou prisão simples: na redação original 
do  Código  Penal, era possível a conversão  da 
pena de multa em prisão, quando o condenado 
solvente deixasse de pagá-la ou frustrasse a sua 
execução. A cada dia-multa correspondería um 
dia de detenção, que não podería ser superior 
a um ano.  Além  disso, se a  multa fosse paga, 
a conversão ficava sem efeito. Ocorre que, em 
virtude do advento da Lei n. 9.268/96, houve a 
alteração do art. 51 do Código Penal, que passou 
a prever que, transitada em julgado a sentença

Art. 582 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
condenatória, a multa será considerada dívida 
de valor, aplicando-se-lhes as normas da legis­
lação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, 
inclusive no que concerne às causas interruptivas 
e suspensivas da prescrição. Destarte, conclui-se 
que o art.  581, XXIV, do CPP, foi tacitamente 
revogado pela Lei n. 9.268/96, que deixou de 
prever a possibilidade  de conversão  da pena 
de multa em  detenção  ou prisão  simples.  Se, 
a despeito da nova redação  do art.  51  do CP, 
houver a conversão, esse constrangimento ilegal 
à liberdade de locomoção dará ensejo à impetra- 
ção de habeas corpus. Como o não pagamento de 
multa não mais autoriza sua conversão em pena
privativa de liberdade (CP, art. 51, com redação 
determinada pela Lei n. 9.268/96), na hipótese 
de persecução penal em curso por infração penal 
à qual seja cominada apenas pena de multa, o 
habeas corpus não poderá ser utilizado pelo acu­
sado, já que o referido remédio constitucional 
está ligado à proteção da liberdade de locomoção 
(CF, art. 5o, LXVIII). Nesse caso, o instrumento 
adequado  será  o  mandado  de  segurança.  A 
propósito, diz a súmula n. 693 do STF que “não 
cabe 
habeas corpus contra decisão condenatória 
a pena de multa, ou relativo a processo em curso 
por infração penal a que
[/PAGINA 2120]

[PAGINA 2121]
a pena pecuniária seja 
a única cominada”.
Art. 582 . Os recursos serão sempre para oTribunal de Apelação, salvo 
nos casos dos ns. V, X e XIV.1
Parágrafo único. O recurso, no caso do no XIV, será para o presidente 
do Tribunal de Apelação.2
1.  Competência  para  o julgamento  do 
recurso em sentido estrito: a competência 
para  o  julgamento  do  recurso  em  sentido 
estrito recai sobre as Câmaras dos Tribunais 
de Justiça ou sobre as Turmas dos Tribunais 
Regionais  Federais.  A  ressalva  do caput do 
art. 582 quanto aos incisos V e X do art. 581 
do CPP não tem nenhuma razão de ser, por­
quanto qualquer decisão sobre fiança, prisão 
cautelar, liberdade provisória, flagrante, con­
cessiva  ou  denegatória  da  ordem  de habeas 
corpus que ensejar impugnação por meio de 
recurso em sentido estrito também deve ser 
dirigida ao respectivo Tribunal de Apelação
(Tribunais de Justiça ou Tribunais Regionais 
Federais).
2.  Competência para o julgamento do re­
curso em sentido estrito interposto contra 
a  lista geral dos jurados: para aqueles  que 
advogam que o art. 581, XIV, do CPP, não foi 
tacitamente revogado pela Lei n. 11.689/08, a 
única ressalva ao julgamento pelas Câmaras e 
Turmas dos Tribunais fica por conta do recurso 
em  sentido  estrito  interposto  contra  a  lista 
geral dos jurados, que deve ser apreciado pelo 
Presidente do Tribunal a que estiver vinculado 
o juízo que organizou a lista impugnada.
Art. 583. Subirão nos próprios autos os recursos:1
I -  quando interpostos de oficio;2
II -  nos casos do art. 581,1, III, IV, VI, VIII e X;3
III - quando o recurso não prejudicar o andamento do processo.4 
Parágrafo único. O recurso da pronúncia subirá em traslado, quando,
havendo dois ou mais réus, qualquer deles se conformar com a decisão ou 
todos não tiverem sido ainda intimados da pronúncia.5
1.  Remessa do recurso em sentido estrito   processo: pelo menos em regra, o recurso em
ao juízo a d  q u e m  nos  próprios autos do sentido estrito é processado por instrumento.

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL j   A f t .  5 8 4
No entanto, há hipóteses em que o recurso em 
sentido estrito deve ser encaminhado à instân­
cia superior nos próprios autos do processo, e 
não por instrumento.
2.  Interposição de ofício: subsiste a hipótese 
de  recurso  em  sentido  estrito  interposto  de 
ofício pelo juiz apenas  em relação  à  decisão 
concessiva de habeas corpus (CPP, art. 574,1, 
c/c art. 581, X), porquanto houve a revogação 
tácita  do  art.  574,  II,  do  CPP,  que  previa  o 
reexame necessário na hipótese de absolvição 
sumária no âmbito do Júri. Nesse caso, não há 
necessidade de formação de instrumento, por­
quanto os próprios autos do processo devem 
ser encaminhados ao juízo ad quem.
3.  Demais  hipóteses: quando  se  tratar  de 
recurso  em  sentido  estrito  contra  a  decisão 
que não receber a denúncia ou a queixa (CPP, 
art. 581,1), que julgar procedentes as exceções, 
salvo a de suspeição  (CPP, art.  581,  III), que 
pro
[/PAGINA 2121]

[PAGINA 2122]
nunciar o acusado (CPP, art. 581, IV) -  vide 
abaixo observações quanto ao art. 583, pará­
grafo único -, que julgar extinta a punibilidade 
(CPP, art. 581, VIII) e que conceder ou negar 
a ordem de habeas corpus (CPP, art. 581, X).
4.  Não causação de prejuízo ao andamen­
to do processo: o recurso em sentido estrito
também  deve  ser encaminhado  ao juízo ad 
quem nos próprios autos do processo quando 
não  causar qualquer prejuízo  ao  andamento 
do feito. É o que ocorre, por exemplo, com a 
decisão que determina a suspensão do proces­
so, em virtude do reconhecimento de questão 
prejudicial, ou pelo fato de o acusado, citado 
por  edital,  não  ter  apresentado  resposta  à 
acusação (CPP, art. 366). Nesses casos, como 
o processo está suspenso por força da decisão 
judicial impugnada, não haverá qualquer pre­
juízo se os autos originais forem remetidos à 
instância superior.
5.  Recurso contra a pronúncia e plurali­
dade de acusados: especificamente em re­
lação ao RESE interposto contra a pronúncia, 
especial atenção deve ser dispensada à regra 
do art. 583, parágrafo único, do CPP, segundo 
a qual  o  recurso  deve  subir em  traslado  se, 
havendo  dois  ou  mais  acusados,  qualquer 
deles  se  conformar com  a decisão  ou todos 
não  tiverem  sido  ainda  intimados  da  pro­
núncia.  Em  tais  hipóteses,  dar-se-á  a  cisão 
do processo, que terá seguimento apenas em 
relação aos acusados intimados da pronúncia 
que não manifestaram interesse em recorrer 
contra ela.
Art. 584. Os recursos terão efeito' suspensivo nos casos de perda da 
fiança, de concessão de livramento condicional e dos ns. XV, XVII e XXIV 
do art. 581.2
§1° Ao recurso interposto de sentença de impronúncia ou no caso do 
no VIII do art. 581, aplicar-se-á o disposto nos arts. 596 e 598.3
§2° O recurso da pronúncia suspenderá tão-somente o julgamento.4 1
§3» O recurso do despacho que julgar quebrada a fiança suspenderá 
unicamente o efeito de perda da metade do seu valor.s
1.  Demais efeitos do recurso em sentido 
estrito: como todo e qualquer recurso, o re­
curso  em  sentido  estrito  é  dotado  de efeito 
devolutivo,  transferindo  o  conhecimento  da 
matéria impugnada ao Poder Judiciário, obje­
tivando a reforma, a invalidação, a integração 
ou o esclarecimento da decisão impugnada. O 
recurso em sentido estrito também é dotado
de efeito  regressivo  (iterativo  ou  diferido), já 
que permite  a devolução  da matéria impug­
nada, para fins de reexame, ao mesmo órgão 
jurisdicional que prolatou a decisão recorrida. 
Permite-se,  assim,  que  o  órgão jurisdicional 
prolator da decisão impugnada possa se retra­
tar antes de determinar a remessa do recurso 
ao juízo ad  quem.  Esse juízo  de  retratação

Aft. 584 V  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
(ou  de  confirmação)  do  RESE  está  previsto 
expressamente no art. 589 do CPP. O recurso 
em sentido estrito também pode ser dotado de 
efeito extensivo: a decisão do recurso interposto 
por um dos acusados no c
[/PAGINA 2122]

[PAGINA 2123]
aso de concurso de 
agentes,  desde que fundada em motivos que 
não sejam de caráter exclusivamente pessoal, 
aproveitará aos demais (CPP, art. 580).
2.  Efeito suspensivo: pelo menos em regra, 
o recurso em sentido estrito não é dotado de 
efeito suspensivo. No entanto, há exceções:
a)  perda  da  fiança:  transitada  em julgado  a 
sentença condenatória, não pode o condenado 
frustrar a efetivação da punição, esquivando-se 
da apresentação à prisão, ou evadindo-se para 
não ser encontrado pelo oficial ou outra auto­
ridade encarregada de levá-lo ao cárcere. Se o 
fizer, a fiança será julgada perdida. Segundo o 
art. 344, com redação determinada pela Lei n. 
12.403/11, entende-se perdido, na totalidade, 
o valor da fiança se, proferida sentença con­
denatória com trânsito em julgado, o acusado 
não se apresenta para o início do cumprimento 
da  pena  definitivamente  imposta.  Após  as 
deduções  (pagamento  das custas,  da indeni­
zação do dano,  da prestação pecuniária e da 
multa), o que restar será destinado aos cofres 
federais (CPP, art. 345). De acordo com o art. 
581, inciso VII, do CPP, a decisão que decreta 
a  perda,  privativa  do  magistrado,  comporta 
recurso  em  sentido  estrito,  o  qual  é  dotado 
de  efeito  suspensivo  quanto  à  destinação  do 
valor  remanescente  (art.  584,  caput,  CPP). 
Não obstante, como o perdimento da fiança é 
decretado, em regra, pelo juízo da execução, 
porquanto ocorre após o trânsito em julgado 
de  sentença  penal  condenatória,  o  recurso 
cabível será o agravo em execução, nos exatos 
termos do art.  197 da Lei de Execução Penal;
b) decisão que denegar a apelação ou a julgar 
deserta;  c)  recurso  contra  a pronúncia:  vide 
adiante comentários ao art. 584, §2° do CPP;
d) decisão que julgar quebrada a fiança: vide 
adiante comentários ao art. 584, §3°, do CPP. 3
3.  Legitimidade subsidiária do assistente 
da acusação para recorrer contra a impro- 
núncia (apelação) ou contra a decisão que 
declarar a extinção da punibilidade (RESE):
na hipótese  de  impronúncia  ou  extinção  da 
punibilidade,  aplica-se  o  disposto  nos  arts. 
596 e 598 do CPP, os quais dispõem, respec­
tivamente, sobre a ausência de efeito suspen­
sivo da apelação interposta contra a sentença 
absolutória e sobre a legitimidade subsidiária 
do assistente da acusação. Para mais detalhes 
acerca  do  assunto  e  de  modo  a  evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 598 do CPP.
4.  Recurso contra a pronúncia: de  acordo 
com o art. 584, §2°, do CPP, este recurso sus­
penderá 
tão somente o julgamento.  Interpre­
tação precipitada do dispositivo pode levar à 
conclusão (equivocada) de que a interposição 
do  RESE  contra  a  pronúncia teria o  condão 
de  suspender  apenas  a  realização  do julga­
mento, o que não é verdade. A uma porque, 
diante  das mudanças produzidas  pela  Lei  n. 
11.689/08, os autos dos processos atinentes a 
crimes  dolosos  contra  a vida  somente  serão
[/PAGINA 2123]

[PAGINA 2124]
encaminhados ao Juiz Presidente do Tribunal 
do Júri quando preclusa a decisão de pronún­
cia (CPP, art. 421, caput). Portanto, diante da 
interposição  de  RESE  contra  a  pronúncia, 
sequer  é  possível  o  início  da  preparação  do 
processo para julgamento em plenário  (CPP, 
arts. 422 a 424), porquanto os autos somente 
serão encaminhados ao juiz presidente quando 
não couber mais recurso contra a decisão de 
pronúncia.  Ademais,  não  se  pode  perder  de 
vista  que  o  RESE  contra  a  pronúncia  subirá 
à  instância  superior  nos  próprios  autos  do 
processo, o que demonstra, à evidência, a im­
possibilidade  de prosseguimento  do  feito  na 
vara do júri. Em síntese, pode-se concluir que, 
interposto RESE contra a pronúncia, ficará sus­
pensa a submissão do acusado ao julgamento 
perante  o  Tribunal  do  Júri,  ficando  o  início 
da  preparação  do  processo  para julgamento 
em plenário condicionado ao julgamento da 
referida impugnação. Se, por ocasião da pro­
núncia,  for decretada  (ou  mantida)  a prisão 
preventiva  ou  quaisquer  medidas  cautelares 
diversas da prisão, nos termos do art. 413, §3°, 
o recurso em sentido estrito interposto contra 
a pronúncia não terá o condão de suspender 
a  execução  da  medida.  Restará  ao  acusado,

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   / 5 3 7
então, a possibilidade de impetrar ordem de 
habeas corpus.
5.  Efeitos do  recurso em  sentido estrito 
interposto contra o quebramento da fian­
ça: segundo o art. 343  do CPP, com redação 
determinada pela Lei n.  12.403/11, o quebra­
mento  injustificado  da  fiança  importará  na 
perda de metade do seu valor, cabendo ao juiz 
decidir sobre a imposição de outras medidas 
cautelares  ou,  se  for o  caso,  a  decretação  da 
prisão preventiva.  O  recurso  em  sentido  es­
trito interposto contra essa decisão terá efeito 
suspensivo apenas quanto ao perdimento da 
metade do valor prestado em fiança (art. 584, 
§ 3o, CPP). Portanto, diante do quebramento 
da fiança, caso o juiz determine a imposição 
de outras medidas cautelares ou, se for 
0 caso, 
a prisão  preventiva,  o  RESE  interposto  não 
terá 0 condão de impedir a imediata execução 
de tais medidas. Restará ao acusado, assim, a 
possibilidade  de  impetrar  ordem  de habeas 
corpus com pedido de medida liminar.
Art. 585. O réu não poderá recorrer da pronúncia senão depois de 
preso,1 salvo se prestar fiança, nos casos em que a lei a admitir.
1.  Impossibilidade de se exigir o recolhi­
mento à prisão como condição de admis­
sibilidade  recursal: do  mesmo  modo  que 
não se pode condicionar o conhecimento da 
apelação  ao  recolhimento  do  acusado  à pri­
são (CPP, art. 387, §1°), também não se pode 
exigir  o  recolhimento  do  acusado  à  prisão 
para  que  possa  se  insurgir contra  a  decisão 
de  pronúncia.  Com  a  reforma  do  CPP  pela 
Lei n.  11.689/08, encontra-se implicitamente 
revogado o dispositivo do art. 585 do CPP, uma 
vez que o acusado somente deve ser recolhido
[/PAGINA 2124]

[PAGINA 2125]
ao  cárcere  se  o  magistrado  assim  entender
necessário e desde que presente hipótese que 
autorize a decretação de sua prisão preventiva 
(CPP, art. 413, §3°).
+   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) O decreto de prisão preventiva há que fun- 
damentar-se  em  elementos  fáticos  concretos,  que 
demonstrem a necessidade da  medida constritiva. É 
incabível a prisão do réu como condição para o rece­
bimento de recurso contra a sentença de pronúncia. 
Ordem  concedida".  (STF,  I a Turma,  HC  101.244/MG, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 16/03/2010, DJe 62 
08/04/2010).
Art. 586. O recurso voluntário poderá  ser interposto  no prazo de 
cinco dias.1
Parágrafo único. No caso do art. 581, XIV, o prazo será de vinte dias, 
contado da data da publicação definitiva da lista de jurados.2
1.  Prazo  recursal: pelo  menos  em  regra,  o 
recurso em sentido estrito deve ser interposto 
no prazo de 5 (cinco) dias.
2.  Prazo  recursal  no caso do recurso em 
sentido  estrito  interposto contra  a  lista
geral dos jurados: para aqueles que entendem 
que  subsiste  o  cabimento  do  RESE  contra  a 
lista geral dos jurados (CPP, art. 581, XIV), o 
prazo é de 20 (vinte) dias, contados da data da 
publicação definitiva da lista de jurados.
Art. 587. Quando o recurso houver de subir por instrumento, a parte 
indicará, no respectivo termo,1 ou em requerimento avulso, as peças dos 
autos de que pretenda traslado.2

Aft. 588 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Parágrafo único. O traslado será extraído, conferido e concertado no 
prazo de cinco dias, e dele constarão sempre a decisão recorrida, a certidão 
de sua intimação, se por outra forma não for possível verificar-se a oportu­
nidade do recurso, e o termo de interposição.3
1.  Forma: o recurso em sentido estrito pode ser 
interposto por petição ou por termo nos autos.
2.  Formação do instrumento: em regra, o 
recurso  em  sentido  estrito  é processado  por 
instrumento, ou seja, em autos apartados, com 
peças trasladadas ou fotocopiadas. Nesse caso, 
incumbe  ao  recorrente  indicar,  no  próprio 
termo,  ou em  requerimento  avulso,  as peças 
dos autos de que pretenda traslado. O traslado 
será extraído, conferido e concertado no prazo 
de 05  (cinco) dias, e dele constarão sempre a 
decisão recorrida, a certidão de sua intimação, 
se por outra forma não possível verificar-se a 
oportunidade do recurso, e o termo de inter­
posição (CPP, art. 587, parágrafo único).
3.  Procuração dos advogados constituí­
dos: para  fins  de  formação  do  instrumento, 
também é interessante a juntada do instrumen­
to de procuração dos advogados constituídos, 
uma vez que, segundo a súmula n. 115 do STJ, 
é inexistente recurso interposto por advogado 
sem procuração nos autos. Esse preceito sumu- 
lar não é aplicável exclusivamente em matéria 
cível. Porém, diante da norma do art. 266 do 
CPP, que prevê que a constituição de defensor
no processo penal independe de instrumento 
de mandato, se o acusado o indica
[/PAGINA 2125]

[PAGINA 2126]
r por oca­
sião  do  interrogatório,  deve  se  flexibilizar  a 
interpretação  que  é  dada  à  formalização  do 
instrumento em matéria penal. Assim, ao invés 
de ser anexado o mandato aos autos do agravo, 
é possível que o advogado junte ao feito cópia 
do  termo de interrogatório  ou uma certidão 
da  secretaria  da  vara  informando  que  sua 
nomeação se deu no ato de interrogatório.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A nomeação de defensor no interrogatório 
judicial do réu dispensa a juntada de instrumento pro- 
curatório. É ônus do agravante providenciar a correta 
formação do instrumento, juntando as peças necessá­
rias. Na ausência de instrumento procuratório deverá 
anexar certidão da secretaria da vara, informando que 
sua nomeação se deu no ato de interrogatório judicial, 
ou cópia do termo de interrogatório no qual consta a 
nomeação. A falta de diligência da defesa em juntar 
prova de sua nomeação não pode prejudicar o réu que 
foi defendido desde o interrogatório, até a fase recur- 
sal, pelo mesmo defensor. Habeas corpus deferido para 
que a  autoridade apontada  como  coatora  conheça 
do Agravo de Instrumento, sob pena de cerceamento 
de defesa".  (STF, 2a Turma,  HC 87.008/MG,  Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, j. 08/05/2007, DJe 032 06/06/2007).
Art. 588. Dentro de dois dias, contados da interposição do recurso, 
ou do dia em que o escrivão, extraído o traslado, o fizer com vista ao recor­
rente, este oferecerá as razões e, em seguida, será aberta vista ao recorrido 
por igual prazo.’
Parágrafo único. Se o recorrido for o réu, será intimado do prazo na 
pessoa do defensor.2
1.  Razões recursais: interposto  o  RESE no 
prazo  de  5  (cinco)  dias,  os  autos  serão  con­
clusos ao magistrado para o juízo de admissi­
bilidade. Denegado o RESE, será cabível carta 
testemunhável (CPP, art. 639,1). Preenchidos 
seus pressupostos, a impugnação será recebida 
pelo juízo 
a quo,  que deve notificar as partes 
-  primeiro o recorrente, depois o recorrido -  
para apresentação das razões e contrarrazões
recursais, cada qual no prazo de 02 (dois) dias, 
valendo lembrar que a apresentação de razões 
recursais fora do prazo é considerada mera ir­
regularidade, e não causa de intempestividade. 
Apesar de o art. 588, caput, do CPP, sugerir que 
o prazo de 02 (dois) dias para apresentação das 
razões recursais corra de maneira automática 
após a  interposição  do  recurso  (ou extração 
do traslado pelo escrivão), prevalece o enten­

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   / f^r  589
dimento no sentido de que sua fluência só terá 
início  após  a  notificação  do  recorrente  para 
essa finalidade. Quanto ao recurso em sentido 
estrito, não existe a possibilidade de se arrazoar 
na segunda instância, tal qual prevista em rela­
ção à apelação (CPP, art. 600, §4°). Isso porque, 
como o RESE é dotado de juízo de retratação, é 
indispensável que as razões sejam apresentadas 
no Io grau de jurisdição, permitindo que o juiz 
possa  se  retratar  o
[/PAGINA 2126]

[PAGINA 2127]
u  confirmar  sua  decisão, 
antes de remeter os autos à instância superior.
2.  Intimação do defensor: se o recurso em 
sentido  estrito  for  interposto  em  desfavor 
do acusado,  este será intimado na pessoa de 
seu  defensor  para  apresentar  contrarrazões 
recursais. Na hipótese de o acusado não possuir 
defensor constituído, antes de nomear defensor 
dativo  para  oferecer contrarrazões,  incumbe 
ao juiz intimar pessoalmente o  acusado para 
constituir advogado  de  sua confiança,  com a 
advertência expressa de que, não o fazendo, ser- 
-lhe-á nomeado defensor público (ou dativo).
Art. 589. Com a  resposta do recorrido ou sem  ela, será o  recurso 
concluso ao juiz, que, dentro de dois dias, reformará ou sustentará o seu 
despacho, mandando instruir o recurso com os traslados que lhe parecerem 
necessários.1
Parágrafo único. Se o juiz reformar o despacho recorrido, a parte contrá­
ria, por simples petição, poderá recorrer da nova decisão, se couber recurso, 
não sendo mais lícito ao juiz modificá-la. Neste caso, independentemente 
de novos arrazoados, subirá o recurso nos próprios autos ou em traslado.2
1.  Juízo de  retratação: apresentadas  (ou 
não) as razões do recurso em sentido estrito, 
os autos retornarão ao juízo a quo,  para fins 
de possível retratação da decisão impugnada. 
Caso o juiz não se manifeste, fundamentada- 
mente, na fase do juízo de retratação, a instân­
cia superior deve converter o julgamento do 
recurso em diligência, para que o juízo 
a quo 
o faça. Na hipótese de o magistrado confirmar 
sua  decisão,  deve  determinar  a  remessa  do 
recurso ao juízo ad quem, podendo instruir o 
recurso  com os  traslados  que lhe parecerem 
necessários.
2.  Retratação pelo juízo a  q u o e interposi- 
ção de novo recurso em sentido estrito por 
simples petição: se o juízo a quo se retratar, a 
parte prejudicada poderá, por simples petição, 
recorrer contra a nova decisão, mas desde que 
também seja cabível RESE contra ela, hipótese 
em que não se admitirá nova modificação do 
teor  do 
decisum.  Neste  caso,  o  recurso  será 
remetido  ao  Tribunal  competente,  indepen­
dentemente da apresentação de novas razões 
recursais.  Vejamos  um  exemplo:  suponha- 
-se  que,  por  meio  de  decisão  interlocutória 
proferida no curso do processo, um juiz de Ia
instância declare extinta a punibilidade. Não 
se conformando com tal decisão, o Ministério 
Público  interpõe  recurso  em sentido  estrito, 
nos termos  do  art.  581, VIII,  do  CPP.  Apre­
sentadas as razões e contrarrazões recursais, os 
autos são conclusos ao magistrado, que acaba 
se retratando, ou seja, conclui que não era caso 
de  declarar  extinta  a punibilidade.  Como  se 
percebe, diante da retratação do juízo a quo, 
exsurge  para  o  acusado  interesse  recursal, 
porquanto se vê prejudicado diante da decisão 
que  não  reconheceu  a  extinção  da punibili­
dade. Nesse caso, como também há previsão 
legal de RESE contra a decisão que indeferir 
o pedido de
[/PAGINA 2127]

[PAGINA 2128]
reconhecimento da prescrição ou 
de outra causa extintiva da punibilidade (CPP, 
art. 581, IX), poderá a defesa, por simples peti­
ção, recorrer contra a nova decisão, não sendo 
mais lícito ao juiz modificá-la. Os autos serão, 
então,  encaminhados  à  instância  superior, 
independentemente da apresentação de novos 
arrazoados. Perceba-se que essa interposição 
de recurso em sentido estrito por simples peti­
ção, após a retratação do juízo 
a quo, somente 
será cabível  se  também  couber RESE contra 
essa nova decisão. Por isso, trabalhamos com 
o  exemplo  da extinção  da punibilidade,  que

Art. 590 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
admite RESE nos dois sentidos, seja quando o 
juiz julga extinta a punibilidade, seja quando 
o  juiz  indefere  a  extinção  da  punibilidade. 
Caso não seja cabível RESE contra a decisão 
emergente da retratação, a parte prejudicada 
não poderá se valer do permissivo do art. 589, 
parágrafo único, do CPR É o que ocorre, por 
exemplo, com a pronúncia. Interposto recurso 
em sentido estrito contra tal decisão pela de­
fesa (CPP, art. 581, IV), é possível que o juízo 
a  quo
 se retrate, deliberando pela absolvição
sumária do acusado. Nesse caso, diante da re­
vogação do inciso VI do art. 581 do CPP pela 
Lei n.  11.689/08, não mais se afigura possível 
a interposição de  RESE por simples petição 
com base no permissivo do art. 589, parágrafo 
único,  pois  a  absolvição  sumária  deixou  de 
ser impugnada por meio de RESE. Portanto, 
caberá ao Ministério Público interpor recur­
so de apelação,  instrumento adequado para 
impugnação  da  absolvição  sumária  (CPP, 
art. 416).
Art. 590. Quando for impossível ao escrivão extrair o traslado no prazo 
da lei, poderá o juiz prorrogá-lo até o dobro.’
1.  Prorrogação do  prazo  para  extração 
do traslado: nas hipóteses em que o recurso 
sobe por instrumento,  recai sobre o escrivão 
a responsabilidade de sua formação. As peças 
a serem trasladadas são indicadas não apenas 
pelas partes, mas também pelo próprio juízo
a quo.  Por razões diversas -  excesso de servi­
ço, por exemplo -, a extração do traslado no 
prazo de 5 (cinco) dias pode se tornar inviável. 
Nesse caso, o prazo poderá ser prorrogado até 
o dobro pelo magistrado.
Art. 591. Os recursos serão apresentados ao juiz ou tribunal adquem, 
dentro de cinco dias da publicação da resposta do juiz a quo, ou entregues 
ao Correio dentro do mesmo prazo.'
1.  Remessa dos recursos ao juízo a d q u e m :
concluída a tramitação do recurso em sentido 
estrito na  Ia instância, com (ou sem)  a apre­
sentação das razões e contrarrazões recursais, 
seguida  da  decisão  em  sede  de juízo  de  re­
tratação, os autos devem ser apresentados ao 
Tribunal 
ad quem, dentro de cinco dias da de­
cisão proferida pelo juízo a quo, ou entregues 
ao Correio dentro do mesmo prazo. Cuida-se 
de prazo  impróprio,  cuja inobservância  não
tem  o  condão  de  acarretar  qualquer mácula 
ao  processo.  Conquanto  o  art.  591  do  CPP
[/PAGINA 2128]

[PAGINA 2129]
faça referência ao juiz ad quem,  não existe a 
possibilidade  de julgamento  de  recurso  em 
sentido  estrito  por juizes  de  primeiro  grau, 
como  acontecia  antigamente.  Atualmente,  o 
recurso em sentido estrito é apreciado exclusi­
vamente por Tribunais (de Justiça ou Regionais 
Federais).
Art. 592. Publicada a decisão do juiz ou do tribunal adquem, deverão 
os autos ser devolvidos, dentro de cinco dias, ao juiz a quo.'
1.  Retorno dos autos ao juízo a quo: con­
cluído  o julgamento  do  recurso  em  sentido 
estrito pelo Tribunal 
ad quem, os autos devem
ser devolvidos ao juízo a quo dentro de 5 (cin­
co) dias, contados da publicação do respectivo 
acórdão.

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL j 5 9 3
Capítulo III 
DA APELAÇÃO16
Art. 593. Caberá apelação7 no prazo de 5 (cinco) dias:8 (Redação dada 
pela Lei n. 263, de 23.2.1948)
I -  das sentenças definitivas de condenação ou absolvição proferidas 
por juiz singular;9-”
II - das decisões definitivas, ou com força de definitivas, proferidas por 
juiz singular nos casos não previstos no Capítulo anterior;’2
III -  das decisões doTribunal do Júri, quando:13-’5
a) ocorrer nulidade posterior à pronúncia;’6
b) for a sentença do juiz-presidente contrária à lei expressa’7 ou à de­
cisão dos jurados;’8
c) houver erro ou injustiça no tocante à aplicação da pena ou da medida 
de segurança;’9
d) for a decisão dos jurados manifestamente contrária à  prova dos 
autos.20-21
§1° Se a sentença do juiz-presidente for contrária  à  lei expressa  ou 
divergir das respostas dos jurados aos quesitos, o tribunal ad quem fará a 
devida retificação.22
§2° Interposta a apelação com fundamento no no III, c, deste artigo, o 
tribunal ad quem, se lhe der provimento, retificará a aplicação da pena ou 
da medida de segurança.23-25
§3° Se a apelação se fundar no no III, d, deste artigo, e o tribunal ad 
quem se convencer de que a decisão dos jurados é manifestamente contrária 
à prova dos autos, dar-lhe-á provimento para sujeitar o réu a novo julgamen­
to,’26-27 não se admite, porém, pelo mesmo motivo, segunda apelação.28-29
§4° Quando cabível a apelação, não poderá ser usado o recurso em 
sentido estrito, ainda que somente de parte da decisão se recorra.30
1.  Apelação: é  tratada pela doutrina  como 
recurso ordinário por excelência, já que con­
siste na impugnação de efeito devolutivo mais 
amplo, por permitir ao juízo ad quem, quando 
ela for interposta  contra  sentença de  mérito 
proferida por juiz singular, o reexame integral 
das questões  suscitadas  no primeiro grau de 
jurisdição, ressalvadas aquelas sobre as quais 
tenha  se  operado  a preclusão  (v.g.,  nulidade 
relativa não arguida oportunamente). Funcio­
na como eficaz instrumento processual para 
concretização do princípio do duplo grau de 
jurisdição, visto que, em face do extenso âm­
bito  cognitivo do julgado recorrido,  permite 
que o juízo ad quem reaprecie questões de fato
e de direito. Trata-se de recurso amplo porque 
permite à parte, assim
[/PAGINA 2129]

[PAGINA 2130]
o desejando, devolver 
ao conhecimento da instância superior o pleno 
conhecimento do feito. Por isso, a regra é que 
a apelação seja um recurso de fundamentação 
livre. A apelação também funciona como re­
curso preferível, já que se trata do instrumento 
adequado  quando  parte  da  decisão  poderia 
ser impugnada por meio de recurso em sen­
tido estrito, que fica absorvido pela apelação, 
nos termos  do art.  593,  §4°,  do  CPP, em fiel 
observância  ao  princípio  da  unirrecorribili- 
dade. Essa natureza ampla da apelação contra 
decisões do juiz singular permite que o juízo ad 
quem concentre as funções rescindentes e res­

Art. 593 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cisórias. Assim, pelo menos em regra, haverá 
substituição da sentença impugnada por outra 
por ocasião do julgamento da apelação, exceto 
nos  casos  de  reconhecimento  de  nulidade, 
em que haverá apenas a cassação da decisão 
recorrida (juízo rescindente). Ressalve-se dessa 
possibilidade de devolução plena à instância 
superior apenas a hipótese de apelação contra 
decisões do júri. Nesse caso, diante da garantia 
constitucional da soberania dos veredictos (CF, 
art. XXXVIII,  “c”),  o Tribunal está restrito à 
reforma da aplicação do direito feita pelo juiz 
presidente, não podendo, todavia, modificar o 
quanto decidido pelos jurados. Na hipótese de 
a instância superior concluir que a decisão do 
Júri foi manifestamente contrária à prova dos 
autos,  o Tribunal  deve  se  limitar  a  rescindir 
(cassar)  a  decisão  impugnada,  sujeitando  o 
acusado a novo julgamento perante o Tribunal 
do Júri.
2.  Espécies de apelação: por força do quanto 
disposto nos arts. 593 a 603 do CPP, a doutrina 
subdivide a apelação em diversas espécies.
3.  Apelação plena (ou ampla) e apelação 
parcial (restrita): vide comentários ao art. 599 
do CPP.
4.  Apelação principal e apelação subsidiá­
ria (ou supletiva): apelação principal é aquela 
interposta pelo Ministério Público. Apelação 
subsidiária (ou supletiva) é aquela interposta 
pelo  ofendido,  habilitado  ou  não  como  as­
sistente  da  acusação,  cabível  apenas  quando 
verificada a inércia do órgão ministerial (CPP, 
art. 598, caput). Há quem entenda que apelação 
subsidiária é aquela prevista no art. 593, II, do 
CPP, que só pode ser interposta quando não 
houver previsão legal de recurso em  sentido 
estrito contra a decisão definitiva ou com força 
de definitiva.
5.  Apelação sumária e apelação ordinária:
de modo a evitarmos repetições desnecessá­
rias,  remetemos  o  leitor  aos  comentários  ao 
art. 610 do CPP. 6 * *
6. Apelação adesiva (ou incidental): recur­
so  adesivo  (ou  subordinado)  é  aquele  inter­
posto  no  prazo  de  contrarrazões de  recurso
apresentado  pela  parte  contrária,  motivado 
não  pela vontade  originária  de  impugnar  a 
decisão,  mas  como  contraposição  ao  recur­
so  oferecido  pela  outra parte.  Para  que  seja 
possível a interposição  de recurso  adesivo, é 
indispensável a prese
[/PAGINA 2130]

[PAGINA 2131]
nça de duas circunstân­
cias: a) sucumbência recíproca, de forma que 
ambas  as  partes  tenham  interesse  recursal 
(art. 997, §1°, do novo CPC); b) interposição 
de  recurso  na forma  principal  por  somente 
uma  das  partes,  porque  o  recurso  adesivo  é 
destinado para aquele que não pretendia re­
correr, o que fica evidenciado por meio da não 
interposição  do  recurso  na  forma  principal. 
Consoante disposto no art. 997, §2°, do novo 
CPC,  o  recurso adesivo  fica subordinado ao 
recurso  independente,  sendo-lhe  aplicáveis 
as mesmas regras deste quanto aos requisitos 
de  admissibilidade  e  julgamento  no  tribu­
nal, salvo disposição legal diversa, observado, 
ainda,  o  seguinte:  I  -   será  dirigido  ao  órgão 
perante  o  qual  o  recurso  independente  fora 
interposto, no prazo de que a parte dispõe para 
responder; II -  será admissível na apelação, no 
recurso extraordinário e no recurso especial; 
III -  não será conhecido, se houver desistência 
do recurso principal ou se for ele considerado 
inadmissível. Diversamente de outras legisla­
ções, a lei processual penal pátria não admite 
a apelação adesiva (ou incidental). Se a parte 
tiver interesse recursal, deve impugnar a de­
cisão no prazo legal, tão logo seja intimada da 
decisão.  Quedando-se  inerte,  conclui-se  que 
houve  preclusão  temporal,  inviabilizando-se 
o conhecimento de eventual recurso adesivo 
interposto no prazo destinado à apresentação 
das contrarrazões ao recurso apresentado pela 
parte contrária.
7.  Hipóteses  diversas  de cabimento: as
hipóteses em que se admite a interposição de 
apelação  não  estão  previstas  apenas  no  art. 
593 do CPR Com efeito, não se pode perder 
de vista que o art. 416 do CPP faz menção ao 
cabimento  da  apelação  contra  a  absolvição 
sumária  e  impronúncia.  O  art.  82  da  Lei  n. 
9.099/95  também  faz  menção  ao  cabimento 
da  apelação  contra  a  decisão  de  rejeição  da 
denúncia ou queixa e contra a sentença.

TITULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 9 3
8.  Prazo recursal: segundo o art. 593, caput, 
do CPP, a apelação deve ser interposta no prazo 
de  5  (cinco)  dias.  De  acordo  com  a  súmula 
n.  428  do  Supremo,  “não  fica  prejudicada  a 
apelação entregue em cartório no prazo legal, 
embora despachada tardiamente”.
9.  Sentença definitiva de condenação ou 
absolvição proferida por juiz singular: a pri­
meira hipótese de cabimento da apelação diz 
respeito às sentenças definitivas de condenação 
ou absolvição proferidas por juiz singular (CPP, 
art. 593,1). Sentenças absolutórias são aquelas 
em que o juiz julga improcedente a imputação 
constante  da  peça  acusatória,  tendo  como 
fundamento uma das causas mencionadas no 
art. 386 do CPP. Na sentença condenatória, o 
juiz julga procedente, total ou parcialmente, a 
imputação.
10.  Absolvição sumária: o recurso de ape­
lação também será cabível contra a absolvição 
sumária  do  art.  397  do  CPP,  quer quando  o 
juiz reconhecer a existênc
[/PAGINA 2131]

[PAGINA 2132]
ia manifesta de causa 
excludente da ilicitude (inciso I), a existência 
manifesta  de  causa  excludente  da  culpabili­
dade, salvo inimputabilidade (inciso II), quer 
quando concluir que o fato narrado evidente­
mente não constitui crime (inciso III). Afinal, 
cuida-se de sentença (definitiva) de absolvição, 
também impugnável por apelação, nos exatos 
termos do art. 593,1, do CPP. Ressalve-se, toda­
via, a hipótese em que tal decisão for proferida 
em virtude da presença de causa extintiva da 
punibilidade  (CPP, art.  397,  IV).  Nesse caso, 
como  a  decisão  tem  natureza declaratória,  e 
não  absolutória  -   vide  súmula  18  do  STJ  -, 
a  impugnação  adequada  será  o  recurso  em 
sentido estrito, nos termos do art.  581, VIII, 
do  CPP.  O art.  416 do CPP também prevê o 
cabimento  de  apelação  contra  a  absolvição 
sumária no âmbito do procedimento do Júri. 11
11.  Acórdãos condenatórios ou absolutó- 
rios proferidos nos casos de competência 
originária dos Tribunais: perceba-se  que  o 
art. 593, inciso I, do CPP, condiciona o cabi­
mento da apelação às sentenças condenatórias 
ou  absolutórias  proferidas por juiz singular. 
Isso  porque,  nas  hipóteses  de  competência
originária  dos  Tribunais  (v.g.,  Promotor  de 
Justiça perante o respectivo Tribunal de Jus­
tiça), não se afigura cabível a interposição de 
apelação  contra  acórdãos  condenatórios  ou 
absolutórios, o que, no entanto, não impede a 
utilização dos recursos extraordinários, desde 
que presentes seus pressupostos legais.
12.   Decisões definitivas, ou com força de 
definitivas, proferidas por juiz singular, nos 
casos em que não houver previsão legal de 
cabimento do recurso em sentido estrito: a
apelação também será cabível contra decisões 
definitivas, ou com força de definitivas, profe­
ridas por juiz singular 
nos casos não previstos 
no Capítulo anterior. Ao se referir aos casos não 
previstos no Capítulo anterior -  lembre-se que 
o capítulo anterior versa sobre o recurso em 
sentido estrito -, conclui-se que a apelação so­
mente será cabível contra decisões definitivas 
ou com força de definitivas se tais decisões não 
forem impugnáveis mediante RESE.  É o  que 
ocorre, por exemplo, com a rejeição da peça 
acusatória  (CPP, art.  581,1), acolhimento de 
exceção de coisa julgada, de ilegitimidade de 
parte ou de litispendência (CPP, art. 581, III) e 
extinção da punibilidade (CPP, art. 581, VIII). 
Nesses  casos,  como  há  previsão  expressa  de 
cabimento do recurso em sentido estrito, não 
será cabível apelação. As decisões definitivas 
a que faz menção o art. 593, II, do CPP, são as 
chamadas decisões definitivas lato sensu: en­
cerram a relação processual, julgam o mérito, 
mas não se encaixam na moldura das sentenças 
absolutórias ou condenatórias de que tratam os 
arts. 386 e 387 do CPP. Caso não haja previsão 
legal de RESE contra tais decisões, a apelação 
será o recurso adequado. A título de exemplo, 
a  decisão que  declara extinta  a pun
[/PAGINA 2132]

[PAGINA 2133]
ibilidade 
é  decisão  de  mérito;  no  entanto,  para  essa 
hipótese, há previsão legal de RESE (CPP, art. 
581, VIII). Se o juiz reconhece a ausência de 
condição objetiva de punibilidade, tal decisão 
é  definitiva.  Como  não  há previsão  legal  de 
RESE contra ela, a apelação será a impugnação 
correta. Outros exemplos podem ser lembra­
dos: decisão que julga o pedido de restituição, 
nos termos do art.  120, §1°, do CPP; decisão 
que  ordena  ou  não  o  sequestro,  nos  termos 
do art.  127 do CPP; decisão que autoriza (ou

Art. 593 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
não)  o levantamento do sequestro  (CPP, art. 
131);  decisão  que  acolhe  (ou  não)  o  pedido 
de especialização e registro de hipoteca legal 
ou  de  arresto  (CPP,  arts.  134  a  137),  etc.  As 
decisões com força de definitivas, também de­
nominadas de decisões interlocutórias mistas, 
são  aquelas  que  não  decidem  o  mérito,  mas 
põem fim à relação processual (terminativas) 
ou põem termo a uma etapa do procedimen­
to  (não  terminativas).  A  título  de  exemplo 
de  decisão  interlocutória  mista  terminativa, 
podemos citar a decisão que acolhe a exceção 
de coisa julgada, a exceção de litispendência, 
a que rejeita a denúncia ou queixa, etc. Desde 
que  não  haja  previsão  legal  de  RESE  contra 
tais  decisões,  será  cabível  a  apelação.  Como 
exemplos  de  decisões  interlocutórias  mistas 
não terminativas, podemos citar a pronúncia, 
para a qual, todavia, há previsão legal de RESE 
(CPP, art. 581, IV). Caso não haja previsão legal 
de  RESE  -   por exemplo,  no  caso  da decisão 
que remete as partes ao juízo civil no pedido 
de restituição de coisas apreendidas -, a im­
pugnação adequada será a apelação.
13.   Decisões do Tribunal  do Júri: o  art. 
593,  inciso  III,  do  CPP,  prevê  o  cabimento 
de  apelação  contra  decisões  do  Tribunal  do 
Júri, quando: a) ocorrer nulidade posterior à 
pronúncia; b) for a sentença do juiz presidente 
contrária à lei expressa ou à decisão dos jura­
dos; c) houver erro ou injustiça no tocante à 
aplicação da pena ou da medida de segurança;
d)  for a decisão dos jurados manifestamente 
contrária à prova dos autos.
14.   Recurso de fundamentação vincula­
da: essa apelação contra decisões do júri é um 
recurso de fundamentação vinculada, ou seja, 
recai sobre o apelante o ônus de invocar um 
dos fundamentos dentre aqueles relacionados 
no  inciso  III  do  art.  593,  ficando  a  análise 
do juízo ad quem  restrita  à fundamentação 
invocada pelo recorrente. Portanto, se a parte 
invocar uma das alíneas, não pode o Tribunal 
julgar com base em outra. Para mais detalhes 
acerca  do  assunto,  consultar  comentários  à 
súmula  n.  713  do  STF  (“O  efeito  devolutivo 
da apelação contra decisões do Júri é adstrito 
aos fundamentos de sua interposição”).
15.   Juízo  rescisório  (de  reforma)  e res­
peito à soberania dos veredictos: a fim de
se  evitar  uma  possível  violação  à  soberania 
dos  veredi
[/PAGINA 2133]

[PAGINA 2134]
ctos,  princípio  constitucional  do 
Júri  (CF,  art.  5o, XXXVIII,  “c”), deve o juízo 
ad quem ficar atento àquilo que diz (ou não) 
respeito  ao  mérito  ao  julgar  uma  apelação 
contra decisão do Júri. Se a matéria devolvida 
à  apreciação  do  Tribunal  disser  respeito  ao 
mérito  da  decisão  proferida  pelo  Júri,  só  se 
admite  que o  Tribunal  determine  a  sujeição 
do acusado a novo julgamento. Todavia, se a 
impugnação não estiver relacionada ao mérito 
da  decisão  dos jurados,  guardando  relação 
com decisões proferidas pelo Juiz-Presidente, 
é plenamente possível a modificação do teor da 
decisão pelo juízo ad quem. É necessário que 
se distinga, então, na sentença subjetivamente 
complexa  do júri,  a matéria de  competência 
dos jurados -  e, por conseguinte, acobertada 
pela soberania dos veredictos -  e a matéria de 
competência do juiz presidente -  desprovida, 
pois,  do  atributo  da  soberania.  Aos jurados 
compete decidir sobre a existência do crime e 
autoria delitiva, sobre a possível absolvição do 
acusado, bem como em relação à presença de 
minorantes, qualificadoras e causas de aumen­
to de pena.  Portanto, somente com relação à 
decisão de tais questões é que se pode falar em 
soberania dos veredictos. Lado outro, como a 
fixação da pena é matéria afeta à competência 
do juiz presidente, e não aos jurados, não há 
falar em impossibilidade de reforma da deci­
são. Logo, com base no fundamento da alínea 
“d” do inciso III do art. 593 do CPP (decisão 
dos jurados manifestamente contrária à prova 
dos autos), o Tribunal de Justiça (ou TRF), em 
grau de apelação, somente pode fazer o juízo 
rescindente 
(judicium  rescindens),  ou  seja, 
cassar a decisão  anterior,  remetendo  a causa 
a novo julgamento, pois, do contrário, estaria 
violando a soberania dos veredictos. Todavia, 
quando estivermos diante de uma decisão do 
juiz-presidente, o juízo ad quem poderá fazer 
não  só  o juízo  rescindente  como  também  o 
juízo rescisório (judicium rescisorium), ou seja, 
substituir a decisão impugnada pela sua (v.g., 
corrigindo eventual erro no tocante à aplicação 
da pena, matéria afeta à competência do juiz- 
-presidente).

TÍTULO I I . DOS RECURSOS EM GERAL J 593
16.   Nulidade posterior à pronúncia: cabe­
rá apelação no prazo de 5 (cinco) dias contra 
decisão  do  Tribunal  do  Júri  quando  ocorrer 
nulidade posterior à pronúncia. O art. 593, III, 
“a”, do CPP, fala em nulidade após a pronúncia 
porquanto, se anterior a ela, a nulidade deve ter 
sido impugnada por meio do recurso em sen­
tido  estrito  eventualmente interposto  contra 
a pronúncia (CPP, art. 581, IV). Isso, todavia, 
não significa dizer que a parte fica impedida 
de alegar nulidade anterior à pronúncia, o que 
é plenamente possível, mas desde que não se 
trate  de vício  sujeito  à preclusão,  ou sanável 
pelos atos processuais posteriores. De fato, em 
se tratando de nulidade relativa, sabe-se que, 
não arguida oportunamente, dar-se-á preclu­
s
[/PAGINA 2134]

[PAGINA 2135]
ão.  Logo,  se  uma nulidade  relativa  anterior 
à pronúncia não foi impugnada em eventual 
recurso  em  sentido  estrito,  a preclusão  im­
pedirá  a  apreciação  da  matéria  em  eventual 
apelação interposta contra a sentença do Júri. 
Lado outro, na hipótese de nulidade absoluta, 
é sabido que esta pode ser arguida a qualquer 
momento, já que não está sujeita à preclusão. 
Logo,  ainda  que  anterior  à  pronúncia,  uma 
nulidade absoluta pode ser arguida em even­
tual apelação interposta contra decisão do júri. 
Evidentemente, se esta nulidade já havia sido 
arguida em anterior recurso em sentido estrito 
interposto contra a pronúncia, tendo o Tribu­
nal negado provimento à referida impugnação, 
a matéria estará protegida pelo manto da coisa 
julgada,  impossibilitando  nova discussão  da 
matéria  no  recurso  de  apelação.  Exemplifi­
cando,  suponha-se que,  a despeito do ofere­
cimento de denúncia pelo Ministério Público 
imputando a prática de um homicídio doloso 
em conexão com um crime de calúnia, o juiz 
sumariante delibere pela pronúncia do acusado 
em relação a ambos os delitos, sem perceber 
que a acusação fora feita em relação à calúnia -  
crime de ação penal de iniciativa privada -  pela 
parte ilegítima -  Ministério Público. Ora, se o 
acusado for levado a julgamento perante o júri 
e condenado pelas duas infrações, é evidente 
que a parte prejudicada poderá interpor apela­
ção, postulando o reconhecimento da nulidade 
absoluta ab initio no tocante ao crime de ação 
penal privada, nos termos do art. 564, inciso
II,  do  CPP.  São vários  os  exemplos  de  nuli- 
dades que podem ocorrer após a pronúncia, 
tais como a inexistência do número mínimo 
de 15 (quinze) jurados (CPP, art. 463, 
caput), 
acusado indefeso em plenário, quebra da in- 
comunicabilidade dos jurados, etc. Apesar de 
o  art.  593,  III,  alínea “a”,  do  CPP, nada dizer 
quanto à espécie de nulidade, entende-se que 
é cabível apelação para impugnar a presença de 
nulidades absolutas e relativas, com a ressalva 
de que, em relação a estas, deve se verificar se 
não teria havido prévia preclusão, ou seja, se 
houve a impugnação logo depois de anunciado 
o julgamento e apregoadas as partes ou logo 
após sua ocorrência (CPP, art. 571, V e VIII). 
Perceba-se que o reconhecimento de nulidade 
após  a pronúncia por ocasião do julgamento 
da apelação nada tem a ver com o mérito da 
decisão dos jurados.  Logo,  uma vez reconhe­
cida a nulidade, impõe-se a realização de novo 
julgamento ou a renovação dos atos inquinados 
de nulidade, sem que se possa falar em violação 
à soberania dos veredictos.  Essa hipótese  de 
cabimento da apelação contra decisões do júri 
pode ser utilizada mais de uma vez.
17.   Sentença do juiz-presidente contrária 
à  lei expressa: ocorre  quando  a  sentença, 
apesar de  estar em conformidade com  a de­
cisão  dos jurados,  apresenta-se  contrária  ao 
texto  expresso  da  lei.  A  título  de  exemplo, 
em fiel observância ao quanto decidi
[/PAGINA 2135]

[PAGINA 2136]
do pelos 
jurados, o juiz presidente impõe ao acusado o 
cumprimento  de  12  (doze)  anos  de reclusão 
pela prática de crime de homicídio qualificado, 
porém determina o cumprimento da pena em 
regime integralmente fechado,  afrontando  o 
art.  2o,  §1°,  da  Lei n.  8.072/90,  com redação 
determinada pela Lei n. 11.464/07, que diz que 
a pena por  crimes hediondos  e  equiparados 
será cumprida inicialmente em regime fechado.
18.   Sentença do juiz-presidente contrária 
à decisão dos jurados: ocorre quando houver 
dissonância entre o que decidiram os jurados 
e o que constou da sentença. Exemplificando, 
se os jurados reconheceram a prática de ho­
micídio qualificado por motivo torpe, ao juiz 
presidente não é dado condenar o acusado por 
homicídio simples.

Art. 593
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
19.   Erro ou injustiça no tocante à aplica­
ção da pena ou da medida de segurança: o
erro estará presente quando houver equívoco 
do juiz na estipulação da pena ou da medida de 
segurança, como, por exemplo, se fixar a pena 
abaixo do mínimo legal, ou se, em vez de apli­
car a medida de segurança de internação (CP, 
art. 9 6 ,1), determinar a sujeição a tratamento 
ambulatorial,  quando  este  for  inteiramente 
desajustado ao caso. A injustiça, por sua vez, 
decorrerá de inadequada individualização da 
pena ou aplicação da medida de segurança em 
face dos elementos de prova existentes, como 
sucedería com a fixação de pena-base elevada 
sem  a justa valoração  de aspectos  favoráveis 
ao condenado.
20.   Decisão dos jurados manifestamente 
contrária à prova dos autos: para que seja 
cabível  apelação  com  base  na  alínea  “d”  do 
inciso III do art. 593 do CPP, e, de modo a se 
compatibilizar sua utilização com a soberania 
dos veredictos, é necessário que a decisão dos 
jurados  seja  absurda,  escandalosa,  arbitrária 
e  totalmente  divorciada  do  conjunto  proba­
tório  constante  dos  autos.  Portanto,  decisão 
manifestamente  contrária  à prova dos  autos 
é aquela que não encontra nenhum apoio no 
conjunto  probatório,  é  aquela  que  não  tem 
apoio  em  nenhuma  prova,  é  aquela  que  foi 
proferida ao arrepio  de tudo que  consta dos 
autos, enfim, é aquela que não tem qualquer 
prova ou elemento informativo que a suporte 
ou justifique, e não aquela que apenas diverge 
do entendimento dos juizes togados a respeito 
da matéria. A título de exemplo, suponha-se 
que, durante toda a instrução probatória, tenha 
o acusado confessado que atirou no ofendido, 
causando sua morte, mas que o fez em legítima 
defesa. Não obstante, por ocasião da votação 
dos quesitos, os jurados reconhecem a negativa 
de  autoria,  absolvendo  o  acusado  (CPP,  art. 
483, §1°). Nesta hipótese, não há como negar 
que  a  decisão  dos jurados  é  manifestamente 
contrária  à  prova  dos  autos,  autorizando  a 
interposição de apelação com base no art. 593, 
III, “d”, do CPP, a fim de que novo julgamento 
seja realizado (CPP, art. 593, §3°). Lado
[/PAGINA 2136]

[PAGINA 2137]
outro, 
se 02 (duas) testemunhas são ouvidas em juízo 
e reconhecem o acusado como o suposto autor
dos disparos de arma de fogo que causaram a 
morte da vítima, ao passo que outros 02 (dois) 
depoentes confirmam que o acusado estava em 
uma festa no exato momento em que o crime 
foi perpetrado,  eventual  decreto  absolutório 
ou  condenatório  não  deve  ser  considerado 
manifestamente contrário à prova dos autos, 
já que os jurados simplesmente terão aderido a 
uma das versões apresentadas. Neste caso, por 
força da  soberania dos  veredictos,  a  decisão 
dos jurados  deve  ser  mantida,  sobretudo  se 
considerarmos que os jurados julgam segundo 
sua  íntima  convicção,  sem  a  necessidade  de 
fundamentar seus  votos.  Assim,  optando  os 
jurados,  bem  ou  mal,  por  uma  das  versões 
trazidas  aos  autos,  não  há  falar  em  decisão 
inteiramente divorciada da prova existente no 
processo.  Logo, existindo prova a sustentar a 
tese adotada em plenário pelos jurados, não é 
possível que o Tribunal ad quem desconstitua 
a escolha dos jurados, procedendo à interpre­
tação que,  sob sua ótica, coaduna-se melhor 
com  a  hipótese  dos  autos,  sob  pena  de  ferir 
a  soberania  dos  veredictos.  Se,  todavia,  no 
julgamento de apelação interposta com funda­
mento no art. 593, III, “d”, do CPP, o Tribunal 
ad quem,  apesar de  não  se tratar  de  decisão 
manifestamente contrária à prova dos autos, 
determinar equivocadamente a realização de 
novo julgamento, será cabível recurso extraor­
dinário, recurso especial ou habeas corpus, a 
fim de que seja mantida a decisão do Conselho 
de  Sentença,  preservando-se  a  soberania  de 
seus veredictos.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Havendo, como no caso dos autos, em plená­
rio, mais de uma tese sobre o resultado morte da vítima 
e tendo os jurados escolhido uma delas, não há, aos 
olhos do relator, juridicamente, como encontrar per­
feito lugar para o adjunto adverbial (manifestamente). 
Tendo o júri decidido, entre as teses existentes, ainda 
que por maioria de um voto, acolher a do homicídio 
culposo  sustentado  pela  defesa,  bem  ou  mal, foi  o 
que o júri resolveu. Assim, existindo prova a sustentar 
a tese adotada em  plenário,  não é  possível  o Tribu­
nal vir a  afastá-la, sob  pena de ferir a  soberania dos 
vereditos. Habeas corpus concedido". (STJ, 6a Turma, 
HC 120.967/MS, Rei. Min. Nilson Naves, j. 03/12/2009, 
DJe 24/05/2010).
STJ:"(...)  Não  se  caracteriza  com o  manifestamente 
contrária  à  prova  dos autos a  decisão que, optando

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 593
por uma  das versões trazidas aos autos,  não  se en­
contra inteiramente divorciada da prova existente no 
processo. Precedentes. Recurso provido, para cassar o 
acórdão recorrido e determinar o restabelecimento da 
decisão proferida peloTribunal do Júri". (STJ, 5aTurma, 
REsp 779.518/MT, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 17/08/2006, 
DJ 11/09/2006).
STJ: "(...)  Não  há falar em  decisão contrár
[/PAGINA 2137]

[PAGINA 2138]
ia  à  prova 
dos autos  quando,  havendo duas teses com emba­
samento  no conjunto  probatório, os jurados  optam
 
por uma delas. Na hipótese, foi refutado o exame de 
sanidade  mental que julgou  ser o paciente  incapaz 
para  entender o  caráter  ilícito de  sua  conduta. Os 
jurados entenderam, com  base  no depoimento de 
testemunhas e também  em  atenção às declarações 
contidas  no  interrogatório,  pela  imputabilidade do 
agente. (...)". (STJ, 6a Turma, HC 141.598/GO, Rei. Min. 
Og Fernandes, j. 17/05/2011).
STJ:"(...) É lícito ao SuperiorTribunal indagar da decisão 
de tribunal de apelação que envia réu a novo júri quan­
do os  precedentes jurados tenham, eventualmente,
 
decidido  em  manifesta  contrariedade à  prova  dos 
autos. Caso em que a defesa vem suscitando, desde 
as alegações finais, a tese, à qual anuiu, por maioria, 
o conselho de sentença, de que houve erro essencial 
inevitável  -   não  teriam  os  réus  efetuado  disparos 
contra  pessoa -, de tal  m odo que à  apreciação dos 
jurados foi submetida sempre mais de uma alternativa. 
Não era, pois, lícito ao Tribunal de Justiça anular esse 
julgamento ao argumento de que contrariara a prova 
dos autos, porquanto, na hipótese, é de todo razoável, 
considerado o caso concreto, a tese do erro sobre ele­
mentos do tipo -  versões conflitantes:"... é que cumpre 
[ao  conselho]  optar  por  uma  ou  outra  das versões 
conflitantes..." (pronúncia). Ordem concedida para se 
restabelecer a  sentença  absolutória". (STJ,  6a Turma, 
HC 70.962/SP,  Rei.  Min.  Nilson  Naves, j. 04/03/2008, 
DJe 22/09/2008).
STF: “(...)  Decisão dos jurados  que  acolheu  a tese 
do homicídio privilegiado, com  base no histórico de 
discussões entre  vítima  e  réu  e  no  depoimento de 
testemunha que afirmou ter escutado vozes em tom 
exaltado momentos antes do crime. Inexistência de de­
cisão arbitrária ou inverossímil. Em verdade, oTribunal 
de Justiça considerou a prova de acusação mais sólida 
do que a de defesa, avaliação esta, entretanto, que é 
reservada ao Tribunal do Júri, juízo natural da causa, 
com base no critério da íntima convicção. Assim, por 
não caber à Justiça togada, nos estreitos limites da ape­
lação contra veredicto doTribunal do Júri, desqualificar 
prova idônea produzida sob o crivo do contraditório, 
a  decisão  é  ilegal. Ordem  concedida  para  cassar a 
determinação de realização de novo julgamento pelo 
Júri, com base no art. 593, III, d, do Código de Processo 
Penal". (STF, 2aTurma, HC 85.904/SP, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, j. 13/02/2007, DJe 47 28/06/2007).
STJ: "(...)  Não  se  caracteriza  como  manifestamente 
contrária  à  prova  dos autos a decisão que, optando 
por uma  das versões trazidas aos autos,  não se en­
contra inteiramente divorciada do acervo probatório 
existente no processo. É certo também que a decisão 
que julga manifestamente contrária à prova dos autos 
a decisão proferida pelo jurados, remetendo o réu a 
novo julgamento,  não  pode se excede
[/PAGINA 2138]

[PAGINA 2139]
r de  m odo a 
prejulgá-lo, afastando a  própria  versão do acusado 
a  pretexto de analisar o acervo probatório, hipótese 
dos autos. (...) Recurso provido, para cassar o acórdão 
recorrido e determinar o restabelecimento da decisão 
proferida  pelo Tribunal  do Júri". (STJ, 6a Turma, REsp 
690.927/CE, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
13/03/2007, DJ 26/03/2007 p. 309).
21.   Amplitude da decisão dos jurados e 
respeito à soberania dos veredictos: essa de­
cisão dos jurados manifestamente contrária à 
prova dos autos, que desafia a apelação prevista 
na alínea “d” do inciso III do art. 593 do CPP, 
pode estar relacionada tanto ao fato principal, 
à autoria, às causas excludentes da ilicitude ou 
da culpabilidade, como versar sobre questão 
secundária, como o reconhecimento de uma 
minorante, qualificadora ou causa de aumento 
de pena.  Assim,  por exemplo,  se os jurados, 
de  forma  manifestamente  contrária  à  prova 
dos autos, reconhecem que o agente praticou 
o  crime  de  homicídio  doloso  impelido  por 
relevante valor moral, apesar de o acusado ter 
confessado na fase policial e em juízo que prati­
cou o crime por conta de uma briga de trânsito, 
é cabível a apelação. Portanto, como as quali- 
ficadoras, causas de aumento e de diminuição 
de pena compõem o tipo penal no homicídio 
doloso (tipicidade derivada), se o Tribunal en­
tender que seu reconhecimento pelos jurados 
se deu de maneira contrária à prova dos autos, 
deve o juízo ad quem cassar a decisão para que 
outro julgamento seja realizado. Fosse possível 
que o Tribunal de Justiça (ou TRF) corrigisse 
a  pena  imposta  para  afastar  qualificadoras, 
causas de aumento ou de diminuição de pena, 
haveria patente violação  à soberania dos ve­
redictos,  porquanto  um  Tribunal  composto 
por juizes togados estaria afastando aspectos 
relativos à tipicidade derivada expressamente 
admitidos pelos jurados, com indevida invasão 
ao mérito da decisão, o que é vedado ao juízo 
ad quem. Portanto, se o Tribunal ad quem, ao 
julgar a apelação interposta com fundamento 
no artigo 593, inciso III, alínea d, do Código 
de Processo Penal, concluir que a qualificadora 
reconhecida pelo Tribunal do Júri é manifes­

Art. 593  V cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tamente contrária à prova dos autos, não pode 
ele, desde logo, afastar a referida qualificadora 
e reduzir a pena, mas sim cassar o julgamento 
realizado pelo Tribunal do Júri para que outro 
se realize, em cumprimento ao que estabelece 
o § 3o daquele artigo.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) As circunstâncias qualificadoras, devidamente 
reconhecidas pelo Plenário do Júri, somente podem 
ser excluídas, em sede de apelação, com base no art. 
593, III,"d", do Código de Processo Penal, quando abso­
lutamente improcedentes, sem amparo nos elementos 
dos autos,  o  que  não se verifica  na  espécie.  Nunca 
é  demais  lembrar que "manifestamente contrária  à 
prova dos autos é a decisão arbitrária, dissociada do
[/PAGINA 2139]

[PAGINA 2140]
conjunto fático-probatório  produzido,  não  aquela 
que apenas diverge do entendimento firmado  pelo 
órgão julgador a respeito da matéria." (REsp 212.619/ 
PR,  Relator  Ministro  EDSON VIDIGAL,  DJ  4/9/2000). 
No caso, reconhecida a qualificadora do motivo torpe 
pelo Tribunal do Júri em conformidade com os fatos 
apresentados, não poderia o Tribunal de origem, via 
recurso de apelação, desconstituir a escolha dos jura­
dos, procedendo interpretação que, sob sua ótica, se 
coaduna melhor à hipótese dos autos. Recurso a que se 
dá provimento para, cassando o acórdão impugnado, 
restabelecera decisão proferida peloTribunal do Júri". 
(STJ, 6aTurma, REsp 785.122/SP, Rei. Min. Og Fernandes, 
j. 19/10/2010, DJe 22/11 /2010).
STJ:"(...) Se o Tribunal ad quem, ao julgar a apelação 
interposta com fundamento no artigo 593, inciso III, 
alínea d, do Código de Processo Penal, conclui que a 
qualificadora  reconhecida  pelo Tribunal  do Júri era 
manifestamente contrária à prova dos autos, não pode 
ele, desde logo, afastar a referida qualificadora e redu­
zir a pena, mas, isto sim, anular o julgamento realizado 
pelo Tribunal  do Júri,  para  que outro se  realize,  em 
cumprimento ao que estabelece o § 3° daquele artigo. 
Recurso especial  provido para  reformar, em  parte, o 
acórdão recorrido, e, em consequência, determinar a 
sujeição do recorrido a novo julgamento, nos termos 
do § 3° do artigo 593 do Código de Processo Penal". 
(STJ,  6a Turma,  REsp  702.223/MT,  Rei. Min. Celso  Li- 
mongi, j.  01/06/2010,  DJe  28/06/2010).  Na  mesma 
linha: STJ, 6a Turma, REsp 981.057/SC, Rei. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, Informativo n. 455 do STJ, 8 a 
12 de novembro de 2010.
22.  Juízo rescisório pelo próprio Tribunal 
ad quem na hipótese de a sentença do juiz- 
-presidente ser contrária à lei expressa ou 
à decisão dos jurados: quando  a  apelação 
interposta contra decisão do júri estiver fun­
damentada na contrariedade da sentença do
juiz presidente à lei expressa ou à decisão dos 
jurados (CPP, art. 593, III, “b”), é perfeitamen- 
te possível que  o  Tribunal ad quem  proceda 
simultaneamente  ao  juízo  rescindente  (de 
cassação)  e rescisório  (de reforma), sem que 
se possa objetar eventual violação à soberania 
dos veredictos.  Afinal,  cuida-se  de  um  erro 
do juiz togado,  que pode  ser corrigido  dire­
tamente  pela  Instância  Superior.  Portanto,  é 
perfeitamente possível  que  esse  equívoco  na 
aplicação  da pena  seja  reformado  pelo juízo 
ad quem,  sem  necessidade  de  se  proceder  a 
novo julgamento. Não por outro motivo dispõe 
o art.  593,  §1°, do CPP, que se a sentença do 
juiz presidente for contrária à lei expressa ou 
divergir das respostas dos jurados aos quesitos, 
o tribunal ad quem fará a devida retificação.
23.  Juízo rescisório pelo próprioTribunal 
ad quem na hipótese de erro ou injustiça no 
tocante à aplicação da pena (ou da medida 
de segurança): a apelação contra decisão do 
júri na hipótese da alínea “c”
[/PAGINA 2140]

[PAGINA 2141]
do inciso III do 
art.  593  do CPP também diz respeito, exclu­
sivamente,  à  atuação do juiz presidente,  não 
importando em ofensa à soberania dos vere­
dictos. Afinal, se compete ao presidente fixar 
a pena base e impor, se for o caso, a medida de 
segurança cabível (CPP, art. 492, inciso I, alíne­
as “a”, “b” e “c”, e inciso II, “c”, respectivamente), 
é evidente que eventual erro por ele praticado 
é passível de imediata correção pelo Tribunal. 
Exemplificando,  se a pena aplicada pelo juiz 
presidente ocorrer em patamar muito  acima 
do mínimo legal, apesar de as circunstâncias 
judiciais  do  art.  59  do  Código  Penal  serem 
amplamente favoráveis ao acusado, é possível 
que o Tribunal determine a retificação da pena. 
Nessa linha, diz o art. 593, §2°, do CPP, que se o 
Tribunal der provimento à apelação interposta 
com fundamento  nesta hipótese,  retificará a 
aplicação da pena ou da medida de segurança.
24.  (Im) possibilidade de o juízo ad quem 
determinar a exclusão (ou inclusão) de cau­
sas de diminuição de pena, qualificadoras
 
ou  majorantes expressamente admitidas 
(ou rejeitadas) pelos jurados: se ao juízo ad 
quem é permitido fazer a correção do erro ou 
injustiça  no  tocante  à  aplicação  da pena  ou

TITULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 593
da  medida  de  segurança,  sem  que  se  possa 
arguir  ofensa  à  soberania  dos  veredictos,  o 
mesmo não se pode dizer quanto  à exclusão 
(ou inclusão) de causas de diminuição de pena, 
qualificadoras  ou  majorantes  expressamente 
admitidos  pelos jurados.  Afinal,  tal  matéria 
diz respeito à tipicidade derivada, integrante 
do crime doloso contra a vida, cuja competên­
cia pertence, com exclusividade, aos jurados. 
Fosse possível ao Tribunal reformar a decisão 
nesses  pontos,  não  haveria  mera retificação 
da pena, mas evidente desrespeito à soberania 
dos veredictos. A propósito, o art. 483, incisos 
IV e V, do CPP, prevê expressamente que aos 
jurados devem ser formulados quesitos inda­
gando sobre a existência de causa de diminui­
ção de pena alegada pela defesa, circunstância 
qualificadora  ou  causa  de  aumento  de  pena 
reconhecida  na  pronúncia  ou  em  decisões 
posteriores que julgaram admissível a acusa­
ção.  Ora,  se tais matérias  são expressamente 
analisadas  pelos jurados,  não  é  possível  que 
o  Tribunal ad quem  determine  sua  exclusão 
ou inclusão,  retificando a pena,  sob  pena  de 
patente violação à soberania dos veredictos. O 
que o Tribunal pode e deve fazer, caso tenha 
havido  oportuna  impugnação  nesse  sentido, 
é  determinar  que  o  reconhecimento  pelos 
jurados de tal qualificadora, causa de aumento 
ou de diminuição de pena é manifestamente 
contrária  à  prova  dos  autos,  submetendo  o 
acusado  a  novo  julgamento  pelo júri,  com 
fundamento no art. 593, III, “d”, do CPP.
25.   (Im) possibilidade de o juízo ad quem 
determinar a  exclusão  (ou  inclusão)  de 
agravantes ou atenuantes expressamente 
admitidas (ou rejeitadas) p
[/PAGINA 2141]

[PAGINA 2142]
elo Tribunal do 
Júri: por força da Lei n.  11.689/08, a presença 
de agravantes e atenuantes não é mais quesita- 
da aos jurados. Na verdade, segundo o art. 492, 
I, “b”, ao proferir sentença condenatória, deve 
o juiz presidente considerar as circunstâncias 
agravantes ou atenuantes alegadas nos debates. 
Portanto, se a competência para o reconheci­
mento de agravantes e atenuantes não é mais 
dos jurados, mas sim do juiz presidente, for­
çoso é concluir que, doravante, é plenamente 
possível  que  o  juízo ad  quem  determine  a 
exclusão ou inclusão de tais circunstâncias e
retifique a pena. Em tal hipótese, a soberania 
dos veredictos não será vulnerada pelo aumen­
to (ou diminuição) da pena determinado pela 
instância recursal, já que esta reforma recairá 
sobre uma decisão do juiz togado, que cometeu 
erro  ou  injustiça  no  tocante  à  aplicação  (ou 
não) de tais circunstâncias.
26.   Sujeição do acusado  a  novo julga­
mento quando a decisão dos jurados for 
manifestamente contrária à prova dos au­
tos e constitucionalidade do art. 593, III, 
"d", do CPP: há posição minoritária na dou­
trina que entende que  o referido  dispositivo 
é  inconstitucional,  sob  o  argumento  de  que, 
por força da soberania dos veredictos, não é 
possível que um tribunal superior composto 
por juizes togados determine a realização de 
novo julgamento, sob a justificativa de mani­
festo desrespeito à prova dos autos. Prevalece, 
todavia,  a  orientação  de  que  é  inconcebível 
que uma decisão manifestamente contrária à 
prova dos autos não possa ser revista por meio 
de recurso, o que poderia inclusive caracterizar 
afronta  ao  princípio  do  duplo grau  de juris­
dição,  previsto  implicitamente  na Constitui­
ção  Federal,  e  explicitamente  na  Convenção 
Americana  sobre  Direitos  Humanos  (Dec. 
678/92,  art.  8o,  n.  2o,  alínea  “h”).  De  mais  a 
mais, é bom lembrar que, ao dar provimento 
à apelação com base na alínea “d” do inciso III 
do art. 593, o Tribunal de Justiça (ou Tribunal 
Regional  Federal)  não  estará  substituindo  a 
decisão dos jurados, mas apenas reconhecendo 
o equívoco manifesto na apreciação da prova 
e  determinando  a realização  de  outro julga­
mento pelo Júri. Em síntese, o juízo ad quem 
estará proferindo mero juízo de cassação (juízo 
rescindente), não de reforma (juízo rescisório), 
reservando ao Tribunal do Júri, juízo natural 
da causa,  novo julgamento.  Aliás,  ainda  que 
a  defesa  alegue  que  a  absolvição  se  deu  por 
clemência do Júri, admite-se, mas desde que 
por uma única vez, o provimento de apelação 
fundamentada  na  alegação  de  que  a  deci­
são dos jurados contrariou manifestamente à 
prova dos autos. O CPP, em seu art. 593, § 3o, 
garante ao Tribunal de Apelação o exame, por 
única vez, de conformidade mínima da decisão 
dos jurados com a prova dos autos. Assim, não

Art. 593 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
configura  desrespeito  ou  afronta  à  sobera­
nia dos veredictos o ac
[/PAGINA 2142]

[PAGINA 2143]
órdão que, apreciando 
recurso  de  apelação,  conclui  pela  completa 
dissociação do resultado do julgamento pelo 
Júri  com  o  conjunto  probatório  produzido 
durante  a  instrução  processual,  de  manei­
ra fundamentada.  Dessa forma,  embora  seja 
possível até a absolvição por clemência,  isso 
não pode se dar em um primeiro julgamento, 
sem  possibilidade de  reexame pelo  tribunal, 
que  pode  considerar,  sim,  que  a  decisão  é 
manifestamente contrária à prova dos autos e 
submeter ao réu em um segundo julgamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A determinação de realização de novo julga­
mento pelo Tribunal do Júri não contraria o princípio 
constitucional  da  soberania  dos veredictos quando 
a decisão for manifestamente contrária  à  prova dos 
autos. A análise  da  existência  de  material  probató­
rio  que  corrobore  a  tese  sustentada  pela  defesa  e 
acatada  pelos jurados  impõe,  na  espécie vertente, 
revolvimento de fatos e  provas, o que ultrapassa  os 
limites  do  procedimento sumário e  documental  do 
habeas corpus. Ao  determinar a  realização de  novo 
julgamento peloTribunal do Júri, oTribunal de Justiça 
procurou  demonstrar,  nos  limites do  comedimento 
na  apreciação  da  prova,  que  não  existe  nos  autos 
material probatório a corroborar a tese defensiva que 
foi acolhida pelos jurados. Dever constitucional de fun­
damentar todas as decisões judiciais (art. 93, inc. IX, da 
Constituição da República). Inexistência de excesso de 
linguagem. Habeas corpus denegado". (STF, 1a Turma, 
HC 102.004/ES, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 11/05/2010, 
DJe 025 07/02/2011).
STF:"(...) A soberania  dos veredictos do Tribunal do 
Júri, não  sendo absoluta,  está  sujeita  a  controle  do 
juízo ad quem, nos termos do que prevê o artigo 593, 
inciso III, alínea d, do Código de Processo Penal. Resulta 
daí que o Tribunal  de Justiça  do  Paraná  não violou 
o disposto  no artigo  5°,  inciso XXXVIII,  alínea c,  da 
Constituição do Brasil ao anular a decisão do Júri sob 
o fundamento de ter contrariado as provas coligidas 
nos autos,Precedentes. OTribunal local proferiu juízo 
de cassação, não de reforma, reservando ao Tribunal 
do Júri, juízo natural da causa, novo julgamento. (...) 
Ordem denegada". (STF, 2a Turma, HC 94.052/PR, Rei. 
Min. Eros Grau,j. 14/04/2009, DJe 152 13/08/2009).
STF:"(...)  O acórdão  que anula  decisão  do júri  por 
ser  manifestamente  contrária  à  prova  dos  autos  e 
que,  para tanto, afirma que a  prova  incriminatória é 
exuberante e segura, não incide no vício de excesso 
de fundamentação.  Habeas-corpus conhecido,  mas 
indeferido”.  (STF, 2a Turma,  HC  76.994/RJ,  Rei.  Min. 
Maurício Corrêa, j. 12/05/1998, DJ 26/06/1998).
STJ:"(...)  O  assistente de acusação  possui  legitimi­
dade  para  interpor recurso de apelação, em  caráter 
supletivo,  nos termos do art. 598 do CPP, ainda que 
o Ministério Público tenha requerido a absolvição do 
réu em plenário. O Código de Proces
[/PAGINA 2143]

[PAGINA 2144]
so Penal, em seu 
art. 593, §3°, garante aoTribunal de Apelação o exame, 
por única vez, de conformidade mínima da decisão dos 
jurados com a prova dos autos. Não configura desres­
peito ou afronta à soberania dos veredictos o acórdão 
que, apreciando  recurso de apelação, concluiu  pela 
completa dissociação do resultado do julgamento pelo 
Júri com o conjunto probatório produzido durante a 
instrução processual, de maneira fundamentada. Pre­
cedentes do STJ e do STF. (...) Recurso improvido". (STJ, 
6aTurma, REsp 1.451,720/SP, Rei. Min. Nefi Cordeiro, j. 
28/4/2015, DJe 24/6/2015).
27.   Provimento da apelação do art. 593, 
III,"d", do CPP, e (im) possibilidade de nova 
preparação do processo para julgamento 
em plenário: no caso em que o Tribunal, em 
apelação, determinar a realização de novo júri 
em razão do reconhecimento de que a decisão 
dos jurados fora manifestamente contrária à 
prova dos autos, não é possível que se conce­
da às partes o  direito  de inovar no  conjunto 
probatório mediante a apresentação de novo 
rol de testemunhas a serem ouvidas em ple­
nário.  Afinal,  a  preparação  prevista  no  art. 
422 do CPP, que consiste, entre outras coisas, 
na  apresentação  do  rol  de  testemunhas  que 
irão depor em plenário, é ato antecedente ao 
julgamento em si. Praticado o referido ato de 
preparação — que não se confunde com o ato 
de julgamento propriamente dito —, ocorrerá, 
em regra, a sua preclusão consumativa. Dessa 
maneira, tendo sido provida apelação tão so­
mente para a realização de novo julgamento, 
não será possível repetir a realização de outro 
ato (o de preparação), que já fora consumado, 
sendo cabível proceder apenas ao novo julga­
mento do acusado. Além do mais, se o Tribunal 
ad quem determina um novo julgamento por 
estar convencido de que o veredicto exarado 
pelo Conselho de Sentença anterior seria ma­
nifestamente contrário à prova dos autos, deve 
o novo Júri realizar uma nova análise sobre o 
mesmo acervo de provas anteriormente anali­
sado. Caso contrário, estar-se-ia, no novo Con­
selho  de  Sentença,  diante  do  primeiro juízo 
de valoração de prova inédita — que não fora 
valorada no primeiro julgamento — sem que

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 593
fosse possível outro pleito de anulação desse 
novo julgamento com base no art. 593, III, d, 
do  CPP, visto  que a norma contida na parte 
final do § 3o do aludido dispositivo impede a 
interposição de segunda apelação fundamen­
tada no mesmo motivo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Mesmo que se considere a preparação pre­
vista no artigo 422 do Código de Processo Penal como 
ato que integra a fase denominada de "julgamento" 
no  procedimento dos crimes dolosos contra a  vida 
-  assim como era o libelo para a corrente doutrinária 
que  sustentava  a existência  de  um  sistema  bifásico 
com este não se confunde, já que não se permite 
qualquer  argum entação  das  partes  a  respeito  do 
mérito da ação penal. Quando o Tribunal ad quem
[/PAGINA 2144]

[PAGINA 2145]
dá 
provimento ao apelo para determinar a realização de 
um novo julgamento, pelo fato do primeiro veredicto 
ter sido considerado manifestamente contrário à prova 
dos autos, não se pode admitir que haja inovação no 
conjunto probatório que será levado ao conhecimento 
do novo Conselho de Sentença, sob pena de se des­
virtuar a  regra recursal  prevista  no artigo 593, inciso
 
III, alínea "d", do Código de Processo Penal, mormente 
em razão da norma contida na parte final do § 3o do 
referido dispositivo, que impede a segunda apelação 
motivada na  mesma alegação. Na  hipótese, tendo o 
Tribunal estadual, ao julgar as apelações da acusação 
e da defesa, determinado que o paciente fosse sub­
metido a novo julgamento pelo Tribunal do Júri, não 
poderia o Juiz-Presidente, especialmente invocando as 
inovações trazidas pela Lei 11.689/2008, repetir a fase 
de preparação para o julgamento, concedendo às par­
tes o direito de se manifestarem nos termos do artigo 
422 do Código de Processo Penal, pois, no âmbito do 
mesmo procedimento, o ato de indicação das provas a 
serem produzidas no Plenário foi praticada sob a égide 
da  legislação então vigente, estando abarcada  pelo 
instituto da preclusão. O retorno à etapa que já havia 
sido realizada implicou inovação nas provas a serem 
produzidas na sessão de julgamento, o que evidente­
mente significa piora na situação do paciente, já que se 
permitiu à acusação ouvir testemunhas que até então 
jamais  haviam  sido  arroladas  para  depor em juízo. 
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de 
ofício para anular o despacho que concedeu às partes 
o direito de se manifestarem nos termos do artigo 422 
do Código de Processo Penal, determinando-se que no 
novo julgamento do paciente sejam ouvidas apenas 
as testemunhas arroladas pelo Ministério Público no 
libelo-crime acusatório". (STJ, 5aTurma, HC 243.452/SP, 
Rei. Min. Jorge Mussi,j. 26/02/2013, DJe 12/03/2013).
28.   (Im) possibilidade de interposição de 
segunda apelação com base no mesmo mo­
tivo: segundo o art. 593, §3°, infine, do CPP, não 
se admite segunda apelação com base na alínea 
“d” do inciso III do art. 593, pouco importando 
se a decisão seguinte é a mesma ou diferente da 
anterior. Essa norma, ao impedir que a parte se 
utilize do recurso de apelação para exame do 
mesmo propósito de anterior apelo interposto, 
prima pela segurança jurídica, porquanto im­
pede a utilização do expediente recursal como 
maneira de  eternizar a lide  criminal.  Assim, 
não sendo a apelação da defesa admitida por 
corresponder  ao  segundo  recurso  pelo  mes­
mo  fundamento  (contrariedade  à prova  dos 
autos), não há falar em cerceamento de defesa. 
Portanto, no segundo julgamento, do qual não 
poderão fazer parte os jurados que atuaram no 
júri anterior (CPP, art. 449,1, e súmula n. 206 
do  STF),  independentemente do  resultado,  a 
decisão  proferida  pelo  Tribunal  do  Júri será 
definitiva, haja vista a impossibilidade de nova 
apelação 
sob
[/PAGINA 2145]

[PAGINA 2146]
o  mesmo fundamento  (CPP,  art. 
593, §3°, infine). Logo, ressalvada a interposição 
de apelação com base nas outras hipóteses do 
art. 593, III, pode-se dizer que, na hipótese de o 
veredicto proferido no segundo julgamento ser 
absolutório, operando-se o trânsito em julgado 
da decisão, a garantia da soberania dos veredic­
tos será absoluta, visto que não se admite revisão 
criminalpro societate. No entanto, em se tratan­
do de decreto condenatório ou absolutório im­
próprio com trânsito em julgado, ainda se pode 
cogitar do ajuizamento de revisão criminal. A 
expressão pelo mesmo motivo constante do art. 
593, §3°, infine, do CPP, deve ser compreendida 
como mesma hipótese de cabimento, ou seja, o 
mesmo fundamento legal. Logo, conhecida uma 
primeira apelação interposta com base na alínea 
“d” do inciso III do art. 593 do CPP, uma vez 
realizado novo julgamento perante o Júri, não 
se afigura cabível nova apelação com base na 
mesma hipótese. Isso, no entanto, não significa 
dizer que o acusado não possa ser julgado mais 
de duas vezes pelo Tribunal do Júri. De fato, se 
o Tribunal 
ad quem determinar a realização de 
novo julgamento por entender que o primeiro 
foi contrário à prova dos autos, não será cabível 
nova apelação com base na alínea “d” do inciso 
III  do  art.  593,  mas  é perfeitamente possível 
a  interposição  de  apelação  sob  o  argumento 
de que este segundo júri estaria contaminado

Art. 594 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
por nulidade (CPP, art. 593, III, “a”). Nesta hi­
pótese, reconhecida a nulidade pelo Tribunal, 
seria determinada a realização de um terceiro 
julgamento. Na mesma linha, se uma apelação 
foi interposta com fundamento nas alíneas “a” 
(nulidade) e “d” (decisão manifestamente con­
trária à prova dos autos)  do inciso  III  do art. 
593, o juízo ad quem julgará primeiro a alínea 
“a”, por ser prejudicial da outra. Em caso de pro­
vimento, ficará prejudicado o julgamento com 
fundamento na alínea “d”. Logo, havendo novo 
julgamento, poderá haver nova apelação com 
fundamento na alínea “d”, já que tal hipótese não 
foi conhecida nem julgada no recurso anterior.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A norma do art. 593, § 3o, do CPP, ao impedir 
que a parte se utilize do recurso de apelação para exa­
me do mesmo propósito de anterior apelo interposto, 
prima  pela  segurança jurídica,  porquanto impede a 
utilização do expediente recursal como forma de eter­
nizar a lide criminal. Assim, não sendo a apelação da 
defesa admitida por corresponder ao segundo recurso 
pelo mesmo fundamento (contrariedade à prova dos 
autos), a hipótese não é a de cerceamento de defesa. 
(...) Ordem conhecida em parte e denegada". (STJ, 6a 
Turma, H C 114.328/SP, Rei. Min. MariaThereza de Assis 
Moura, julgado em 14/06/2011).
29.   Irrelevância da parte responsável pela 
interposição do primeiro recurso com base 
no fundamento do art. 593, III, "d", do CPP: 
ainda em relação ao disposto no art. 593, §3°, 
infine
[/PAGINA 2146]

[PAGINA 2147]
, do CPP, é bom lembrar que pouco im­
porta qual parte interpôs o recurso primeiro. 
Portanto,  se o Ministério  Público  recorre  de 
um  decreto  absolutório  e  invoca  o  art.  593, 
III, 
“d”, vindo  o Tribunal  a determinar novo 
julgamento,  que culmina com a condenação 
do acusado, não poderá agora a Defesa apelar 
sob  o  argumento  de  que  teria  havido  ma­
nifesta  divergência  com  a prova.  Ainda  que
não  houvesse  previsão  legal  nesse  sentido, 
essa vedação é evidente. Afinal, se o primeiro 
julgamento  absolutório  do júri  foi  conside­
rado  manifestamente  contrário  à  prova  dos 
autos pelo Tribunal de Justiça, daí por que foi 
cassada a decisão, submetendo-se o acusado a 
novo julgamento, na hipótese de ser proferido 
um  decreto  condenatório pelo segundo júri, 
tal  decisão  não  será  considerada manifesta­
mente contrária à prova dos autos pelo juízo 
ad quem, sob pena de o Tribunal contrariar o 
quanto  decidido por ele mesmo  na apelação 
anteriormente apreciada.
30. Princípio da consunção (absorção): a
apelação é preferível sobre os demais recursos. 
Logo, quando presente uma das hipóteses de 
cabimento da apelação -  CPP, art. 593,1, II e 
III -, terá ela preferência sobre os demais re­
cursos, ainda que o recorrente tenha interesse 
em impugnar apenas parte da decisão. A título 
de  exemplo,  rejeitado  o  aditamento  à  peça 
acusatória  por  meio  de  decisão  interlocutó- 
ria, o instrumento de impugnação adequado 
será o recurso em sentido estrito, por meio de 
interpretação extensiva do art. 581,1, do CPP. 
De modo diverso, se o aditamento tiver sido 
rejeitado no curso da audiência una de instru­
ção e julgamento, com a subsequente prolação 
de sentença absolutória ou  condenatória,  há 
de se concluir pelo cabimento do recurso de 
apelação, ainda que se queira recorrer apenas 
contra a rejeição do aditamento. Isso porque, 
segundo o art. 593,1, do CPP, caberá apelação 
no prazo de 5 (cinco) dias das sentenças defi­
nitivas de condenação ou absolvição proferidas 
por juiz singular. Ademais, quando cabível a 
apelação, não poderá ser usado o recurso em 
sentido estrito, ainda que somente de parte da 
decisão se recorra (CPP, art. 593, §4°).
Art. 594.0  réu não poderá apelar sem recolher-se à prisão, ou prestar 
fiança, salvo se forprimário e de bons antecedentes, assim reconhecido na 
sentença condenatória, ou condenado por crime de que se livre solto:12 
(Revogado pela Lei n. 11.719, de 2008). 1
1. Recolhimento à  prisão para  recorrer: (“O conhecimento de recurso de apelação do
consultar comentários à súmula n. 347 do STJ    réu independe de sua prisão”).

TfTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 596
2.  Controle de convencionalidade da le-   recolhimento à prisão: consultar comentários
gislação especial que ainda insiste em con- à súmula n. 347 do STJ.
dicionar o conhecimento da apelação ao
Art. 595. Se-o réu condenado fugir depois de haver apelado, será 
declarada deserta a apelação.1 (Revogado pela Lei
[/PAGINA 2147]

[PAGINA 2148]
n. 12.403, de 2011).
1.  Fuga do acusado como causa de deser­
ção: se o conhecimento da apelação independe 
do  recolhimento  à prisão  do acusado  -  vide 
comentários à súmula n. 347 do STJ   também 
se tem como inválido o revogado art. 595, caput, 
do CPP, que previa hipótese de extinção anô­
mala da apelação pela deserção, quando o réu 
fugisse depois de haver apelado, nas hipóteses 
em que o juiz tivesse condicionado o conheci­
mento da apelação ao recolhimento o cárcere.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O não recolhimento do réu à prisão não pode 
ser motivo para a deserção do recurso de apelação por 
ele interposto. O art. 595 do Código de Processo Penal 
institui  pressuposto recursal draconiano, que viola o 
devido processo legal, a ampla defesa, a proporciona­
lidade e a igualdade de tratamento entre as partes no 
processo. (...) Ordem concedida, para determinar que o 
Tribunal de Justiça do Distrito Federal eTerritórios pro­
ceda ao julgamento do mérito da apelação interposta 
pelo paciente. Somente contra esse futuro julgamento 
é que eventual recurso acusatório poderá ser interpos­
to contra o paciente". (STF, 2aTurma, HC 84.469/DF, Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, DJe 083 09/05/2008).
STF:"(...) Contraria o direito à ampla defesa a declara­
ção da deserção da apelação em razão do não-recolhi-
mento do condenado à prisão, ou da sua fuga depois 
de ter apelado. Entendimento consubstanciado pela 
jurisprudência  do  Supremo Tribunal  no  sentido  de 
que é  inconstitucional  a  exigência  de  depósito  ou 
arrolamento prévio de bens e direitos como condição 
de  admissibilidade  de  recurso  administrativo  (ADI 
n.  1.976,  Rei.  Min. Joaquim  Barbosa,  DJ  18.5.2007), 
e pelas alterações produzidas pela  Lei n. 11.719/08, 
que alteraram  a  interpretação e a  aplicação do art. 
595  do Código de  Processo  Penal,  pois, além de se 
revogar  expressamente  o  art.  594  desse  diplom a 
legal, alterou-se o seu art. 387, que passou a estabe­
lecer competir ao juiz decidir, "fundamentadamente, 
sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de 
prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem 
prejuízo  do  conhecimento  da  apelação  que vier a 
ser interposta" (parágrafo único do art. 387). Ordem 
concedida". (STF, Pleno, HC 85.369, Rei. Min. Cármen 
Lúcia, DJe 079 29/04/2009).
STF:"(...)  Surge extravagante ter-se como  deserta a 
apelação ante o fato de o réu condenado haver em­
preendido fuga. APELAÇÃO CRIMINAL -   DESERÇÃO 
-  ARTIGO  595  DO CÓDIGO  DE  PROCESSO  PENAL. O 
artigo 595 do Código de Processo Penal  mostrou-se 
incompatível  com  a  Constituição  Federal  de  1988, 
surgindo,  na dicção da  ilustrada  maioria, a  ausência 
de recebimento do preceito, concluindo o relator pela 
inconstitucionalidade". (STF, Pleno, HC 85.961/SP, Rei. 
Min. Marco Aurélio, DJe 71  16/04/2009).
Art. 596. A apelação1'1 * 3 * * * da sentença absolutória não impedirá que o 
réu seja posto imediatamente em liberdade.4-6 (Redação dada
[/PAGINA 2148]

[PAGINA 2149]
pela Lei n. 
5.941, de 22.11.1973)
Parágrafo único. A apelação não suspenderá a execução da medida 
de segurança aplicada provisoriamente.7 (Redação dada pela Lei n. 5.941, 
de 22.11.1973)
1.  Efeito devolutivo da  apelação: como
todo e qualquer recurso, a apelação é dotada de
efeito devolutivo, transferindo o conhecimento
da matéria impugnada à instância superior, ob­
jetivando a reforma, a invalidação, a integração
ou o esclarecimento da decisão impugnada.
2.  Efeito  regressivo: enquanto  o  recurso 
em  sentido  estrito  e  o  agravo  em  execução 
são dotados de efeito regressivo (iterativo ou 
diferido),  autorizando  o juízo  de  retratação, 
a apelação não permite que o juízo a quo re­
examine sua decisão.  Essa vedação  encontra
144 9

Art. 596 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
fundamento  no  princípio  segundo  o  qual a 
competência do magistrado se esgota no exato 
instante em que profere sua decisão,  daí por 
que não lhe seria lícito modificar sua decisão 
posteriormente,  ainda  que  houvesse  impug­
nação das partes. Nessa linha, como consta do 
art.  494 do novo CPC, publicada a sentença, 
o juiz só poderá alterá-la para corrigir-lhe, de 
ofício ou a requerimento da parte, inexatidões 
materiais ou erros de cálculo, ou por meio de 
embargos de declaração.
3.  Efeito extensivo: a depender do caso con­
creto, a apelação pode ter efeito extensivo. A 
decisão  do  recurso  interposto  por  um  dos 
acusados  no  caso  de  concurso  de  agentes, 
desde que fundada em motivos que não sejam 
de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará 
aos demais (CPP, art. 580).
4.  Ausência de efeito suspensivo da apela­
ção interposta contra sentença absolutória 
própria: de acordo com o art. 596, caput,  do 
CPP,  a apelação da sentença absolutória não 
impedirá que o acusado seja posto imediata­
mente em liberdade. Na mesma linha, segun­
do o art.  386, parágrafo único, I, do CPP, na 
sentença absolutória, o juiz mandará, se for o 
caso,  pôr  o  acusado  em liberdade.  Como  se 
percebe, a sentença absolutória própria acar­
reta a imediata soltura do acusado, efeito este 
que não depende do trânsito em julgado e não 
está condicionado à interposição de apelação 
pela acusação.  Portanto, pode-se dizer que a 
apelação contra sentença absolutória própria 
não é dotada de efeito suspensivo. 5
5.  Efeito suspensivo indireto da apelação 
interposta contra a  sentença absolutória 
imprópria: segundo o art. 386, parágrafo úni­
co,  III,  do  CPP,  na  sentença absolutória  im­
própria, o juiz aplicará medida de segurança, 
se  cabível.  Como  a  execução  dessa  medida 
pressupõe o trânsito em julgado da sentença 
que a impôs (LEP, art.  171), e tendo em conta 
que a interposição de apelação obsta o trânsito 
em julgado, conclui-se que a apelação da sen­
tença absolutória imprópria é dotada de efeito 
suspensivo  indireto  -   diz-se  indireto  por­
quanto, apesar de não haver dispositivo legal
atribuindo efeito suspensivo à apelação nesse 
c
[/PAGINA 2149]

[PAGINA 2150]
aso, sua interposição retarda a ocorrência de 
coisa julgada, impedindo-se, em consequência, 
a execução da medida de segurança.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Na hipótese, a Corte a quo, ao julgar recurso 
em sentido estrito interposto contra a sentença que 
impronunciou  o  Paciente, determinou  incontinenti, 
sem qualquer fundamentação no ponto, a expedição 
de mandado para captura do Paciente, inimputável, 
para imediata aplicação de medida de segurança de 
internação. A medida de segurança se insere no gênero 
sanção  penal, do  qual figura  como espécie, ao  lado 
da pena. Se assim o é, não é cabível no ordenamento 
jurídico a execução provisória da medida de segurança, 
à semelhança do que ocorre com a pena aplicada aos 
imputáveis, conforme definiu o Plenário do Supremo 
Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do HC n.° 
84.078/MG, Rei. Min. EROS GRAU. Rememore-se, ainda, 
que há regra específica sobre a hipótese, prevista no 
art. 171, da Lei de Execuções Penais, segundo a qual a 
execução iniciar-se-á após a expedição da competente 
guia, o que só se mostra possível depois de "transita­
da  em julgado a  sentença  que aplicar a  medida  de 
segurança". Precedente do Supremo Tribunal Federal. 
Ordem de habeas corpus concedida". (STJ, 5a Turma, 
HC  226.014/SP,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, j.  19/04/2012, 
DJe 30/04/2012).
6.  Internação provisória: é plenamente pos­
sível que, no curso do processo ou na própria 
sentença absolutória imprópria, ocorra a apli­
cação  da  medida cautelar  diversa  da prisão 
prevista no art. 319, inciso VII, do CPP, com 
redação  determinada pela  Lei n.  12.403/11. 
Ora, da mesma forma que se afigura possível 
a decretação da prisão preventiva por ocasião 
da sentença condenatória (CPP, art. 387, §1°), 
também se apresenta viável que o juiz decrete 
a internação provisória do acusado. Eviden­
temente,  essa  internação  provisória jamais 
poderá ser aplicada como efeito automático 
decorrente  da  constatação  da  inimputabili- 
dade  ou  semi-imputabilidade  do  acusado. 
Na verdade, para além da presença 
àofum us 
comissi delicti -  prova da existência do crime 
e indícios de autoria -  e do periculum liberta- 
tis -  necessidade para aplicação da lei penal, 
para a investigação ou  a  instrução  criminal 
e,  nos  casos  expressamente  previstos,  para 
evitar a prática de infrações penais (CPP, art.
282,1)  -, a internação provisória do acusado

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 597
somente poderá ser decretada nas hipóteses 
de crimes praticados com violência ou grave 
ameaça,  quando  os  peritos  concluírem  ser 
inimputável  ou  semi-imputável  (art.  26  do 
Código  Penal)  e houver risco  de reiteração. 
Nesse  caso,  a  apelação  contra  a  sentença 
absolutória  imprópria  não  terá  o  condão 
de  impedir  a imediata execução  da  medida 
cautelar, cabendo ao acusado impetrar habeas 
corpus de modo a impugnar sua internação 
provisória.
7.  Medida  de segurança  aplicada  pr
[/PAGINA 2150]

