[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2151-2200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2151]
ovi­
soriamente: apesar de  o  art.  596,  parágrafo 
único, do CPP, estabelecer que a apelação da 
sentença absolutória imprópria não suspende 
a execução da medida de segurança provisoria­
mente aplicada (antes do trânsito em julgado 
da sentença), é importante registrar que, atual­
mente, não existe mais a medida de segurança 
provisória, a qual foi abolida pela reforma da 
Parte Geral do Código Penal (Lei n. 7.209/84) 
epela Lei de Execução Penal (Lei n. 7.210/84).
Art. 597. A apelação de sentença condenatória terá efeito suspensi­
vo,' salvo o disposto no art. 393, a aplicação provisória de interdições de 
direitos e de medidas de segurança (arts. 374 e 378), e o caso de suspensão 
condicional de pena.2
1.  Efeito suspensivo da apelação interpos­
ta contra sentença condenatória: até bem
pouco tempo atrás, caso o acusado não fosse 
primário ou não tivesse bons antecedentes, a 
apelação  contra  sentença  condenatória  não 
tinha efeito suspensivo (revogado art. 594 do 
CPP). Ademais, se o acusado condenado fu­
gisse depois de haver apelado, seria declarada 
deserta a apelação (revogado art. 595 do CPP). 
A despeito da crítica de grande parte da dou­
trina, os dois dispositivos eram considerados 
válidos pelos Tribunais Superiores. Basta ver, 
nesse sentido, o teor da súmula n. 9 do STJ: “A 
exigência da prisão provisória, para apelar, não 
ofende a garantia constitucional da presunção 
de inocência”. Esse panorama começou a mu­
dar a partir de importante julgado do Supremo 
(HC 84.078/MG), no qual restou consolidado 
que  o  exercício  do  direito  ao  duplo  grau  de 
jurisdição independe do recolhimento à prisão. 
Diante  da  decisão  proferida  pelo  Supremo, 
o próprio  STJ  alterou seu entendimento.  Se­
gundo a redação da súmula n. 347 do STJ, “o 
conhecimento do recurso de apelação do réu 
independe de sua prisão”. Como se percebe, a 
edição dessa nova súmula acaba por cancelar, 
tacitamente, o disposto na súmula n. 9 do STJ. 
As recentes mudanças legislativas põem fim a 
qualquer discussão em torno da possibilidade 
de  execução  provisória  da  pena.  Primeiro, 
porque o art. 594 do CPP foi revogado pela Lei
n.  11.719/08.  Segundo, porque os arts.  393 e 
595 foram expressamente revogados pela Lei 
n.  12.403/11.  Portanto,  ainda  que  não  haja 
expressa previsão legal quanto à presença (ou 
não)  de efeito suspensivo, pode-se dizer que 
o recolhimento do acusado à prisão somente 
poderá  ocorrer  após  o  trânsito  em julgado 
da  sentença  condenatória,  salvo  se,  funda- 
mentadamente, demonstrar o magistrado que 
há  motivo  que  autorize  sua  prisão  cautelar 
-   temporária  (apenas  na  fase  investigatória) 
ou  preventiva.  Destarte,  independentemente 
do que constar da lei acerca da presença (ou 
não)  de  efeito  suspensivo,  a  apelação  contra 
sentença condenatória sempre terá o condão 
de suspender a execução da pena, seja ela de 
multa, restritiva de direitos, seja ela privativa 
de liberdade.  Afinal,  por  con
[/PAGINA 2151]

[PAGINA 2152]
ta  do  princípio 
da presunção de inocência, o acusado é pre­
sumido não culpado até o trânsito em julga­
do  de  sentença  condenatória.  Isso,  todavia, 
não impede que o juiz, fundamentadamente, 
decida sobre a manutenção ou, se for o caso, 
imposição da prisão preventiva ou de medidas 
cautelares  diversas  da prisão, mas desde  que 
presentes  seus  pressupostos  legais  (CPP,  art. 
387, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  INCONSTITUCIONALIDADE  DA  CHAM ADA 
'EXECUÇÃO ANTECIPADA DA PENA'. ART. 5o,  LVII, DA

Art. 598 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
CONSTITUIÇÃO  DO  BRASIL DIGNIDADE  DA PESSOA 
HUMANA.  ART.  1o,  III,  DA  CONSTITUIÇÃO  DO  BRA­
SIL  1. O art. 637 do CPP estabelece que '[o]  recurso
 
extraordinário não tem efeito suspensivo, e uma vez 
arrazoados  pelo  recorrido  os  autos  do traslado,  os 
originais baixarão à primeira instância para a execução 
da sentença'. A Lei de Execução Penal condicionou a 
execução da pena privativa de liberdade ao trânsito em 
julgado da sentença condenatória. A Constituição do 
Brasil de 1988 definiu, em seu art. 5o, inciso LVII, que 
'ninguém será considerado culpado até o trânsito em 
julgado de sentença penal condenatória'. 2. Daí que os 
preceitos veiculados pela Lei n. 7.210/84, além de ade­
quados à ordem constitucional vigente, sobrepõem- 
-se, temporal  e  materialmente,  ao  disposto  no  art. 
637 do CPP. 3. A prisão antes do trânsito em julgado 
da condenação somente pode ser decretada a título 
cautelar. 4. A ampla defesa, não se a pode visualizar 
de modo restrito. Engloba todas as fases processuais, 
inclusive as recursais de natureza extraordinária. Por 
isso  a  execução  da  sentença  após o julgamento do 
recurso de apelação significa, também,  restrição  do 
direito de defesa, caracterizando desequilíbrio entre 
a  pretensão estatal  de aplicar a  pena e o direito, do 
acusado, de elidir essa pretensão. 5. Prisão temporária, 
restrição dos efeitos da interposição de recursos em 
matéria penal e punição exemplar, sem qualquer con­
templação, nos "crimes hediondos" exprimem muito 
bem o sentimento que EVANDRO LINS sintetizou na 
seguinte assertiva:'Na realidade, quem está desejando 
punir demais, no fundo, no fundo, está querendo fazer 
o mal, se equipara  um  pouco ao próprio delinqüen- 
te'. 6. A antecipação da execução  penal, ademais de 
incompatível  com  o texto  da  Constituição,  apenas 
poderia ser justificada em nome da conveniência dos 
magistrados— não do processo penal. A prestigiar-se o 
princípio constitucional, dizem, os tribunais [leia-se STJ 
e STF] serão inundados por recursos especiais e extra­
ordinários e subsequentes agravos e embargos, além 
do que 'ninguém  mais será  preso'. Eis o que poderia 
ser apontado como incitação à 'jurisprudência defen­
siva', que, no extremo, reduz a amplitude ou  mesmo 
amputa  garantias  constitucionais. A comodidade, a 
melhor operacionalidade de funcionamento  do STF 
não pode ser lograda a es
[/PAGINA 2152]

[PAGINA 2153]
se preço. 7. No RE 482.006, 
relator o Ministro Lewandowski, quando foi debatida a 
constitucionalidade de preceito de lei estadual mineira 
que impõe a  redução de vencimentos de servidores 
públicos afastados de suas funções por responderem 
a processo penal em razão da suposta prática de crime 
funcional [art. 2o da Lei n. 2.364/61, que deu nova reda­
ção à Lei n. 869/52], o STF afirmou, por unanimidade, 
que o preceito implica flagrante violação do disposto 
no inciso LVII do art. 5o da Constituição do Brasil. Isso
porque —  disse o relator— 'a se admitir a redução da 
remuneração dos servidores em tais hipóteses, estar- 
-se-ia validando verdadeira antecipação de pena, sem 
que esta tenha  sido  precedida  do  devido  processo 
legal, e antes mesmo de qualquer condenação, nada 
importando que haja previsão de devolução das di­
ferenças, em caso de absolvição'. Daí porque a Corte 
decidiu, por unanimidade, sonoramente, no sentido 
do não recebimento do preceito da lei estadual pela 
Constituição de 1.988, afirmando de modo unânime 
a impossibilidade de antecipação de qualquer efeito 
afeto  à  propriedade  anteriormente  ao  seu  trânsito 
em julgado.  A  Corte  que  vigorosamente  prestigia 
o disposto  no  preceito constitucional  em  nome da 
garantia  da  propriedade  não a  deve  negar quando 
se trate  da  garantia  da  liberdade,  mesmo  porque a 
propriedade tem  mais a ver com as elites; a ameaça 
às liberdades alcança de modo efetivo as classes su­
balternas. 8. Nas democracias mesmo os criminosos 
são sujeitos de direitos. Não perdem essa qualidade, 
para  se transformarem  em  objetos  processuais. São 
pessoas,  inseridas  entre aquelas  beneficiadas  pela 
afirmação constitucional da sua dignidade (art. I o, III, 
da Constituição do Brasil). É inadmissível a sua exclusão 
social,  sem  que  sejam  consideradas,  em  quaisquer 
circunstâncias,  as  singularidades  de  cada  infração 
penal,  o  que  somente  se  pode  apurar  plenamente 
quando transitada em julgado a condenação de cada 
qual  Ordem  concedida".  (STF, Pleno,  HC 84.078/MG, 
Rei. Min. Eros Grau, j. 05/02/2009, DJe 35 25/02/2010).
2.  Aplicação provisória de interdições de 
direitos e medidas de segurança e suspen­
são condicional  da  pena: pelo  menos  de 
acordo com o teor do art. 597 do CPP, a ape­
lação contra sentença condenatória não teria 
efeito  suspensivo  nas  seguintes  hipóteses:  a) 
no caso de aplicação provisória de interdições 
de  direito  e  de  medidas  de  segurança  (arts. 
374 e 378 do CPP); b)  no caso de suspensão 
condicional da pena. Ocorre que, no primeiro 
caso, a reforma de 1984 pela Lei n. 7.210 aboliu 
a aplicação provisória de interdições de direito 
e de medidas de segurança; no segundo caso, 
se a audiência admonitória, a partir de quando 
se  efetiva  a suspensão,  por  força do  art.  160 
da  LEP,  ocorre  perante o juízo  da execução, 
conclui-se que o art. 597 perdeu aplicabilidade, 
já  que  o  recurso  cabível  contra  de
[/PAGINA 2153]

[PAGINA 2154]
cisões  do 
juízo da execução é o agravo em execução.
Art. 598. Nos crimes de competência do Tribunal do Júri, ou do juiz 
singular, se da sentença não for interposta apelação pelo Ministério Público

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL r^ 5 9 3
no prazo legal, o ofendido ou qualquer das pessoas enumeradas no art. 31 ,,_6 
ainda que não se tenha habilitado como assistente,7 poderá interpor ape­
lação, que não terá, porém, efeito suspensivo.8
Parágrafo único. O prazo para interposição desse recurso será de quinze 
dias e correrá do dia em que terminar o do Ministério Público.9
1.  Assistente da acusação: segundo  o  art. 
268 do CPP, em todos os termos da ação pú­
blica, poderá intervir, como assistente do Mi­
nistério Público, o ofendido ou seu represen­
tante legal, ou, na falta, qualquer das pessoas 
mencionadas no art. 31, quais sejam, cônjuge, 
ascendente, descendente ou irmão. Apesar de 
não serem ofendidas no sentido estrito, asso­
ciações de defesa dos consumidores e órgãos 
da administração pública, direta ou indireta, 
ainda que sem personalidade jurídica, também 
podem intervir como assistentes do Ministério 
Público em processos penais atinentes a crimes 
e  contravenções  que  envolvam  relações  de 
consumo (Lei n. 8.078/90, art. 80, c/c art. 82, 
III e IV). Aos olhos dos Tribunais Superiores, 
a figura do assistente de acusação é estranha 
aos  procedimentos  recursais  da  Justiça  da 
Infância  e  Adolescência  (Lei  n.  8.069/90). 
Assim, os recursos interpostos em processos 
de  competência  especializada  devem  seguir 
a sistemática do CPC, não havendo previsão 
legal para aplicação das normas previstas no 
CPP. Dessa forma, a disciplina estabelecida nos 
arts. 268 a 273 do CPP não tem aplicabilidade 
nos  procedimentos  regidos  pelo  ECA,  que 
possui caráter especial, faltando, portanto, legi­
timidade ao apelo interposto por assistente de 
acusação, por manifesta ausência de previsão 
legal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Falta  legitimidade recursal ao assistente de 
acusação para a interposição de apelo em procedimen­
to regido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Recurso especial não conhecido. Habeas corpus conce­
dido de ofício para, anulando-se o acórdão referente à 
apelação do assistente de acusação, restabelecer o de- 
cisum de primeiro grau". (STJ, 6aTurma, REsp 1.089.564/ 
DF, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 15/3/2012).
2.  Legitimação  restrita  e subsidiária  do 
assistente da acusação: o art. 577, caput, do 
CPP, não faz menção ao assistente da acusa­
ção  como legitimado  para  a interposição  de 
recursos. A despeito da omissão do legislador, 
isso  não  significa  dizer que  o  assistente  não 
seja dotado de legitimidade para recorrer. Na 
verdade, o assistente da acusação não consta do 
rol do art. 577, porquanto referido dispositivo 
faz  menção  apenas  aos  sujeitos  processuais 
que  podem  ingressar com  qualquer  recurso 
entre os previstos em lei, compreendidos como 
legitima
[/PAGINA 2154]

[PAGINA 2155]
dos gerais, nos quais não se enquadra 
o assistente do Ministério Público, cuja legiti­
midade é restrita e subsidiária (supletiva).
3.  Interesse recursal do assistente da acu­
sação: pelo  menos  de  acordo  com  o  texto 
do  CPP,  a legitimação  recursal  do  assistente 
é  restrita  à  impugnação  da  impronúncia,  da 
absolvição e da extinção da punibilidade. De­
veras, segundo o art. 598, caput,  do CPP, nos 
crimes  de  competência  do  Tribunal  do  Júri, 
ou do juiz singular, se da sentença não for in­
terposta apelação pelo Ministério Público no 
prazo legal, o ofendido ou qualquer das pessoas 
mencionadas no art. 31, ainda que não se tenha 
habilitado  como  assistente,  poderá  interpor 
apelação, que não terá, porém, efeito suspen­
sivo. Na mesma linha, segundo o art. 584, §1°, 
do CPP, ao recurso interposto da sentença de 
impronúncia -  hoje, o recurso cabível é o de 
apelação (CPP, art. 416) -  e daquela que decla­
rar a extinção da punibilidade -  RESE (CPP, 
art.  581,  VIII),  aplica-se  o  disposto  no  art. 
598. Para aqueles que entendem que o único 
interesse que justifica a presença do assistente 
da acusação no processo é a obtenção de uma 
sentença condenatória com trânsito em julga­
do, seja para que possa proceder à execução no 
cível do valor mínimo nela fixado para repa­
ração dos danos causados pela infração (CPP, 
art.  387,  IV),  seja  para  posterior liquidação 
para apuração  do  dano efetivamente sofrido 
(CPP, art. 63, parágrafo único), o assistente da 
acusação só teria legitimidade para interpor os

Aft. 598 '   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
02 (dois) recursos aí mencionados: a) apelação 
contra a impronúncia e  absolvição; b)  RESE 
contra a decisão que julgar extinta a punibi- 
lidade. À evidência, em desdobramento a tais 
recursos, o  assistente também teria legitimi­
dade para interpor quaisquer recursos, ainda 
que  de  natureza  extraordinária,  a  exemplo 
do  Recurso  Extraordinário  para o  Supremo, 
e o Recurso Especial para o STJ. Dai dispor a 
súmula n.  210  do Supremo  que “o assistente 
do  Ministério  Público  pode  recorrer,  inclu­
sive extraordinariamente, na ação penal, nos 
casos dos arts.  584, §1°, e 598, do Código de 
Processo  Penal”.  Esta  súmula deve  ser  inter­
pretada  extensivamente  ao  recurso  especial, 
nela não previsto porquanto,  à época de sua 
edição, ainda não existia o REsp, introduzido 
pela Constituição Federal de 1988. A título de 
exemplo, suponha-se que, diante da inércia do 
Ministério  Público,  seja  interposta  apelação 
contra sentença absolutória pelo assistente da 
acusação.  Caso  esta  apelação  seja  denegada 
pelo juízo a quo, a despeito do preenchimen­
to  de todos  os  seus pressupostos  objetivos  e 
subjetivos, é evidente que o assistente poderá 
interpor um RESE com base no art. 581, inci­
so VI, do CPP. De mais a mais, se esse RESE 
for  denegado,  o  assistente  também  poderá 
interpor carta testemunhável  (CPP,  art.  639, 
I).
[/PAGINA 2155]

[PAGINA 2156]
Perceba-se  que  não  há  previsão  legal  ex­
pressa para a interposição desse RESE e dessa 
carta  testemunhável  pelo  assistente  da  acu­
sação. Porém, negada a ele essa legitimidade, 
estar-se-ia, indiretamente, negando a própria 
possibilidade de apelar contra a impronúncia 
e absolvição ou de interpor RESE contra a ex­
tinção da punibilidade, pois bastaria que o juiz 
denegasse tais recursos e nada poderia ser feito 
pelo assistente. Em que pese o CPP outorgar, 
expressamente,  legitimidade  subsidiária  ao 
assistente da acusação apenas nas hipóteses de 
apelação  contra a impronúncia e  absolvição, 
e  RESE  contra a extinção  da punibilidade,  é 
crescente  na doutrina  a orientação  de que  a 
atuação do assistente da acusação no processo 
penal  não  visa,  exclusivamente,  à  obtenção 
de  uma  sentença  condenatória  com trânsito 
em julgado  para  satisfação  de  interesses pa­
trimoniais. Na verdade, o assistente também 
tem  interesse  em  uma  condenação  que  seja
justa e proporcional ao fato perpetrado. Nessa 
linha, conferindo amplitude democrática aos 
princípios que asseguram a ação penal privada 
subsidiaria e o contraditório, com os meios e 
recursos a ele inerentes, o Supremo já se mani­
festou no sentido de que, não havendo recurso 
pelo Ministério Público, deve ser reconhecida a 
legitimidade do assistente para interpor RESE 
contra a pronúncia para obter o reconhecimen­
to de qualificadora do crime de homicídio. Na 
mesma linha, o STJ tem precedentes no sentido 
de que, havendo absolvição, ainda que parcial, 
ou  sendo  possível  o  agravamento  da  pena 
imposta ao acusado, o assistente de acusação 
possui efetivo interesse recursal, em busca da 
verdade substancial, com reflexos na amplitude 
da condenação ou no quantum da pena. Preva­
lece, pois, o entendimento de que, verificada a 
inércia do Ministério Público, o assistente da 
acusação tem legitimidade para recorrer inclu­
sive contra sentença condenatória, objetivando 
o agravamento da pena imposta.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Não  mais se discute a  legitimidade do As­
sistente do Parquet para interpor recursos de índole 
extraordinária, havendo julgado desta Corte que afir­
ma ser o Assistente"(...)  parte legítima  para  interpor 
Recurso  Especial, ainda que o Ministério Público, re­
cuando  na  acusação,  passe a  atuar consoante a  de­
fesa" (RSTJ 45/181). (...)*. (STJ, 6a Turma, REsp 303.792/ 
RS, Rei. Min.  Hamilton  Carvalhido, j. 01/10/2002,  DJ 
10/03/2003 p. 322).
STF:"(...) O assistente do Ministério  Público tem  le­
gitimidade  para  recorrer da  sentença de pronúncia. 
Precedente do Supremo Tribunal Federal: HC 71.453/ 
GO, Ministro Paulo Brossard,"DJ"de 27.10.94. Mandado 
de Segurança, impetrado pelo assistente do Ministério 
Público, contra ato que inadmitiu seu recurso em sen­
tido estrito. Sua denegação. Interposição de recurso 
ordinário para o STJ, que o proveu. Acontece que o réu 
não foi citado para integrar a lide com
[/PAGINA 2156]

[PAGINA 2157]
o litisconsorte 
necessário.Tampouco o seu defensor foi intimado para 
apresentação de razões finais. Nulidade reconhecida. 
H.C. deferido". (STF, 2a Turma, HC 84.022/CE, Rei. Min. 
Carlos Velloso, j. 14/09/2004, DJ 01/10/2004).
STF:"(...)  Desclassificação de  homicídio qualificado 
para simples. Ausência de  recurso do Ministério  Pú­
blico. Recurso do assistente  provido  pelo tribunal, a 
fim  de  reintroduzir as  qualificadoras  imputadas  na 
denuncia. Matéria controvertida na doutrina e na ju­
risprudência. Escassos precedentes do STF: RE 64.327, 
RECr43.888.Tendencia de tratamento liberal da Corte

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 598
em matéria recursal. Interesse do ofendido, que não 
está limitado a reparação civil do dano, mas alcanca a 
exata aplicação da justiça penal. Princípio processual 
da verdade real. Amplitude democrática dos princípios 
que asseguram a ação  penal  privada  subsidiaria e o 
contraditorio, com os meios e recursos a ele inerentes, 
art. 5., LV e LIX, CF. Pedido conhecido, mas indeferida 
a ordem de "habeas corpus", diante da  legitimidade 
do assistente para interpor recurso em sentido estrito 
da sentença de pronuncia, irrecorrida pelo Ministério 
Público, para obter o reconhecimento da qualificação 
do homicídio". (STF, 2aTurma, HC 71.453/GO, Rei. Min. 
Paulo Brossard, j. 06/09/1994, DJ 27/10/1994).
STJ: "(...)  Esta  Corte firmou  compreensão  de que o 
assistente de acusação tem legitimidade para recorrer 
de sentença condenatória objetivando o agravamento 
da pena imposta. (...)". (STJ, 6a Turma, REsp 696.038/RJ, 
Rei. Min. Paulo Gallotti, j. 06/05/2008, DJe 26/05/2008). 
Na  mesma  linha: STJ, 6a Turma,  HC 49.566/MG,  Rei. 
Min.  Paulo  Gallotti, j.  18/05/2006,  DJe  26/05/2008; 
STJ, 5a Turma, HC 27.971 /RJ, Rei. Min. José Arnaldo da 
Fonseca, j. 16/09/2003, DJ 13/10/2003 p.388.
STJ:"(...) O assistente de acusação é parte legítima para 
a interposição dos recursos em geral, sendo o interesse 
recursal  aferido em face da  sucumbência.  Havendo 
absolvição, ainda  que  parcial,  ou  sendo  possível  o 
agravamento da pena imposta ao acusado, o assistente 
de acusação possui efetivo interesse recursal, em busca 
da verdade substancial,  com  reflexos  na  amplitude 
da  condenação ou  no quantum  da  pena.  (...)".  (STJ, 
5a Turma, REsp 605.302/RS, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 20/09/2005, DJ 07/11/2005 p. 339).
STJ:"(...) É verdade ser inadmissível a intervenção do 
assistente de acusação na fase inquisitorial, o que so­
mente poderá ocorrer após o recebimento da denún­
cia, quando então se instaura a ação penal, conforme 
dispõe  o  art.  268  do CPP.  Entretanto,  não  se  pode 
privar a vítima, que efetivamente sofreu, como sujeito 
passivo do crime, o gravame causado pelo ato típico e 
antijurídico, de qualquer tutela jurisdicional, sob pena 
de  ofensa  às  garantias  constitucionais  do acesso à 
justiça e do duplo grau de jurisdição. De outra parte, 
também não se desconhece a juris
[/PAGINA 2157]

[PAGINA 2158]
prudência pacífica 
desta Corte e do Supremo Tribunal  Federal no senti­
do de que não cabe recurso da decisão judicial que, 
acolhendo manifestação do Ministério Público, ordena 
o arquivamento de inquérito policial por ausência de 
justa causa. Contudo, no caso vertente, verifica-se que 
a controvérsia  reside na circunstância de tal decisão 
ter sido proferida em desacordo com o princípio da 
legalidade, visto que o Magistrado de primeiro grau 
não respeitou os ditames dos arts.109 e 110 do Código 
Penal, que regem a matéria a respeito da prescrição, 
atuando fora da esfera estabelecida pelo legislador. Por 
conseguinte, é possível o conhecimento do mandado 
de segurança no âmbito penal, notadamente quando 
impetrado contra decisão teratológica, que, no caso, 
determinou o arquivamento de inquérito policial por
motivo diverso do que a ausência de elementos hábeis 
para desencadear eventual persecução penal em des­
favor do indiciado. Dessarte, à falta de previsão legal de 
recurso específico, a flagrante ilegalidade é passível de 
correção por meio de mandado de segurança, por ser 
medida cabível para a defesa de interesse de terceiro 
que não figurou na ação penal, dado que sequer foi 
instaurada, e que, portanto, não possui legitimidade 
recursal.  Por fim,  não se aplica  à  espécie a  Súmula 
n° 524/STF,  porquanto,  o  próprio  representante do 
Ministério  Público, ao  requerer o  arquivamento  do 
inquérito, com  base  na  prescrição  em  perspectiva, 
admitiu,  na  época,  a  existência  de  materialidade  e 
indícios suficientes de autoria  para a deflagração da 
ação penal. Habeas corpus denegado. HC n° 66.171/ 
SP julgado prejudicado, por possuir idêntico pedido". 
(STJ, 6a Turma, HC 123.365/SP, Rei. Min. Og Fernandes, 
j. 22/06/2010, DJe 23/08/2010).
4.  Reforma  processual de 2008 e 2011  e 
novo  interesse  recursal  do assistente da 
acusação: não  se  pode  perder  de vista  que 
as recentes alterações legislativas produzidas 
pelas  Leis  11.689/08,  11.719/08  e  12.403/11 
têm  outorgado  cada vez mais  atribuições  ao 
assistente da acusação. A título de exemplo, por 
conta da nova redação dada ao art. 427, caput, 
do  CPP,  pela  Lei  n.  11.689/08,  o  assistente 
passou a ter legitimidade para requerer o de- 
saforamento no âmbito do Júri, o que significa 
dizer que seu interesse também abrange ques­
tões afetas à competência, enfim, ao processo e 
julgamento do acusado perante o juiz natural, 
independente e imparcial. Noutro giro, a Lei 
n. 12.403/11, que alterou o CPP no Título IX, 
pertinente às medidas cautelares de natureza 
pessoal, também passou a conferir legitimida­
de ao  assistente da acusação para requerer a 
decretação da prisão preventiva -  nova redação 
do art. 311 do CPP. Como se pode notar, diante 
da crescente importância do papel atribuído ao 
assistente da acusação no processo penal, não 
se pode continuar restringindo sua legitimação 
recursal  apenas  às  hipóteses  expressamente 
previstas  pelo
[/PAGINA 2158]

[PAGINA 2159]
Código  de  Processo  Penal  de 
1941. Sua legitimidade recursal há de ser ana­
lisada  à luz das  recentes  mudanças  sofridas 
pelo  CPP.  A  título  de  exemplo,  a  partir  do 
momento em que a Lei n.  11.719/08 instituiu 
a possibilidade de absolvição sumária no âm­
bito do procedimento comum (CPP, art. 397), 
não  se  pode  negar legitimidade  recursal  ao

Art. 598 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
assistente para impugnar tal decisão. Ora, se o 
próprio art. 598 do CPP admite a interposição 
de apelação pelo assistente contra a sentença 
absolutória,  a  ele  também  há  de  se  conferir 
legitimidade e interesse para impugnar deci­
são de absolvição sumária, seja no âmbito do 
procedimento comum (CPP, art. 397), seja no 
âmbito do Júri (CPP, art. 415).
5.  Interesse recursal do assistente da acu­
sação para recorrer contra a decisão con­
cessiva de 
h abeas corpus: consoante disposto 
na súmula n. 208 do Supremo Tribunal Fede­
ral,  “o  assistente  do  Ministério  Público  não 
pode recorrer extraordinariamente de decisão 
concessiva de habeas corpus”. À época em que 
a súmula foi redigida, o assistente da acusação 
não tinha legitimidade para requerer a decre­
tação da prisão preventiva do acusado (antiga 
redação do art. 311 do CPP). Assim, tendo em 
conta que ao assistente não era conferida legi­
timidade para postular a custódia cautelar do 
acusado, entendia-se que não tinha interesse 
recursal  para  impugnar  decisão judicial  em 
habeas corpus que viesse, por exemplo, a revo­
gar prisão preventiva anteriormente decretada. 
Ocorre que, com as mudanças produzidas pela 
Lei n.  12.403/11,  que alterou dispositivos  do 
CPP pertinentes à prisão cautelar, foi conferi­
da legitimidade ao assistente para requerer a 
decretação da prisão preventiva (CPP, art. 311). 
Essa legitimidade, obviamente, somente pode 
ocorrer durante o curso do processo. Afinal, 
segundo o art. 268 do CPP, só se admite a ha­
bilitação do assistente da acusação no curso do 
processo penal. Essa legitimidade do assistente 
também se estende às demais medidas caute- 
lares de natureza pessoal, já que, ao tratar do 
procedimento  atinente a tais medidas, o art. 
282,  §2°,  faz  menção  ao  requerimento 
das 
partes, aí incluído, a nosso ver, o assistente da 
acusação. De mais a mais, quem pode o mais, 
também pode o menos. Se o assistente passou 
a ter legitimidade para requerer a prisão pre­
ventiva  do  acusado,  é  evidente  que  também 
pode requerer a decretação das medidas cau- 
telares diversas da prisão.  Como o assistente 
detém, doravante, legitimidade para requerer 
a decretação de medidas cautelares, ai incluída 
a  prisão  preventiva,  forçoso  é  concluir pela
superação do enunciado da súmula n. 208 do 
Supremo Tribunal Federal. Ora, se, por força 
da Lei n.  12.403/11, o assistente passou a ter 
legitimidade para requerer a prisão preventiva 
durante o andamento do processo  (CPP, art. 
311), há de se concluir que também passou a 
ter intere
[/PAGINA 2159]

[PAGINA 2160]
sse recursal para impugnar eventual 
decisão concessiva de habeas corpus durante 
o curso do processo penal.
6.  Caráter subsidiário do recurso do assis­
tente da acusação: o recurso do assistente da 
acusação será sempre subsidiário em relação 
ao do Ministério Público, ou seja, o assistente 
só  poderá  interpor  a  impugnação  se  o Par- 
quet não  o  fizer.  Daí por que  se  diz que sua 
legitimação é subsidiária  ou supletiva, já que, 
mesmo nas hipóteses em que pode se insurgir 
contra a decisão do juízo a quo, encontra-se ele 
condicionado à circunstância de o Ministério 
Público  não  recorrer contra tal  decisão.  Ha­
vendo  recurso  do  Ministério  Público  contra 
a decisão judicial, caso a impugnação abranja 
todo o objeto da sucumbência (recurso total), 
o assistente poderá apenas arrazoar o recurso 
(CPP, art. 271, caput) -  nesse caso, o recurso 
terá 02  (duas) razões recursais: aquelas apre­
sentadas pelo Parquet e aquelas apresentadas 
pelo  assistente.  Por  outro  lado,  se  o  recurso 
do  Ministério  Público  for parcial,  devolven­
do  ao  Tribunal  apenas  parte  do  objeto  da 
sucumbência, poderá o assistente se insurgir 
quanto à parte da decisão não abrangida pela 
impugnação do Promotor de Justiça.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) O assistente de acusação tem  legitimidade 
para  recorrer quando o  Ministério  Público abstiver- 
-se de fazê-lo, como na hipótese dos autos, ou ainda, 
quando o seu recurso for parcial, não abrangendo a 
totalidade das questões discutidas.     (STJ, 5aTurma, 
REsp 828.418/AL, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 15/03/2007, 
DJ 23/04/2007 p. 304)
7.  (Des) necessidade de habilitação prévia 
do ofendido como assistente da acusação:o
exercício da legitimidade recursal do assistente 
da acusação não está condicionado a sua prévia 
habilitação no processo. Explica-se: em regra, 
para que possa praticar qualquer ato no curso 
do  processo,  dentre  aqueles  enumerados  no

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL A r t .  5 9 9
art. 271 do CPP, o assistente deve requerer pre­
viamente ao juiz sua habilitação, comprovando 
sua legitimidade,  nos  termos  do  art.  268  do 
CPP. Porém, em se tratando de recursos, não 
há necessidade de habilitação prévia, valendo 
a própria petição de interposição do recurso 
como pedido  implícito  de habilitação.  Nesse 
caso, a petição de interposição deve estar ins­
truída com a prova de que se trata o assistente 
de  uma  das  pessoas  listadas  no  art.  268  do 
CPP,  ou  seja,  ofendido  ou  seu  representante 
legal, ou, na falta, cônjuge (ou companheiro), 
ascendente, descendente, ou irmão.
8.  Efeito suspensivo: quanto ao recurso do 
assistente, convém lembrar que sua impugna­
ção não é dotada de efeito suspensivo, mesmo 
naquelas hipóteses em que o Código lhe atri­
buir tal efeito. É o que diz o art. 598, caput, in 
fine, do CPP.
9.  Contagem  do  prazo  recursal  dos  re­
cursos interpostos pelo assistente da acu­
sação: há  de  se verificar se  o  assiste
[/PAGINA 2160]

[PAGINA 2161]
nte  está 
habilitado,  ou  não.  Estando  o  assistente  de­
vidamente  habilitado,  o  prazo  para  interpor
eventual apelação ou RESE será de 05 (cinco) 
dias.  Se o  ofendido  não  estiver habilitado,  o 
prazo  para  interposição  será  de  15  (quinze) 
dias, nos exatos termos do art. 598, parágrafo 
único, do CPP, valendo ressaltar que, em ambas 
as hipóteses -  ofendido habilitado ou não -, tal 
prazo correrá apenas a partir da data em que 
escoar o prazo do Ministério Público, haja vista 
a natureza subsidiária do recurso do assistente. 
A propósito, a súmula n. 448 do Supremo esta­
belece que “o prazo para o assistente recorrer 
supletivamente começa a correr imediatamen­
te após o transcurso  do prazo do Ministério 
Público”.  Como  se  percebe,  o prazo  recursal 
do  assistente  somente  começa  fluir  a  partir 
da data em que escoar o prazo do Ministério 
Público. No entanto, é evidente que, para tanto, 
faz-se necessária sua intimação, nos termos do 
art. 370, §1°, do CPP. Assim, se a intimação do 
assistente ocorrer quando  em  curso  o  prazo 
do Ministério Público, seu prazo fluirá do dia 
em que se operar a preclusão temporal para o 
órgão ministerial. Se, todavia, a intimação do 
assistente ocorrer após o término do prazo do 
MP,  seu prazo começará a correr a partir da 
intimação.
Art. 599 . As apelações poderão ser interpostas quer em relação a todo 
o julgado,1 querem relação a parte dele.2'3
1.  Apelação plena  (ou ampla): a  apelação
será  plena  (ou  ampla)  quando  abranger,  in­
tencionalmente, todo o conteúdo passível de 
impugnação, ou seja, o recurso tem por objeto 
a integralidade da parcela da decisão que tenha 
gerado sucumbência à parte recorrente. A títu­
lo de ilustração, suponha-se que, em processo 
criminal pela  prática  de  furto  qualificado,  o 
juiz condene o acusado pela prática de furto 
tentado,  deixando  de  aplicar  a  qualificadora 
a ele  imputada.  Se  o Ministério  Público  im­
pugnar o decreto condenatório quanto ao re­
conhecimento do crime tentado, requerendo, 
ademais, a aplicação da qualificadora, temos 
que o recurso de apelação será pleno, devol­
vendo ao juízo ad quem  o  conhecimento  de 
todo o objeto da sucumbência. No âmbito do 
Tribunal  do  Júri,  o  recurso  de  apelação  não
devolve  ao juízo ad  quem,  ordinariamente, 
o  integral  conhecimento  da  causa,  que  fica 
limitado e restrito à matéria recorrida. Nessa 
linha, segundo a súmula n. 713 do Supremo, “o 
efeito devolutivo da apelação contra decisões 
do  Júri  é  adstrito  aos  fundamentos  da  sua 
interposição”.
2.  Apelação parcial (ou restrita): a apelação 
será  parcial  quando  englobar,  intencional­
mente, apenas parte do conteúdo impugnável 
da decisão  recorrida,  ou seja,  somente  uma 
parcela da decisão que gerou sucumbência da 
parte recorrente é objeto do recurso.  Exem­
plificando,  suponha-se  que,  em  processo 
criminal pela prática de furto qualificado, o 
juiz condene o acusado pela prática de furt
[/PAGINA 2161]

[PAGINA 2162]
o 
tentado, deixando de aplicar a qualificadora a

Art. 600
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ele imputada. Se o Ministério Público impug­
nar o decreto condenatório apenas quanto ao 
reconhecimento do crime tentado, temos que 
o recurso de apelação será parcial, devolvendo 
ao juízo ad quem apenas o conhecimento de 
tal matéria.
3.  Delimitação do efeito  devolutivo  da 
apelação: como se sabe, a apelação pode ser 
interposta num momento procedimental, com 
posterior  apresentação  das  razões  recursais. 
Nesse caso, a delimitação do efeito devolutivo 
é feita na petição de interposição do recurso. 
Ao apelar, deve a parte indicar no pedido sua 
fundamentação ou o dispositivo legal em que 
se  apoia,  que  não  pode  ser  modificado  nas 
razões.  A  extensão  do  apelo  mede-se  pela 
interposição, portanto, e não pelas razões. Se, 
porém,  o recorrente não  delimitar a matéria 
impugnada  em  sua  petição  de  interposição, 
prevalece o entendimento no sentido de que 
se devolve ao juízo ad quem o conhecimento 
integral da matéria que gerou a sucumbência, 
sendo  vedado  à  parte  querer  reduzi-la  por 
ocasião da apresentação de suas razões recur­
sais.  A  exceção  a tal  regra fica por conta da 
apelação contra decisões do Tribunal do Júri, 
em que a parte é obrigada a declinar um dos 
fundamentos previstos na lei. Nessa hipótese,
o conhecimento do Tribunal fica adstrito aos 
motivos invocados pelo recorrente quando da 
interposição  ou,  ao  menos,  da  apresentação 
das razões, que complementam o recurso. Em 
síntese, na hipótese de o apelante não delimitar 
a extensão da devolução na petição de inter­
posição do recurso, só haverá efeito devolutivo 
amplo na apelação interposta contra sentença 
proferida por Juiz  singular.  Já nos  processos 
da  competência  do  Tribunal  do  Júri,  não  se 
aplica a orientação no sentido de ser possível 
conhecer de matéria não ventilada nas razões 
da apelação criminal, ou seja, o alcance de ape­
lação contra decisão do Júri será determinado 
pelo teor das razões recursais.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) Apelação. Interposição pelo representante do 
Ministério Público. Impugnação a decisão do tribunal 
do júri. Limitação ao capítulo da sentença que absolveu 
o réu do delito de porte de arma. Alcance determinado 
pelo teor das razões tempestivas. Revisão da absolvi­
ção por homicídio tentado. Inadmissibilidade. Caso de 
apelação parcial. Anulação do acórdão. HC concedido 
para  esse fim.  Precedentes.  Aplicação  do  princípio 
tantum devolutum, quantum apellatum. O alcance de 
apelação contra decisão do tribunal do júri pode ser 
determinado pelo teor das suas razões tempestivas". 
(STF, 2a Turma, HC 93.942/RS, Rei. Min. Cezar Peluso,j. 
06/05/2008, DJe 142 31/07/2008).
Art. 600. Assinado o termo de apelação,, 2o apelante e, depois dele, o 
apelado terão o prazo de oito dias cada um para oferecer razões,3 salvo nos 
processos de contravenção, em que o prazo será de três dias.4
[/PAGINA 2162]

[PAGINA 2163]
§1° Se houver assistente, este arrazoará, no prazo de três dias, após o 
Ministério Público.5
§2° Se a ação penal for movida pela parte ofendida, o Ministério Público 
terá vista dos autos, no prazo do parágrafo anterior.6
§3° Quando forem dois ou mais os apelantes ou apelados, os prazos 
serão comuns.7
§ 4 °  Se o apelante declarar, na petição ou no termo, ao interpor a ape­
lação, que deseja arrazoar na superior instância serão os autos remetidos 
ao tribunal adquem onde será aberta vista às partes, observados os prazos 
legais, notificadas as partes pela publicação oficial.8'9 (Incluído pela Lei n.
4.336, de 1°.6.1964) 1
1.  Interposição da apelação por termo ou 600,  §4°).  No  âmbito  dos  Juizados  Especiais 
por petição: a apelação  pode  ser interposta    Criminiais,  todavia,  a  apelação  só  pode  ser 
por petição ou por termo nos autos (CPP, art.    interposta  por  petição,  sendo  obrigatória  a

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL gQO
apresentação concomitante das razões recur- 
sais (Lei n. 9.099/95, art. 82, §1°).
2.  Juízo de admissibilidade pelo juízo a 
quo: interposta  a  apelação,  os  autos  serão 
conclusos ao magistrado para o juízo de admis­
sibilidade.  Denegada a apelação, será cabível 
recurso em sentido estrito (CPP, art. 581, XV).
3.  Notificação das partes para apresenta­
ção de razões recursais: preenchidos  seus 
pressupostos,  a  impugnação  será  recebida 
pelo juízo a quo,  que deve notificar as partes 
-  primeiro o recorrente, depois o recorrido -  
para apresentação das razões e contrarrazões 
recursais,  cada  qual  no  prazo  de  08  (oito) 
dias. Apesar de o art. 600, 
caput, sugerir que o 
prazo de 08 (oito) dias para apresentação das 
razões recursais corra de maneira automática 
após  a  interposição  do  recurso,  prevalece  o 
entendimento no sentido de que sua fluência 
só terá início após a notificação do recorrente 
(recorrido) para essa finalidade.
4.  Prazo  para  o oferecimento de  razões 
recursais nos processos de contravenções 
penais: em que pese o art. 600, caput, infine, 
do CPP,  prever o prazo  de 3  (três)  dias para 
apresentação  de  razões  e  contrarrazões  nos 
processos  de  contravenções,  é bom  lembrar 
que o processo e julgamento de tais infrações 
penais está afeto aos juizados especiais crimi­
nais, porquanto se trata de infração de menor 
potencial  ofensivo  (Lei  n.  9.099/95,  art.  61). 
Nesse caso, a apelação deve ser interposta no 
prazo de 10 (dez) dias, por petição escrita, da 
qual constarão as razões e o pedido do recor­
rente (Lei n. 9.099/95, art. 82, §1°).
5.  Razões recursais do assistente da acusa­
ção: se houver assistente da acusação devida­
mente habilitado no processo, este arrazoará, no 
prazo de 3 (três) dias, após o Ministério Público. 6
6.  Razões recursais do Ministério Público 
nas hipóteses de ação penal privada: se a
ação  penal  for  movida pela parte  ofendida, 
leia-se, nas hipóteses de ação penal de inicia­
tiva privada (exclusiva, personalíss
[/PAGINA 2163]

[PAGINA 2164]
ima ou sub­
sidiária da pública), o Ministério Público terá
vista dos autos, no prazo de 3 (três) dias, para 
fins de apresentação de suas razões recursais.
7.  Prazos comuns e (im) possibilidade de 
carga dos autos:para fins de apresentação de 
suas razões e contrarrazões, acusação e defesa 
devem ter a possibilidade de fazer a carga dos 
autos,  retirando-os  do cartório.  Por isso,  re­
putamos que o dispositivo do art. 600, §3°, do 
CPP, não foi recepcionado pela Constituição 
Federal. Segundo tal dispositivo, quando forem 
dois ou mais os apelantes ou apelados, os pra­
zos serão comuns. Ao dizer que os prazos serão 
comuns, o dispositivo em questão afirma, im­
plicitamente, que os autos devem permanecer 
em cartório. A nosso juízo, a concessão de pra­
zo comum aos defensores dos acusados para 
apresentação de razões ou contrarrazões viola 
a  ampla defesa e  o  contraditório,  porquanto 
deixa de lado a regra da paridade de armas. De 
fato, se o Ministério Público tem 8 (oito) dias 
para apresentar suas razões, igual prazo há de 
ser assegurado  à defesa,  independentemente 
do número de apelantes ou apelados. Ademais, 
a impossibilidade de se retirar os autos do car­
tório dificultaria a atuação da defesa, que teria 
que elaborar suas razões mediante consulta dos 
autos na secretaria do juízo.
8.  Interesse de arrazoar na instância supe­
rior: de acordo com o art. 600, §4°, do CPP, se 
o  apelante  declarar,  na petição  ou no termo, 
ao  interpor  apelação,  que  deseja arrazoar na 
superior  instância,  serão  os  autos  remetidos 
ao tribunal ad quem onde será aberta vista às 
partes, observados os prazos legais, notificadas 
as partes pela publicação oficial. Há quem en­
tenda que essa faculdade pode ser exercida por 
qualquer parte. A nosso ver, se a apelação for 
interposta pelo Promotor de Justiça, as razões 
devem ser apresentadas obrigatoriamente na Ia 
instância, já que tal órgão ministerial não atua 
junto aos Tribunais. Portanto, o permissivo do 
art. 600, §4°, do CPP, não pode ser utilizado pelo 
Ministério Público. De todo modo, na hipótese 
de as razões serem apresentadas pela Defesa na 
2a instância, os autos devem retornar à comarca 
de origem, para que o Promotor Natural do caso 
ofereça contrarrazões. Na visão dos Tribunais 
Superiores, ao assistente da acusação também se

Art. 601 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
defere a possibilidade de apresentar suas razões 
recursais em segunda instância.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Se o art. 600, § 4°, do CPP prevê expressamen­
te a possibilidade do apelante de apresentar as razões 
recursais  em  segundo grau,  sem  qualquer ressalva, 
é legítima a atuação do assistente da acusação que, 
interpondo  recurso de  apelação,  requer a  apresen­
tação de suas razões em segunda instância. Recurso 
conhecido e provido, nos termos do voto do Relator". 
(STJ, 5aTurma, REsp 649.665/BA, Rei. Min. Gilson Dipp, 
j. 02/02/2006, DJ 06/03/2006 p. 429).
9.  Juntada de docum
[/PAGINA 2164]

[PAGINA 2165]
entos: é plenamente 
possível que as partes requeiram a juntada de 
quaisquer documentos por ocasião da apresen­
tação de razoes e contrarrazões. Afinal, salvo 
os casos expressos em lei -  a única restrição 
ao  momento  para a juntada  de documentos 
constante do CPP é aquela do art. 479 do CPP 
as partes poderão  apresentar documentos 
em qualquer fase do processo, nos termos do 
art.  231  do  CPP. Todavia,  se os  documentos 
forem oferecidos nas contrarrazões, deve o juiz 
determinar que o apelante se manifeste sobre 
eles. Caso tenham sido juntados pelo apelante, 
o apelado terá a oportunidade de se manifestar 
sobre eles em sede de contrarrazões.
Art. 601. Findos os prazos para  razões, os autos serão remetidos à 
instância superior, com as razões ou sem elas, no prazo de 5 (cinco) dias, 
salvo no caso do art. 603, segunda parte, em que o prazo será de trinta dias.1
§1° Se houver mais de um réu, e não houverem todos sido julgados, 
ou não tiverem todos apelado, caberá ao apelante promover extração do 
traslado dos autos, o qual deverá ser remetido à instância superior no prazo 
de trinta dias, contado da data da entrega das últimas razões de apelação, 
ou do vencimento do prazo para a apresentação das do apelado.2
§2° As despesas do traslado correrão por conta de quem o solicitar, 
salvo se o pedido for de réu pobre ou do Ministério Público.3
1.  (Im)  possibilidade de julgamento  da 
apelação sem razões ou contrarrazões re­
cursais: o art. 601, caput, do CPP, deixa entre­
ver que a apelação pode ser julgada pelo juízo
ad quem  com ou sem razões e contrarrazões
recursais.  A  nosso juízo,  tal  interpretação  é 
incompatível  com  o  princípio  da  dialetici- 
dade,  que  condiciona  a  apreciação  de  um 
recurso à declinação dos motivos pelos quais 
o recorrente pretende o reexame da decisão, 
assim  como  a juntada  de  contrarrazões,  nas 
quais o recorrido irá apontar os fundamentos 
pelos quais entende que a decisão impugnada 
deve ser preservada.  Sem embargo  do nosso 
entendimento,  os  Tribunais  Superiores  têm 
considerado válido o julgamento de um recur­
so  independentemente  da juntada de  razões 
e/ou contrarrazões, desde que as partes sejam 
regularmente intimadas de modo a lhes asse­
gurar o direito de apresentação das respectivas 
razões recursais.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A jurisprudência  deste  Supremo Tribunal 
Federal  firmou  o entendimento  de  que  a  ausência 
de razões de apelação e de contrarrazões à apelação 
do  Ministério  Público  não é causa  de  nulidade  por 
cerceamento  de  defesa,  se  o  defensor constituído 
pelo réu foi devidamente intimado para apresentá-las. 
Precedentes. Habeas corpus denegado". (STF, 1 aTurma, 
HC 91.251/RJ, Rei. Min. Cármen  Lúcia, j.  19/06/2007, 
DJe 082 16/08/2007).
STF:"(...) O recurso ordinário sustenta a nulidade do 
julgamento do recurso de apelação, pelo Tribunal de 
Justiça, devido à circunstância da defesa técnica não 
haver apresentado as razões
[/PAGINA 2165]

[PAGINA 2166]
de apelação, nos termos 
do art. 600, § 4°, do Código de Processo Penal. Nenhum 
ato processual será declarado nulo, se da nulidade não 
tiver resultado prejuízo para qualquer uma das partes 
(CPP, art.  563), conforme o  brocardo "pas  de  nullité 
sans grief". Os aspectos a seguir indicados apontam 
para a ausência de prejuízo do paciente: a) o paciente 
tinha  seus  interesses  representados  por  defensor 
constituído;  b)  houve  regular  intimação  da  defesa 
técnica para oferecimento das razões de apelação, nos 
termos do art. 600, § 4°, do Código de Processo Penal;

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   / A r ( . gQ6
c) o tribunal de justiça apreciou todas as hipóteses de 
cabimento de apelação contra sentença proferida com 
base no julgamento do tribunal do júri. Levando em 
conta que a falta da apresentação das razões recursais 
não impediu que o Tribunal de Justiça apreciasse de 
forma detalhada e completa a irresignação do paciente 
contra a sentença condenatória. Recurso ordinário im- 
provido". (STF, 2aTurma, RHC 91,070/SE, Rei. Min. Ellen 
Gracie, j. 09/09/2008, DJe 182 25/09/2008).
STF:"(...) A ausência de apresentação de razões pela defe­
sa, vindo a ser julgado o recurso, implica deixar o acusado 
sem a proteção técnica a que visa o artigo 261 do Código 
de Processo Penal". (STF, 1 aTurma, HC 88.409/SP, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 12/05/2009, DJe 118 25/06/2009).
2.  Pluralidade de acusados: havendo mais 
de um acusado, na hipótese de não ter havido o
julgamento de todos, ou caso a apelação tenha 
sido interposta apenas por alguns, caberá ao 
apelante promover extração  do  traslado  dos 
autos, o qual deverá ser remetido à instância 
superior no prazo de 30  (trinta)  dias, conta­
do  da data da entrega das  últimas razões  de 
apelação, ou do vencimento do prazo para a 
apresentação das do apelado.
3.  Despesas do traslado: ficam a cargo de 
quem solicitar o traslado. Se não o fizer, ter-se- 
-á deserção do recurso interposto. Na hipótese 
de  acusado  pobre  ou  do  Ministério  Público, 
não há necessidade de recolhimento das custas 
pelo traslado.
Art. 602. Os autos serão, dentro dos prazos do artigo anterior, apre­
sentados ao tribunal ad quem ou entregues ao Correio, sob registro.'
1.  Remessa dos autos aoTribunal ad quem:
os autos devem ser encaminhados ao Tribunal 
competente,  ou  entregues  ao  Correio,  sob 
registro,  no prazo  de  5  (cinco)  dias,  quando
a apelação for processada nos próprios autos, 
ou em 30 (trinta) dias, quando processada por 
traslado.
Art. 603. A apelação subirá nos autos originais e, a não ser no Distrito 
Federal e nas comarcas que forem sede deTribunal de Apelação, ficará em 
cartório traslado dos termos essenciais do processo referidos no art. 564, 
n. III.1
Art. 604. (Revogado pela Lei n. 263, de 23.2.1948)
Art. 605. (Revogado pela Lei n. 263, de 23.2.1948)
Art. 606. (Revogado pela Lei n. 263, de 23.2.1948)
1.  Remessa dos  próprios autos ao juízo 
ad quem: ao contrário do recurso em se
[/PAGINA 2166]

[PAGINA 2167]
ntido 
estrito, que é geralmente processado por instru­
mento, a apelação é encaminhada à instância 
superior nos próprios autos do processo, pelo 
menos em regra. Por isso, ante a possibilidade
de extravio dos autos originais, determina o art. 
603 do CPP que, quando interposta no interior, 
deverá o escrivão tirar o traslado das principais 
peças do processo, com observância do disposto 
no art. 564, II, do CPP, assim como da intimação 
da sentença e da interposição da apelação.

Art. 607 \ CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Capítulo IV
DO PROTESTO POR NOVO JÚRI
(Revogado pela Lei n. 11.689, de 2008)1
Art. 607r O protesto por-novo júri-é privativo da-def-es V  e somente 
se admitirá quando a sentença condenatória for de reclusão por tempo 
igual ou  superior a vinte anos,*-7 não podendo em caso algum ser feito 
mais de umfrvez:8 9
§ 1° Não se admitirá protesto por novo júri, quando a pena for imposta 
em grau de apelação (art. 606).'H)
§ 2° O protesto invalidará qualquer outro recurso interposto^  e será 
feito na forma e nos prazos estabelecidos para interposição da apelação.1213
§ 3° No novo julgamento  não servirão jurados que tenham tomado 
parte no primeiro:14
1.  Revogação  do  protesto por novo júri 
pela Lei n. 11.689/08: como se sabe, o pro­
testo  por  novo  júri  foi  extinto  pela  Lei  n. 
11.689/08 (art. 4o). Sem embargo da extinção 
do protesto por novo júri, como ainda não há 
uma decisão definitiva do Supremo acerca da 
subsistência (ou não) de tal recurso quanto aos 
crimes cometidos antes da entrada em vigor da 
Lei n. 11.689/08, fazemos a opção por abordar 
o referido recurso neste Código comentado.
2.  Recurso privativo da defesa: tratava-se, 
o protesto por novo júri, de recurso privativo 
da  defesa,  objetivando  a  realização  de  novo 
julgamento, que podia ser utilizado uma única 
vez, a ser interposto quando o acusado fosse 
condenado,  no  âmbito  do  Tribunal  do  Júri, 
pela prática de um único delito, seja ele doloso 
contra a vida ou não, à pena de reclusão por 
tempo  igual  ou  superior  a  20  (vinte)  anos. 
Como o  próprio  nome já  sugeria  -   protesto 
por  novo  júri  -,  referido  recurso  só  podia 
ser interposto no âmbito do Tribunal do Júri. 
Não era possível, portanto, a interposição do 
recurso no julgamento de competência origi­
nária  dos  Tribunais,  ainda  que  a  imputação 
versasse sobre crime doloso contra a vida (v.g., 
Promotor de Justiça do Estado de São  Paulo 
julgado perante o Tribunal de Justiça de São 
Paulo pela prática de homicídio doloso).
3.  Hipóteses de cabimento: para que o pro­
testo por novo júri pudesse ser utilizado pela 
defesa,  o  acusado  devia ter  sido  condenado 
pela prática de um único delito à pena igual ou 
superior a 20 (vinte) anos de reclusão. Apesar 
de o revogado art. 607 do CPP nada dizer nesse 
sentido, chegava-se a tal conclusão em virtude 
do teor do revogado art. 608 do CPP, que previa 
que o protesto por novo júri não impediría a 
interposiçã
[/PAGINA 2167]

[PAGINA 2168]
o da apelação, quando, pela mesma 
sentença,  o  acusado  tivesse  sido  condenado 
por outro crime, em que não coubesse aquele 
protesto.
4.  Espécie  de  crime: como  os  revogados 
arts. 607 e 608 não faziam qualquer distinção 
quanto  à  espécie  de  crime  -   doloso  contra 
vida ou simplesmente submetido a julgamen­
to perante o Júri em decorrência de conexão 
-,  entendia-se  que,  desde  que  a  condenação 
dissesse respeito a um único delito, cuja pena 
fixada  fora  de  reclusão  por  tempo  igual  ou 
superior a 20  (vinte)  anos,  pouco  importava 
se  se  tratava  de  crime  doloso  contra  a vida 
ou não. Assim, se o acusado fosse submetido 
a julgamento perante o Tribunal do Júri pela 
prática  de  um  homicídio  simples  (CP,  art. 
121, caput)  conexo  a  um  delito  de  extorsão 
mediante sequestro seguida de morte (CP, art. 
159, §3°), o protesto por novo júri seria cabível 
ainda que a pena de reclusão igual ou superior

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL J  Art. 607
a 20 (vinte) anos fosse fixada quanto ao crime 
patrimonial.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) HABEAS CORPUS. ART. 157, § 3o, IN FINE, DO 
CÓDIGO PENAL. CRIME CONEXO. CONDENAÇÃO PELO 
TRIBUNAL DO JÚRI. PENA IGUAL A VINTE ANOS. PRO­
TESTO POR NOVO JÚRI. POSSIBILIDADE. O protesto por 
novo júri deve ser concedido quando ocorrer condena­
ção igual ou superior a 20 (vinte) anos, decorrente de 
um único crime, independentemente se ele é doloso 
contra a  vida  ou  a  ele conexo.  (Precedente do STJ). 
Ordem concedida". (STJ, 5a Turma, HC 54.132/RJ, Rei. 
Min. Felix Fischer, j. 04/05/2006, DJ 12/06/2006 p. 525).
5.  Concursos de crimes: quanto ao cabimen­
to do protesto por novo júri nas hipóteses de 
concurso de crimes, há de se distinguir o con­
curso material e formal impróprio do concurso 
formal próprio e da continuidade delitiva.
6.  Concurso  material  (CP, art. 69, caput) 
e concurso formal  próprio (CP, art. 70, 2a 
parte): nesse caso, se o patamar de 20 (vinte) 
anos fosse atingido apenas em virtude da soma 
das penas -  por exemplo,  16 (dezesseis) anos 
pela  prática  de  homicídio  qualificado  e  06 
(seis) anos pela prática de estupro -, o protesto 
não seria cabível. Portanto, quando o acusado 
fosse condenado a mais de 20 (vinte) anos de 
reclusão em virtude de concurso material de 
crimes (ou concurso formal impróprio), cada 
um deles com pena inferior a 20 (vinte) anos, 
o protesto por novo júri não era cabível.  No 
entanto,  se  o  acusado  fosse  condenado  pela 
prática  de 
um  crime  à  pena de  reclusão  por 
tempo igual ou superior a 20  (vinte)  anos, o 
protesto por novo júri poderia ser interposto 
em relação a tal delito. Supondo, assim, que o 
acusado fosse condenado pela prática de um 
homicídio  qualificado  à pena  de  22  (vinte  e 
dois)  anos de reclusão, e à pena de 08  (oito) 
anos de reclusão pelo cometimento de um de­
lito de estupro, o protesto seria cabível apenas 
em relação ao crime a que fora fixada pena su­
perior
[/PAGINA 2168]

[PAGINA 2169]
a 20 (vinte) anos reclusão -  no exemplo, 
homicídio qualificado -, cabendo ao acusado 
apelar  quanto  à  condenação  remanescente. 
Esta apelação, todavia, ficaria suspensa até a 
nova decisão  provocada pelo  protesto  (CPP, 
revogado art. 608). Posteriormente, sobrevin­
do nova condenação quanto ao crime doloso 
contra a vida, contra ela poderia ser interposto 
eventual recurso de apelação, que se somaria 
à impugnação anterior. Portanto, nas hipóte­
ses  de  concurso  material  e  concurso  formal 
impróprio de crimes, o protesto por novo Júri 
somente era cabível quando a pena isolada dos 
delitos ultrapassasse vinte anos. Se esse limite 
fosse superado em face do concurso material, 
não se admitia a utilização do protesto.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) É firme a orientação desta Corte no sentido 
de que não cabe protesto por novo júri quando o réu 
é condenado a mais de 20 anos de reclusão em virtude 
de concurso material de crimes, cada um deles apena- 
do com pena inferior a 20 anos de reclusão. 'Habeas 
corpus'indeferido". (STF,  I a Turma, HC 70.818/SP, Rei. 
Min. Moreira Alves, DJ 06/05/1994).
STJ:"(...) O protesto por novo Júri somente é cabível 
quando a pena isolada, dos delitos, ultrapassar vinte 
anos. Se esse limite for superado em face do concurso 
material, não cabe ser realizado novo julgamento. Ha­
beas corpus denegado". (STJ, 6a Turma, HC 99.741 /RJ, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/09/2011, 
DJe 19/09/2011).
7.  Concurso formal próprio (CP, art. 70,1a 
parte) e continuidade delitiva (CP, art. 71):
nessa hipótese, era possível a interposição do 
protesto  por  novo júri  em  relação  aos  dois 
crimes praticados em concurso se, em face da 
exasperação da sanção, fosse atingido patamar 
igual ou superior a 20 (vinte) anos de reclusão. 
Isso  porque,  por  ficção  jurídica,  os  vários 
crimes pelos quais o acusado fora condenado 
eram tratados como um todo unitário em que 
houve uma exasperação da sanção.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Júri: protesto por novo júri: cabimento: pena 
superior a vinte anos resultante de concurso formal 
homogeneo. Admite  protesto  por  novo júri  a  pena 
igual  ou  superior a  20 anos, resultante de concurso 
formal, ao qual não são pertinentes as objeções postas 
a  renovação do julgamento,  nas  hipóteses diversas 
de  crime  continuado ou  de falso  concurso formal, 
informado por desígnios autonomos. Júri: protesto por 
novo júri: conversão da apelação da defesa. Quando 
cabivel o protesto por novo júri, nele se deve conver­
ter a apelação da defesa fundada em ser o veredicto 
contrario a prova dos autos, incidindo na hipótese do

Art. 607 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
art. 579 C. Pr. Penal". (STF, I a Turma, HC 69.378/ES, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, DJ 19/06/1992).
STJ:"(...) Admite protesto por novo júri a pena igual ou 
superior a vinte anos, resultante de crime continuado, 
considerado como um todo unitário. Recurso conhe­
cido,
[/PAGINA 2169]

[PAGINA 2170]
mas desprovido". (STJ, 5a Turma,  REsp  141.295/ 
DF, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 20/10/1997).
8.  Utilização por uma única vez: o protesto 
por novo júri só podia ser utilizado uma única 
vez. Logo, se, no primeiro julgamento, o acu­
sado fosse condenado a pena igual ou superior 
a 20 (vinte) anos de reclusão, caso viesse a ser 
submetido a novo julgamento em virtude da 
interposição do protesto por novo júri, não lhe 
era permitido se valer do mesmo recurso de 
novo, ainda que fosse condenado novamente 
a uma pena igual ou superior a 20 (vinte) anos 
de reclusão.
9.  Denegação do  protesto  por novo júri 
e recurso adequado: o  Juiz  Presidente  do 
Júri  só  podia  deixar  de  conhecer  o  protesto 
por novo júri nas  seguintes hipóteses:  a)  in- 
tempestividade;  b)  condenação  do  acusado 
pela prática de um crime à pena inferior a 20 
(vinte)  anos  de  reclusão;  c)  se  o  protesto já 
fora utilizado anteriormente, já que, segundo 
o revogado art. 607, 
caput, do CPP, tal impug­
nação  somente  podia  ser  utilizada  mais  de 
uma vez. Denegado o protesto por novo júri, 
doutrina e jurisprudência divergiam acerca do 
instrumento a ser utilizado. Parte da doutrina 
entendia que o recurso adequado seria a carta 
testemunhável, nos exatos termos do art. 639 
do CPP. Outros, no entanto, entendiam que a 
carta testemunhável não seria cabível, pois tal 
recurso somente pode ser utilizado quando se 
tratar de recurso que é julgado pela instância 
superior, o que não acontece com o protesto 
por novo júri, que tem seu julgamento afeto ao 
juízo a quo. Logo, para essa segunda corrente, 
diante da ausência de recurso previsto em lei, 
a  solução  seria  a  impetração  de  um 
habeas 
corpus, haja vista o  constrangimento  ilegal à 
liberdade de locomoção consubstanciado pelo 
indeferimento do protesto pelo Juiz Presidente 
do Júri.
10.  Cabimento  do  protesto  quando  a 
pena fosse imposta em grau de apelação:
segundo  o  disposto  no  revogado  art.  607, 
§1°, do CPP, não se admitia a interposição do 
protesto  por novo júri,  quando  a pena  fosse 
imposta  em  grau  de apelação  (art.  606).  Su­
pondo, então, que determinado acusado fosse 
condenado perante o Júri a uma pena de  19 
(dezenove)  anos  de  reclusão  pela  prática  de 
determinado crime, ainda que sua pena fosse 
majorada pela instância superior em virtude 
de apelação interposta pelo Ministério Públi­
co, não seria possível a utilização do protesto. 
Ocorre que o §1° do art. 607 do CPP, que veda­
va o protesto quando a pena fosse imposta em 
grau de apelação, fazia remissão ao art. 606 do 
CPP, o qual foi revogado pela Lei n. 263/48. Daí 
por que se concluía que a vedação do § Io do art. 
607 do CPP também fora revogada, tacitamen- 
te. Portanto, se, em grau recursal, o tribunal ad 
quem  corrigisse a pena que era inferior a 20 
anos de reclusão, fazendo com que, a partir de 
então, esta se tornasse igual ou superior a 20 
anos, caberia protesto por novo júri na se
[/PAGINA 2170]

[PAGINA 2171]
gunda 
instância, a partir do que deveria haver novo 
julgamento pelo tribunal do júri. Em sentido 
diverso, Mirabete {Processo penal.  18a ed. São 
Paulo: Editora Atlas, 2006. p. 686) e Tourinho 
Filho entendem que o parágrafo único do art. 
606, que se referia à retificação da pena pelo 
Tribunal ad quem, passou a constituir o §2° do 
art. 593, persistindo, portanto, a proibição do 
revogado art. 607, §1°.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) fixada  nova pena  pela 2a instância em face 
do reconhecimento da continuidade delitiva, a norma 
do § 1 ° do art. 607 do CPP não impede a concessão do 
protesto por novo júri, pois este parágrafo faz remissão 
ao art. 606, revogado pela Lei n. 263/1948 e que per­
mitia ao Tribunal de Justiça rever, no mérito, a decisão 
do Tribunal do Júri, para absolver ou condenar o réu, 
estando,  pois,  revogado  o  referido  parágrafo".  (STJ, 
5a Turma, REsp  109.364/SP, Rei. Min. Edson Vidigal, j. 
25/11 /1997, DJ 09/03/1998 p. 132).
STJ:"(...)  Afastado  o concurso  material  de crimes  e 
reconhecida a continuidade quantos aos fatos crimi­
nosos pelos quais restou condenado o paciente, não 
há empeço a que se defira em seu favor o protesto por 
novo júri, porquanto a  pena  resultante da aplicação 
da fictio juris do art. 71  do Código Penal, porque con­
siderada como um todo unitário, não constitui óbice 
ao benefício. Precedentes. Tendo em vista que o § 1° 
do art. 607 do CPP foi  revogado pela  Lei  n° 263, de

TÍTULO II. DOS RECURSOS EM GERAL   , gQ7
23/02/1948, o fato de a nova pena ter sido fixada em 
sede de revisão criminal  não impede o protesto por 
novo júri. Writ concedido, com extensão dos efeitos 
da decisão aos co-réus (art. 580, CPP)". (STJ, 5a Turma, 
HC 22.679/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 17/10/2002, DJ 
18/11/2002 p. 278).
11.   Invalidação de qualquer outro recurso 
interposto: a  interposição  do  protesto  por 
novo júri  invalidava qualquer  outro  recurso 
interposto. Assim, se acaso o acusado tivesse 
sido  condenado  à pena de reclusão  igual  ou 
superior a 20 (vinte) anos, poderia optar entre 
o protesto por novo júri  e a apelação.  Nesse 
caso, havia certa controvérsia quanto à hipóte­
se em que o advogado interpunha a apelação, a 
despeito de ser cabível o protesto, impugnação 
bem mais vantajosa à defesa. Parte majoritária 
da doutrina e da jurisprudência entendia que, 
como o protesto é mais vantajoso para o acu­
sado, eventual apelação interposta com funda­
mento no art. 593, III, alíneas “b”, “c” ou “d”, do 
CPP, devia ser recebida e processada como se 
fosse um protesto por novo júri (princípio da 
convolação). Na hipótese de apelação funda­
mentada em nulidade posterior à pronúncia 
(CPP,  art.  593,  III,  “a”),  a apelação  devia  ser 
conhecida, na medida em que, ao contrário das 
demais, esta não impedia a ulterior utilização 
do protesto, caso, anulado o julgamento, fosse 
realizado novo julgamento e proferido decreto 
condenatório com pena igual ou superior a 2
[/PAGINA 2171]

[PAGINA 2172]
0 
(vinte) anos.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  quando  cabível  o  protesto  por  novo júri, 
nele se deve converter a apelação da defesa funda­
da  em  ser o veredicto  contrario  à  prova  dos autos, 
incidindo na hipótese do art. 579 C. Pr. Penal". (STF, 1a 
Turma, HC 69.378/ES,  Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, 
DJ 19/06/1992).
STJ:"(...) TRIBUNAL DO JÚRI. DEFESA TÉCNICA. APE­
LAÇÃO. RECEBIMENTO CO M O  PROTESTO POR NOVO 
JÚRI. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. INAPLICABILIDA- 
DE. INEXISTÊNCIA DE ERRO. ORDEM CONCEDIDA. 1.0 
Princípio da Fungibilidade Recursal tem por escopo 
evitar que alguém submetido a processo criminal - 
de que  pode  resultar lesão ao fundamental  direito 
de liberdade -  venha a ser prejudicado pela errônea 
interposição de um recurso por outro; 2.0  erro na in­
terposição do recurso é pressuposto inafastável para 
aplicação do Princípio da Fungibilidade; 3. Se houve
escolha consciente pela Defesa Técnica do recurso a 
ser interposto -  a partir do melhor estratégia defen­
siva e de forma a expender suas razões -  não pode o 
Tribunal  de  Recursos transformar o  inconformismo 
e impor ao recorrente o procedimento que entende 
ser o melhor, pois vincula-se às razões e ao  pedido 
recursal;  4.  Sendo  as  razões  recursais  delimitadas 
quanto a cada um dos crimes, ou seja, com base no 
art. 593, III, d, do Código de Processo Penal, combate 
o Paciente a condenação pelo delito conexo (art. 211, 
CP) e, com lastro na alínea c, opõe-se à quantidade e 
ao regime estabelecidos para a pena (art. 121, § 2°, III 
e IV), é equivocado afirmar que, nos crimes dolosos 
contra a vida com penas acima de 20 anos, o recurso 
sempre será o protesto por novo júri, porquanto neste 
não cabe a  análise das argumentações expendidas 
no recurso de apelação. São flagrantemente distintas 
(sendo que o protesto prescinde de fundamentação) 
e com  objetivos totalmente  diversos.  5. À vista  da 
divergência jurisprudencial  e  doutrinária  sobre  a 
proibição da reformatio in pejus indireta, não cabe a 
afirmação de que o protesto por novo júri é sempre 
recurso  mais  benéfico  ao  réu,  ainda  mais  quando 
se reconheceu, no primeiro julgamento, a causa de 
diminuição de pena inserta no art. 121, § 1 °, do Códi­
go Penal; 6. Ordem concedida para que o Tribunal a 
quo prossiga no julgamento do recurso de apelação 
interposto".  (STJ,  6a Turma,  HC  34.531/RJ,  Rei.  Min. 
Paulo Medina, j. 27/10/2004, DJ 06/12/2004).
12. Procedimento adequado: quanto  ao 
ífer procedimental a ser observado, o revogado 
art. 607, §2°, do CPP, dispunha que o protesto 
seria feito  na forma e nos  prazos  estabeleci­
dos  para  a  interposição  da  apelação.  Logo, 
conclui-se que o protesto podia ser interposto 
no prazo de 5 (cinco) dias, por petição ou por 
termo nos autos. Sua interposição dispensava 
maiores  formalidades.  Na verdade,  bastava 
que  o  defensor  (ou  o  acusado)  manifestasse 
perante o juiz -  oralmente ou por escrito -  a 
vontade
[/PAGINA 2172]

[PAGINA 2173]
de que o réu fosse submetido a novo 
julgamento. Também não havia necessidade de 
apresentação de razões recursais, bastando que 
o recorrente demonstrasse que o acusado havia 
sido condenado, pela prática de um crime, à 
pena de reclusão igual ou superior a 20 (vinte) 
anos. Tampouco havia necessidade de remessa 
do recurso à instância superior, na medida em 
que tal  impugnação  era conhecida e julgada 
pelo  próprio  Juiz  Presidente  do  Tribunal  do 
Júri. O protesto por novo júri não acarretava 
o reconhecimento da nulidade do julgamento 
anterior. Na verdade, o que se dava era a mera 
cassação  ou  desconstituição  do julgamento

Art. 607 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
anterior. Por isso, mesmo que, após a realização 
do segundo julgamento resultante da admis­
são do protesto, fosse constatada a existência 
de  nulidade  no primeiro julgamento, não  se 
admitia que  a  defesa pleiteasse  o  reconheci­
mento  da nulidade  do  primeiro  Júri.  Afinal, 
se a admissão do protesto por novo júri havia 
desconstituído  o julgamento  anteriormente 
proferido, não seria possível o reconhecimento 
de nulidade nele existente.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Arguição  de  nulidade  do julgam ento  do 
Tribunal do Júri. Pretensão que não se sustenta diante 
da admissão de protesto por novo júri. Necessidade 
de aprofundado exame de  provas.  Impossibilidade. 
Não  conhecimento".  (STJ,  5a Turma,  HC 44.312/RJ, 
Rei. Min. José Arnaldo da  Fonseca, j.  13/09/2005, DJ 
03/10/2005 p. 305).
13.  Vedação à re fo rm a tio  in  p e ju s:  des­
constituído o julgamento anterior em virtude 
da  interposição  do  protesto  por  novo  júri 
pela  defesa,  os jurados  que  viessem  a  atuar 
no segundo julgamento eram absolutamente 
soberanos, podendo reconhecer qualificado- 
ras, causas de aumento ou de diminuição de 
pena que não foram reconhecidas no primeiro 
julgamento. Todavia, se o resultado da quesita- 
ção no segundo julgamento fosse idêntico ao 
primeiro, o juiz presidente não poderia impor 
ao acusado pena mais grave que aquela que foi 
anulada,  estando  ele, juiz togado,  vinculado 
à decisão anterior que foi invalidada, em fiel 
observância ao princípio da ne reformatio  in 
pejus. Portanto, a proibição da ne reformatio in 
pejus era aplicada restritivamente no  âmbito 
do Tribunal do Júri sob  a explícita condição 
de os jurados reconhecerem a existência dos 
mesmos fatos e  circunstâncias admitidos  no 
julgamento  anterior.  A vedação  à reformatio 
in pejus  funcionava,  portanto,  como  regra 
dirigida apenas ao juiz presidente, que a ela se 
submetia no momento do cálculo da pena, sem 
que o referido princípio pudesse importar em 
qualquer limitação à competência do Conselho 
de Sentença ou à soberania de seus veredictos 
por ocasião de segundo julgamento decorrente 
da interposição de protesto por novo júri pela 
defesa.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O Juiz-Presidente do Tribunal do Júri, quan­
do do segundo
[/PAGINA 2173]

[PAGINA 2174]
julgamento, realizado em função do 
provimento dado a recurso exclusivo do réu, não pode 
aplicar pena mais grave do que aquela que resultou da 
anterior decisão, desde que estejam presentes -  reco­
nhecidos pelo novo Júri -  os mesmos fatos e as mesmas 
circunstâncias admitidos no julgamento anterior. Em tal 
situação, aplica-se, ao Juiz-Presidente, a vedação impos­
ta pelo art. 617 do CPP". (STF, 1a Turma, HC 73.367/MG, 
Rei. Min. Celso de Mello, j. 12/03/1996, DJ 29/06/2001).
STJ:"(...)  Não  há  reformatio  in  pejus  indireta  pela 
imposição de pena mais grave, após a decretação de 
nulidade da  primeira sentença, em apelo da defesa, 
quando no novo julgamento realizado pelo Tribunal 
do Júri, reconhece-se a  incidência  de  qualificadora 
afastada no primeiro julgamento, eis que, em face da 
soberania  dos veredictos, de caráter constitucional, 
pode o Conselho de Sentença  proferir decisão que 
agrave  a  situação  do  réu.  Precedentes  desta  Corte 
Superior e do Supremo Tribunal  Federal. Ordem de- 
negada". (STJ, 5aTurma, HC 78.366/SP, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 28/10/2008, DJe 17/11/2008). Na mesma linha: 
STJ, 5a Turma, REsp 1068191/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
13/04/2010, DJe 10/05/2010; STJ, 6a Turma, HC 48.035/ 
RJ, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 31/10/2007, DJe 
22/04/2008; STJ, 5aTurma, REsp 1.132.728/RJ, Rei. Min. 
Felix Fischer, j. 26/08/2010, DJe 04/10/2010.
14.   Impedimento dos jurados: por ocasião 
do  segundo  julgamento,  não  era  possível  a 
participação dos jurados que atuaram no pri­
meiro julgamento. Era nesse sentido o teor do 
revogado §3° do art. 607 do CPP. Na mesma 
linha,  consoante  disposto  na súmula  n.  206 
do  Supremo,  “é  nulo  o julgamento  ulterior 
pelo júri  com  a participação  de jurado  que 
funcionou em julgamento anterior do mesmo 
processo”. Com as mudanças produzidas pela 
reforma processual de 2008 (Lei n. 11.689/08), 
essa vedação passou a constar expressamente 
do  art.  449,  inciso  I,  do  CPP,  que  passou  a 
prever  que  não  poderá  servir  o jurado  que 
tiver funcionado  em julgamento  anterior do 
mesmo processo, independentemente da causa 
determinante do julgamento posterior. Se, no 
segundo julgamento,  não  se  admitia  a  par­
ticipação  do jurado  que  atuou  no  anterior, 
era plenamente possível que o juiz presidente 
fosse o mesmo. Afinal, como não incumbe a 
ele a apreciação do mérito da imputação, cuja 
competência recai sobre os jurados, não havia 
qualquer  impedimento  caso  o  mesmo juiz 
togado presidisse os dois julgamentos.

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL g Q 9
Art. 608.- O protesto- por novo júri não impedirá a interposição da 
apelação, quando, pela mesma sentença, o réu tiver sido condenado por 
outro crime, em que não caiba aquele protesto. A apelação, entretanto, 
feafá-strepensa, até a nova decisão provocada pelo protesto.1
1.  Exceção ao princípio da  unirrecorribi- 
lidade: por  conta  desse  princípio,  pode-se 
dizer que, pelo menos em
[/PAGINA 2174]

[PAGINA 2175]
regra, a cada decisão 
recorrível corresponde um único recurso. Se, 
em regra, admite-se tão somente uma espécie 
recursal  como  meio  de  impugnação  contra 
cada decisão judicial (unirrecorribilidade), é 
certo que há decisões objetivamente comple­
xas, com capítulos distintos, em que a própria 
lei prevê o cabimento concomitante de dois ou 
mais recursos. Como exceções ao princípio da 
unirrecorribilidade, a doutrina costumava citar 
o disposto no revogado art. 608 do CPP, que
admitia a interposição do protesto por novo 
júri quanto à condenação pela prática de um 
delito à pena de reclusão igual ou superior a 
20  (vinte)  anos (v.g., homicídio qualificado), 
e apelação quanto ao crime conexo (v.g., estu­
pro)  que não admitisse aquele protesto.  Esta 
apelação, todavia, ficaria suspensa até a nova 
decisão  provocada  pelo  protesto.  Posterior­
mente, sobrevindo nova condenação quanto ao 
crime doloso contra a vida, contra ela poderia 
ser  interposto  eventual  recurso  de  apelação, 
que se somaria à impugnação anterior.
Capítulo V
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS RECURSOS EM 
SENTIDO ESTRITO E DAS APELAÇÕES, NOS TRIBUNAIS DE
APELAÇÃO
Art. 609. Os recursos, apelações e embargos serão julgados pelos 
Tribunais de Justiça, câmaras ou turmas criminais, de acordo com a com­
petência estabelecida nas leis de organização judiciária.1
Parágrafo único. Quando não for unânime a decisão de segunda instân­
cia, desfavorável ao réu, admitem-se embargos infringentes e de nulidade, 
que poderão ser opostos dentro de 10 (dez) dias, a contar da publicação 
de acórdão, na forma do art. 613. Se o desacordo for parcial, os embargos 
serão restritos à matéria objeto de divergência.2 * * * * * *'9
1.  Competência recursal: inicialmente, é de­
finida pela Constituição Federal. Num segun­
do momento, pelas Constituições Estaduais e,
a partir daí, pelas leis de organização judiciária
e  pelos  regimentos  internos  das  Cortes.  A
título de exemplo, consoante disposto no art.
108, II, da Constituição Federal, compete aos
Tribunais Regionais Federais julgar, em grau
de  recurso,  as  causas  decididas  pelos juizes 
federais e pelos juizes estaduais no exercício da
competência federal da área de sua jurisdição. 
Por sua vez, de acordo com o art.  125, §1°, da 
Constituição, a competência dos Tribunais será 
definida na Constituição do Estado, sendo a 
lei de organização judiciária de iniciativa do 
Tribunal de Justiça.
2.  Embargos infringentes e de nulidade:
em sede processual penal comum, funcionam 
como a impugnação destinada ao reexame de

Art. 609 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
decisões  não  unânimes  dos  Tribunais  de  2a 
instância no julgamento de apelações, recur­
sos em sentido estrito e agravos em execução, 
desde que desfavoráveis ao acusado. Portanto, 
à semelhança do revogado protesto por novo 
júri,  trata-se  de  recurso  exclusivo  da  defesa. 
Apesar de muitos pensarem que se trata de um 
único  recurso  -   embargos  infringentes
[/PAGINA 2175]

[PAGINA 2176]
e  de 
nulidade -, na verdade, o que se tem são dois 
recursos  autônomos.  Com  efeito,  embargos 
infringentes  são  cabíveis  quando  o  acórdão 
impugnado possuir divergência em matéria de 
mérito; embargos de nulidade são a impugna­
ção adequada contra acórdãos divergentes em 
matéria de nulidade processual.
3.  Recurso exclusivo da defesa; no processo 
penal comum, os embargos infringentes e de 
nulidade só podem ser utilizados em favor da 
Defesa. Se houver empate na votação do órgão 
fracionário,  não há de  se falar em  embargos 
infringentes, pois deverá preponderar a con­
clusão mais favorável ao acusado, afastando-se 
de pronto a possibilidade jurídica do recurso 
sob comento. No processo penal militar, toda­
via, o raciocínio é diverso. Segundo o art. 538 
do  CPPM,  o Ministério  Público  e  o  acusado 
poderão opor embargos de nulidade,  infrin­
gentes do julgado e de declaração, às senten­
ças  finais  proferidas  pelo  Superior  Tribunal 
Militar. Como se percebe, ao contrário do que 
ocorre no âmbito processual penal comum, os 
embargos  infringentes  e de  nulidade podem 
ser usados no processo penal militar em favor 
da defesa ou da acusação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Paciente condenado por estupro e atentado 
violento ao  pudor, em  concurso  material. Apelação 
provida,  por maioria, reconhecendo a  continuidade 
delitiva, com  redução  da  pena.  Recurso especial  do 
Ministério Público Estadual que restabeleceu  o con­
curso  material  imposto  na  sentença.  Habeas corpus 
impetrado  sob  o  argum ento  de  constrangimento 
ilegal, decorrente  do conhecimento de  recurso es­
pecial  interposto contra  acórdão  ainda  passível  de 
embargos  infringentes  (Súmula  207/STJ).  (...)  A  de­
cisão  majoritária  proferida  na  apelação foi,  no  caso 
concreto, favorável  ao  réu. Ao  prever o  cabimento 
de embargos infringentes exclusivamente quando a 
decisão for desfavorável ao réu, o preceito processual 
conferiu legitimidade recursal somentea ele. É correta
a decisão que admitiu recurso especial do Ministério 
Público  Estadual,  que  não tinha  legitimidade  para 
interpor embargos infringentes na apelação. Ordem 
denegada". (STF, 2a Turma, HC 91,342/SP, Rei. Min. Eros 
Grau, j. 14/08/2007, DJe 131  25/10/2007).
STJ:"(...) O voto médio restrito ao quantum da  pena 
não desafia embargos infringentes quando definitivo 
e unânime o acolhimento da tese de exasperação da 
pena em sede de recurso de apelação manejado pelo 
Parquet,  notadamente  quando,  no  caso  concreto, 
essa  unanimidade foi  declarada expressamente em 
julgamento de  Embargos de Declaração  pelo Tribu­
nal recorrido, também por unanimidade. (...) Recurso 
especial  parcialmente conhecido e  nessa  extensão 
provido". (STJ, 5a Turma, REsp  1,077.975/RJ,  Rei. Min. 
Honildo  Amaral  de  Mello  Castro -   Desembargador 
convocado doTJ/AP -, j. 21/09/2010, DJe 27/09/2010).
4.  Hipóteses de cabimento: os  embargos 
infringentes e de nulidade
[/PAGINA 2176]

[PAGINA 2177]
estão previstos no 
art.  609,  parágrafo  único,  do  CPP,  que  está 
localizado no Capítulo V do Título II (“Dos re­
cursos em geral”), o qual versa sobre o processo 
e julgamento dos recursos em sentido estrito e 
das apelações nos Tribunais de Apelação (leia- 
-se, Tribunais de Justiça e Tribunais Regionais 
Federais). Por isso, os embargos só são cabíveis 
contra decisões não unânimes proferidas pelos 
Tribunais  nos julgamentos  de  recursos  em 
sentido estrito e apelações, aos quais também 
se acrescenta o agravo em execução, que está 
submetido ao mesmo procedimento do RESE. 
Destarte, não é possível a interposição de em­
bargos infringentes e de nulidade contra deci­
sões não unânimes proferidas pelos Tribunais 
de 2° grau no julgamento de habeas corpus e 
de revisão criminal. Tampouco se afigura ca­
bível a interposição de embargos infringentes 
contra decisões proferidas pelos Tribunais no 
âmbito de sua competência originária (foro por 
prerrogativa de função). Afinal, o art. 609, pa­
rágrafo único, do CPP, refere-se expressamente 
à decisão não unânime de segunda instância. 
Logo, se um Deputado Estadual for julgado e 
condenado pelo respectivo Tribunal de Justiça, 
não serão cabíveis embargos infringentes e de 
nulidade,  ainda  que  a decisão  seja proferida 
por  maioria  de  votos,  o  que,  todavia,  não 
impede  a  interposição  dos  recursos  extraor­
dinário e especial, desde que preenchidos seus 
pressupostos legais. Na mesma linha, como o 
Capítulo V do Título II versa sobre o processo

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL g Q 9
e julgamento dos recursos em sentido estrito 
e  das  apelações  nos Tribunais  de Apelação, 
não  se  admite  a  interposição  de  embargos 
infringentes e de nulidade contra decisões não 
unânimes das Turmas Recursais dos Juizados 
Especiais Criminais, as quais não podem ser 
equiparadas aos Tribunais. Nos exatos termos 
do art. 333 do RISTF, também há previsão de 
embargos infringentes à decisão não unânime 
do Plenário ou de Turma do Supremo Tribu­
nal Federal: I -  que julgar procedente a ação 
penal; II -  que julgar improcedente a revisão 
criminal;  III  -   que julgar  a  ação  rescisória; 
IV -   que julgar a representação de inconsti- 
tucionalidade; V -   que, em recurso criminal 
ordinário, for desfavorável ao acusado.  Con­
forme o parágrafo único do art. 333 do RISTF, 
o  cabimento  dos  embargos,  em  decisão  do 
Plenário, depende da existência, no mínimo, de 
quatro votos divergentes. Tais embargos serão 
opostos no prazo de 15 (quinze) dias, perante 
a Secretaria, e juntos aos autos, independen­
temente de despacho (RISTF, art. 334).
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Os dois únicos requisitos para o cabimento 
dos embargos  infringentes  no  âmbito  do  processo 
penal  são: a) decisão  não unânime de segunda  ins­
tância; e  b)  desfavorável  ao  réu; sempre  restritos à 
matéria da divergência (art. 609, parágrafo único, do 
CPP).  Recurso  especial  provido  para,  ref
[/PAGINA 2177]

[PAGINA 2178]
ormando  a 
decisão que não conheceu dos embargos infringen­
tes, determinar que o Tribunal Regional Federal da I a 
Região dê prosseguimento ao julgamento, superada 
a questão da admissibilidade recursal". (STJ, 5aTurma, 
REsp 907.679/MA,  Rei. Min. Arnaldo  Esteves  Lima, j. 
18/06/2009, DJe 03/08/2009).
STJ: "(...)  São cabíveis,  em  favor do  réu,  embargos 
infringentes contra acórdão,  não  unânime, em  sede 
de agravo na execução penal (Precedentes do Pretório 
Excelso). Writ concedido". (STJ, HC 10.556/RJ, Rei. Min. 
Felix Fischer, j. 16/12/1999, DJ 14/02/2000).
STF:"(...) Os embargos infringentes, em matéria penal 
-  CPP, art 609, parág. único -  são cabíveis de decisão 
majoritária de Tribunais de 2° grau e somente são uti­
lizáveis pela defesa. São eles admissíveis na apelação 
e  no  recurso em  sentido estrito.  Não cabimento de 
embargos infringentes em habeas corpus. (...) Agravo 
não  provido".  (STF,  Pleno,  HC  72.664  EI-AgR/SP,  Rei. 
Min. Carlos Velloso, j. 19/02/1998, DJ 03/04/1998 p. 7).
STJ:"(...) Já  é  pacífica  a jurisprudência  desta  Corte, 
bem como ado Supremo Tribunal Federal, no sentido 
de que os embargos infringentes, em matéria penal, 
são cabíveis de decisão não-unânime de Tribunal de
segundo grau, no julgamento de apelação ou recurso 
em sentido estrito, sendo, portanto, inadmissíveis con­
tra decisões proferidas em ação penal de competência 
originária deTribunal. Recursos especiais não conheci­
dos". (STJ, 5aTurma, REsp 351,383/SC, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 03/10/2006, DJ 30/10/2006 p. 372).
5.  Distinção entre os embargos infringen­
tes ou de nulidade em sede processual pe­
nal e os embargos infringentes no âmbito 
processual civil: na vigência do antigo Código 
de  Processo  Civil,  os  embargos  infringentes 
somente eram cabíveis quando o acordão não 
unânime  houvesse  reformado,  em  grau  de 
apelação, a sentença de mérito (CPC, art. 530, 
caput).  Em outras palavras,  ali,  os embargos 
estavam condicionados à prolação de acórdão 
não unânime que reformasse a decisão de  Io 
grau. Logo, interpretando-se a 
contrario sen- 
su  o  referido  dispositivo,  depreende-se  que, 
havendo a confirmação da decisão de  Io ins­
tância pelo juízo ad quem em julgamento não 
unânime  em  grau de  apelação,  os  embargos 
não eram cabíveis. Em sede processual penal, 
não  há  semelhante  restrição.  Os  embargos 
infringentes e de nulidade serão cabíveis em 
ambas  as  situações,  seja  quando  o  Tribunal 
deliberar pela reforma da decisão impugnada, 
seja quando negar provimento ao recurso in­
terposto, mantendo a decisão do juízo a quo. 
De maneira  diversa de  seu  antecedente,  que 
fazia menção expressa ao cabimento dessa via 
impugnativa (art. 496, III), o novo Código de 
Processo Civil não elenca os embargos infrin­
gentes dentre as espécies de recurso (art. 994). 
Na verdade, com o advento do novo CPC, os 
embargos  infringentes  deixam  de  funcionar 
como modalidade recursal autônoma e passa
[/PAGINA 2178]

[PAGINA 2179]
m 
a funcionar como técnica de julgamento, pelo 
menos  no  âmbito  processual  civil.  Deveras, 
consoante disposto no art. 942, 
caput, do novo 
CPC, quando o resultado da apelação for não 
unânime,  o julgamento terá prosseguimento 
em sessão a ser designada com a presença de 
outros julgadores, que serão convocados nos 
termos previamente  definidos  no  regimento 
interno, em número suficiente para garantir a 
possibilidade de inversão do resultado inicial, 
assegurado  às  partes  e  a  eventuais  terceiros 
o  direito  de  sustentar oralmente  suas  razões 
perante  os  novos julgadores.  Nesse  caso,  os

Art. 609 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
julgadores que já tiverem votado poderão rever 
seus votos por ocasião do prosseguimento do 
julgamento (art. 942, §2°, do novo CPC). De 
acordo com o art. 942, §3°, do novo CPC, essa 
técnica de julgamento  aplica-se,  igualmente, 
ao  julgamento  não  unânime  proferido  em:
I  -  ação rescisória,  quando o resultado for a 
rescisão da sentença, devendo, nesse caso, seu 
prosseguimento  ocorrer  em  órgão  de  maior 
composição  previsto  no  regimento  interno;
II  -   agravo  de  instrumento,  quando  houver 
reforma da decisão que julgar parcialmente o 
mérito. Porém, não é aplicável ao julgamento:
I -  do incidente de assunção de competência 
e  ao  de  resolução  de  demandas  repetitivas;
II  -   da remessa necessária;  III  -   não unâni­
me  proferido,  nos  tribunais,  pelo  plenário 
ou pela corte especial (art. 942, §4°, do novo 
CPC).  Esse  novo  regramento  é  aplicável  ex­
clusivamente ao processo civil, porquanto os 
embargos infringentes e de nulidade continu­
am  funcionando  como  recurso  de  natureza 
autônoma no âmbito processual penal.
6.  Prazo e interposição: o prazo para inter- 
posição dos embargos infringentes e de nuli­
dade é de 10 (dez) dias, contados da publicação 
do acórdão. A interposição do recurso só pode 
ser feita por meio de petição -  não se admite 
seu ingresso por termo nos autos -, já que as 
razões  devem estar presentes por ocasião da 
apresentação  da  impugnação.  A  petição  de 
interposição é apresentada ao Desembargador 
Relator do acórdão impugnado, ao passo que 
as razões são endereçadas ao respectivo órgão 
julgador. Ao contrário da regra do Código de 
Processo  Penal,  o  prazo  para  a  interposição 
dos embargos infringentes no âmbito do Su­
premo Tribunal Federal é de 15 (quinze) dias, 
consoante expresso no art. 334 do Regimento 
Interno daquela Corte.
7.  Competência para o julgamento: a com­
petência é determinada pela organização judi­
ciária de cada Estado. Em regra, a competência 
para seu julgamento será da própria câmara, 
quando os integrantes desta forem em número 
suficiente para a formação da turma julgadora; 
caso isso não seja possível, a competência será 
do grupo de câmaras. Quando a competência
para o julgamento recai sobre a própria turma, 
esta será composta por um relator e um revi­
sor,  mais  os  integrant
[/PAGINA 2179]

[PAGINA 2180]
es  da turma julgadora 
da  decisão  recorrida.  Serão  cinco,  portanto, 
os membros a julgar os embargos. A título de 
exemplo, no julgamento dos embargos infrin­
gentes e de nulidade no Tribunal de Justiça de 
São Paulo, participam os 3 (três) desembarga­
dores que tomaram parte no acórdão e outros 
dois  Desembargadores  que  fazem  parte  da 
Câmara, mas que não participaram do anterior 
julgamento, já que a Câmara é constituída de 5 
(cinco) Desembargadores, e nos julgamentos 
que profere só participam  3  (três).  Como  se 
percebe, a depender do Regimento Interno do 
Tribunal,  é possível que o órgão  competente 
para o julgamento dos embargos seja composto 
de integrantes em número par, o que permite, 
em  tese,  um  empate  no  julgamento.  Nesse 
caso, há de se aplicar a regra constante do art. 
615,  §1°,  do  CPP,  segundo  o  qual,  havendo 
empate  de votos  no julgamento  de recursos, 
se o presidente do tribunal, câmara ou turma, 
não tiver tomado parte na votação, proferirá 
o voto de desempate; no caso contrário, pre­
valecerá a decisão mais favorável ao acusado. 
No âmbito dos Tribunais Regionais Federais, se 
opostos contra decisões das turmas, a compe­
tência para o julgamento recai sobre as seções 
criminais.
8.  Efeitos: como  todo  e  qualquer  recurso, 
os  embargos  infringentes  e  de  nulidade  são 
dotados de efeitos devolutivo, transferindo ao 
Tribunal  o  reexame  da  matéria  impugnada. 
Segundo o art. 609, parágrafo único, do CPP, 
se o desacordo for parcial, os embargos serão 
restritos  à matéria  objeto  de  divergência.  A 
título  de  exemplo,  se  os  Desembargadores 
acordarem, por unanimidade, o 
quantum  de 
pena a ser aplicada ao acusado, mas divergirem 
quanto ao regime de execução da pena, apenas 
quanto a essa última matéria poderão ser opos­
tos os embargos infringentes. Quanto à parte 
unânime da decisão -  no exemplo dado, em 
relação ao quantum da pena -, restará à defesa 
a possibilidade  de  ajuizamento  dos  recursos 
extraordinários. Em relação à parte unânime 
-  contra a qual, portanto, não cabem embargos 
infringentes ou de nulidade -, incide o coman­

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 609
do da Súmula n. 354 do STF, que determina 
que “em caso de embargos infringentes parciais 
é definitiva a parte da decisão embargada em 
que  não  houve  divergência  na votação”.  Na 
hipótese  de  desacordo  parcial,  é  importante 
lembrar que a defesa não poderá deixar de lado 
os embargos infringentes e de nulidade para 
interpor os recursos extraordinários contra a 
integralidade do julgado.  Se assim o fizer, os 
recursos  especial  e  extraordinário  somente 
serão julgados no tocante à parte unânime do 
acórdão impugnado. Afinal, quanto à parte não 
unânime do acórdão, diante da não interposi- 
ção dos embargos, os recursos extraordinários 
não serão conhecidos, haja vista que tais im­
pugnações  têm  seu juízo  de  admissibilidade 
condicionado  ao esgotamento das instâncias 
ordinárias.
[/PAGINA 2180]

[PAGINA 2181]
A  propósito,  segundo  a  súmula 
n. 281  do Supremo, “é inadmissível o recurso 
extraordinário, quando couber,  na justiça de 
origem, recurso ordinário da decisão impug­
nada”. Na mesma linha, a súmula n. 207 do STJ 
preconiza que “é inadmissível recurso especial 
quando cabíveis embargos infringentes contra 
o  acórdão  proferido  no  tribunal  de  origem”. 
Há controvérsias quanto à existência (ou não) 
do  efeito  regressivo.  Para  parte  da  doutrina, 
os embargos são dotados de efeito regressivo, 
visto  que,  a  depender  do  órgão  competente 
para seu julgamento, os desembargadores que 
prolataram  o  acórdão  impugnado  não  estão 
impedidos  de participar do julgamento pelo 
órgão competente. Logo, podem modificar o 
sentido  do voto  anterior.  Há,  todavia,  quem 
entenda que os embargos não são dotados de 
efeito regressivo.  Isso porque o efeito regres­
sivo só estaria presente naqueles recursos em 
que se permite que o juízo prolator da decisão 
impugnada retrate-se antes de determinar sua 
remessa ao juízo ad quem,  o que não ocorre 
nos embargos, em que a possível mudança do 
sentido do voto de parte dos desembargado­
res que participaram do julgamento anterior 
ocorrerá  durante  o  próprio julgamento  da 
impugnação. Nada diz a lei acerca da presença 
(ou não)  de efeito suspensivo.  Não obstante, 
considerando-se que os embargos são de uso 
privativo da defesa, e tendo em conta que, por 
força do princípio da presunção de inocência, 
não se admite a execução provisória da pena,
pode-se dizer que, se opostos contra acórdão 
condenatório, os embargos serão dotados de 
efeito suspensivo indireto, já que a execução 
da pena  somente poderá  ocorrer  quando  se 
operar o trânsito em julgado do decreto con­
denatório. E isso, é bom que se diga, indepen­
dentemente do objeto da impugnação. De fato, 
até bem pouco tempo atrás, entendia-se que os 
embargos infringentes somente teriam o con­
dão de impedir a execução da pena se opostos 
pela defesa com o objetivo de se conseguir um 
decreto  absolutório.  Assim,  se  a  divergência 
que deu ensejo aos embargos não se referisse 
à condenação (ou absolvição) do acusado, mas 
sim a aspectos relativos à quantidade de pena 
ou  quanto  ao  regime  de  seu  cumprimento, 
entendia-se  que  a  oposição  dos  embargos 
não  impedia  que  o  acusado  fosse  recolhido 
à prisão, mesmo na pendência dos embargos 
infringentes. Ocorre que, em face da nova re­
dação do art. 283, caput,  do CPP (“Ninguém 
poderá ser preso senão em flagrante delito ou 
por ordem escrita e fundamentada da autori­
dade judiciária competente, em decorrência de 
sentença  condenatória  transitada  em julgado 
ou, no curso da investigação ou do processo, 
em  virtude  de  prisão  temporária  ou  prisão 
preventiva”), fica evidente que a mera interpo- 
sição dos embargos infringentes, ao impedir o 
trânsito em julgado de acórdão condenatório, 
terá o condão de impedir a execução provisória 
da  pena,  independentemente
[/PAGINA 2181]

[PAGINA 2182]
do  objeto  dos 
embargos.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  A  interposição  de  em bargos  infringentes 
obsta  a  imediata  expedição  de  mandado  de  prisão 
em  desfavor de  réu  que  respondia  ao  processo  em 
liberdade, se a  divergência  que ensejou tais embar­
gos trata da  própria existência de elementos hábeis 
a  motivar a  condenação.  Deve  ser conferido efeito 
suspensivo aos  embargos  infringentes opostos  em 
favor do paciente, garantindo a sua permanência em 
liberdade enquanto aguarda a  apreciação do  referi­
do  recurso. Ordem  parcialmente conhecida  e,  nesta 
extensão, concedida, nos termos do voto do Relator". 
(STJ, 5a Turma, HC 60.007/RJ, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 
03/10/2006, DJ 30/10/2006 p. 357).
STJ: “(...) Somente após o esgotamento da  instância 
ordinária é permitida a execução provisória da pena, 
haja vista que os recursos de natureza extraordinária

Art. 609
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nào possuem efeito suspensivo (Precedentes do STF 
e desta Corte). No presente caso, vislumbra-se a opo­
sição de embargos  infringentes contra  o v. acórdão 
proferido em  sede de apelação, daí porque  não  ser 
admitida, neste  momento, a  execução provisória  da 
pena privativa de liberdade, com a ressalva do relator. 
Dessa forma, ainda que se autorize a execução da pena 
privativa de liberdade antes do trânsito em julgado da 
condenação, tal não será possível se ainda não esgota­
da a instância ordinária. Writ parcialmente concedido". 
(STJ, 5a Turma, HC 110.121/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 02/12/2008,  DJe  16/02/2009). Com entendimento 
semelhante:  STJ,  5a Turma,  HC  63.540/RJ,  Rei. Min. 
Arnaldo Esteves Lima, j. 06/02/2007, DJ 26/02/2007 p. 
624. Admitindo a execução provisória de do acórdão 
que condenou o acusado, não obstante a pendência de 
embargos infringentes a respeito do regime prisional: 
STJ, 5a Turma, HC 71.515/RS,  Rei. Min. Gilson  Dipp, j. 
19/06/2007, DJ 06/08/2007 p. 568.
9.  Possibilidade de interposição simultâ­
nea  dos embargos  infringentes e de  nu- 
lidade e dos  recursos extraordinários: na
vigência  do  antigo  CPC,  quando  os  embar­
gos infringentes  ainda eram rotulados  como 
modalidade  autônoma  de  recurso  (art.  496,
III)  -  e não como mera técnica de julgamento 
(art. 942 do novo CPC)   havia precedentes 
do STJ admitindo a aplicação do art. 498 do 
CPC ao processo penal. De acordo com esse 
dispositivo, não  reproduzido no novo diplo­
ma processual civil, quando o dispositivo do 
acórdão  contivesse julgamento  por  maioria 
de votos e julgamento unânime, e fossem in­
terpostos embargos infringentes, o prazo para 
recurso  extraordinário  ou  recurso  especial, 
relativamente  ao julgamento  unânime, 
fica­
ria sobrestado até a intimação da decisão nos 
embargos. Portanto, o prazo para interposição 
do recurso especial começaria a fluir apenas a 
partir da intimação da decisão nos embargos. 
Só então poderia a parte interpor o recurso es­
pecial c
[/PAGINA 2182]

[PAGINA 2183]
ontra a parte unânime da decisão, que 
ainda não fora impugnada, e contra a decisão 
proferida pelo Tribunal no julgamento dos em­
bargos, logicamente se o pedido deles constan­
te não tivesse sido acolhido. Assim, como o STJ 
entendia que o art. 498 do CPC era aplicável 
por analogia no processo penal, na hipótese de 
interposição simultânea de embargos infrin­
gentes e recurso especial, inviável se tornaria o 
conhecimento desta impugnação. A nosso ver, 
o sobrestamento do prazo para a interposição
do recurso especial quanto à parte unânime da 
decisão deveria ocorrer inclusive na hipótese 
de não conhecimento dos embargos opostos 
contra a parte  divergente  do  acórdão.  Nesse 
caso, o prazo para a interposição do recurso 
especial  somente  começaria  a  fluir  a  contar 
da intimação da decisão que não conheceu os 
embargos infringentes e de nulidade. Todavia, 
em relação à parte não unânime do acórdão, 
que  fora  impugnada pelos  embargos  infrin­
gentes,  como  estes  não  foram  conhecidos, 
operar-se-ia o trânsito em julgado da decisão, 
impedindo  que  o  STJ  voltasse  a  apreciar  a 
matéria por ocasião do recurso especial.  Em 
sentido diverso, o Supremo sempre entendeu 
que  o  art.  498  do  CPC  não  era  aplicável  no 
âmbito processual penal.  Portanto, diante de 
acórdão  dotado  de  divergência  parcial,  in­
cumbia à parte interpor, simultaneamente, o 
recurso extraordinário contra a parte unânime 
da decisão, e os embargos infringentes contra a 
parte não unânime, sob pena de não conheci­
mento daquela impugnação. Nesse sentido, eis 
o teor da súmula n. 355 do Supremo: “Em caso 
de embargos infringentes parciais, é tardio o 
recurso extraordinário interposto após o julga­
mento dos embargos, quanto à parte da decisão 
embargada que não fora por eles abrangida”. 
Portanto, diante de divergência parcial, cabería 
à parte interpor simultaneamente os embargos 
infringentes  contra  a parte não  unânime  do 
acórdão  e  o  recurso  extraordinário  contra 
a parte  unânime  da  decisão,  sendo  que  este 
último recurso ficaria sobrestado, aguardando- 
-se a decisão daqueles. Julgados os embargos e 
intimadas as partes, o recurso extraordinário 
anteriormente  interposto  seria  processado, 
sem prejuízo de interposição de outro recurso 
extraordinário,  caso  o recorrente não tivesse 
êxito nos embargos anteriormente interpostos. 
Com a revogação do antigo CPC, e conside­
rando que o novo diploma processual civil não 
reproduz regra semelhante àquela do revogado 
art. 498, já que os embargos infringentes dei­
xaram de ter natureza jurídica de recurso no 
âmbito processual  civil,  é bem  provável que 
esta  linha  de  orientação  adotada  pelo  Su­
premo Tribunal Federal acabe prevalecendo 
em sede processual penal, onde os embargos 
infringentes  continuam  sendo  admissíveis,

TÍTULO II. DOS RECURSOS EM GERAL
Art.610
porquanto  previstos  expressamente  no  art. 
609, parágrafo único, do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
S
[/PAGINA 2183]

[PAGINA 2184]
TJ:"(...)  Em  se tratando de  aferição da  prematuri- 
dade ou não do recurso especial, quando ocorrida a 
hipótese,  na origem, de  interposição  simultânea de 
embargos  infringentes  e  recurso  especial,  deve-se 
observar a  regra  inscrita  no art. 498 do CPC (Prece­
dente). Verificado que o recurso especial foi interposto 
concomitantemente  à  interposição  dos  embargos 
infringentes, inviável se torna o seu conhecimento. (...) 
Tratando-se de decisão não unânime e desfavorável ao 
réu, revela-se cabível a oposição dos embargos infrin­
gentes, com o fito de fazer prevalecer o provimento 
que  interessava ao ora  recorrente, tendo em vista o 
disposto  no  art. 609,  parágrafo  único,  do CPP,  bem 
como para efeito de tornar a matéria definitivamente 
decidida, atendendo-se, portanto, a  pressuposto de 
admissibilidade do recurso especial. Recurso especial 
não conhecido.  Habeas corpus concedido de ofício, 
para que o e. Tribunal  a  quo aprecie,  no  mérito,  os 
embargos infringentes opostos pelo ora recorrente".
(STJ, 5a Turma, REsp 881.847/PE, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 22/05/2007, DJ 20/08/2007 p. 305).
STJ:"(...)  Não conhecidos os embargos  infringentes 
e  de  nulidade,  não  há  interrupção  do  prazo  para  a 
interposição de  recurso especial,  que visa  atacar os 
fundamentos do acórdão proferido em sede de ape­
lação, posteriormente integrado pelos subsequentes 
embargos de declaração. Neste caso, só será conhe­
cida  a  irresignação  no  ponto  em  que  se  impugnar 
os fundamentos externados  no v. acórdão recorrido 
concernente ao não conhecimento dos embargos. (...)". 
(STJ, 5aTurma, REsp 785.679/MG, Rei. Min. Felix Fischer, 
DJ 11/09/2006 p. 340). Com o mesmo entendimento: 
STJ, 6aTurma, AgRg no REsp 767.545/MG, Rei. Min. Ha­
milton Carvalhido, j. 09/03/2006, DJ 10/04/2006 p. 323. 
STF:"(...) Recurso extraordinário criminal: intempesti- 
vidade: interposição após o julgamento de embargos 
infringentes, quanto à parte da decisão recorrida por 
eles não abrangida: entendimento que a Súmula 355 
documentou e que, em matéria criminal, não foi mo­
dificado pela  L.  10.352/01, que alterou o art. 498 do 
C. Pr. Civil: precedente (Al  197.032-QO, Pertence, RTJ 
167/1030)". (STF, 1 aTurma, Al 432.884 QO/RO, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, j. 09/08/2005, DJ 16/09/2005).
Art. 610. Nos recursos em sentido estrito, com exceção do de habeas 
corpus,' e nas apelações interpostas das sentenças em processo de contra­
venção ou de crime a que a lei comine pena de detenção,2 os autos irão 
imediatamente com vista ao procurador-geral pelo prazo de cinco dias,3 
e, em seguida, passarão, por igual prazo, ao relator, que pedirá designação 
de dia para o julgamento.4
Parágrafo único. Anunciado o julgamento pelo presidente, e apre­
goadas as partes, com a presença destas ou à sua revelia, o relator fará a 
exposição do feito e, em seguida, o presidente concederá, pelo prazo de 
10 (dez) minutos, a palavra aos advogados ou às partes que a so
[/PAGINA 2184]

[PAGINA 2185]
licitarem e 
ao procurador-geral, quando o requerer, por igual prazo.5-6
1.  Procedimento recursal do recurso em 
sentido estrito: o  art.  610, caput,  do  CPP, 
trata,  inicialmente,  do  procedimento  a  ser 
adotado  pelos  “Tribunais  de  Apelação”  por 
ocasião do julgamento dos recursos em sen­
tido estrito, 
com exceção do de habeas corpus. 
Essa exceção em relação ao habeas corpus foi 
revogada. Explica-se: o art. 611 do CPP previa 
a não abertura de vista ao Ministério Público 
quando o recurso em sentido estrito fosse de 
habeas  corpus.
  Daí  a  razão  pela  qual  o  art. 
610, caput,  excepcionava a aplicação do pro­
cedimento ali inserido ao recurso em sentido 
estrito envolvendo o referido remédio consti­
tucional (CPP, art. 581, X). Ocorre que o art.
611 do CPP foi revogado pelo Decreto-Lei n. 
552/69, que passou a prever que ao Ministério 
Público sempre será concedida, nos Tribunais 
Federais ou Estaduais, vista dos autos relativos 
a processos de habeas corpus originários ou em 
grau de recurso pelo prazo de 2 (dois) dias. Por 
consequência,  o  recurso  em  sentido  estrito 
interposto contra a decisão que conceder ou 
negar a ordem de 
habeas corpus também está 
sujeito  ao  procedimento  delineado  pelo  art. 
610 do CPP.
2.  Procedimento recursal da apelação su­
mária: o procedimento constante do art. 610 
do CPP também aponta o iter procedimental

Art.610 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a  ser observado  em  relação  às  apelações  in­
terpostas  das  sentenças  em processo  de  con­
travenção ou de crime a que a lei comine pena 
de  detenção.  Como  se  percebe,  a  depender 
da  natureza  da  infração  penal,  o  Código  de 
Processo  Penal  estabelece  procedimento  re- 
cursal distinto,  dando  origem  à classificação 
da  apelação  em  ordinária  e  sumária.  À  luz 
do art. 610 do CPP, a apelação será sumária 
quando se tratar de processo de contravenção 
penal ou de crime ao qual seja cominada pena 
de detenção, hipótese em que o procedimento 
é mais curto (CPP, art. 610, 
caput). Fala-se em 
apelação ordinária quando a infração penal 
for punida com  reclusão, hipótese em  que o 
procedimento recursal é mais complexo (CPP, 
art.  613).  A nosso juízo,  essa distinção  entre 
apelação  sumária e ordinária  deve  ser relida 
à luz  da  Lei  n.  11.719/08.  Antes  da  reforma 
processual  de  2008,  falava-se  em  apelação 
sumária  e  ordinária para  os  crimes  punidos 
com  detenção  ou  reclusão,  respectivamente, 
pelo  fato  de  a  lei  prever procedimentos  dis­
tintos para tais crimes: se punido com pena de 
detenção, o procedimento seria o sumário; se 
punido com pena de reclusão, seria o procedi­
mento comum ordinário. Ocorre que, com o 
advento da Lei n.  11.719/08, o procedimento 
comum deixou de ser estabelecido a partir da 
espécie de pena, e sim com base no 
quantum 
de pena cominado ao delito. Agora, se o cri­
me tiver pena máxima igual ou  superior a 4 
(quatro) anos, estará sujeito ao proc
[/PAGINA 2185]

[PAGINA 2186]
edimento 
comum  ordinário.  Se  a  pena  máxima  comi­
nada for inferior a 4  (quatro)  e  superior a 2 
(dois) anos, estará submetido ao procedimento 
comum sumário. Por isso, parece-nos que essa 
nova forma de classificação do procedimento 
comum também deve ser aplicada à distinção 
entre apelação sumária e ordinária. Destarte, 
o procedimento recursal do art. 610 do CPP 
deve ser aplicado exclusivamente aos proces­
sos penais  envolvendo  crimes  aos  quais  seja 
cominada pena máxima inferior a 4 (quatro) 
e superior a 2 (dois). Quanto às contravenções 
penais, sendo elas da competência dos Juizados 
Especiais  Criminais,  o  procedimento  a  ser 
observado é aquele descrito pelo art. 82 da Lei 
ri. 9.099/95.
3.  Remessa dos autos ao Ministério Públi­
co: apesar de o art. 610, caput,  do CPP, fazer 
referência à remessa dos autos ao Procurador- 
-Geral, a evolução natural do Ministério Pú­
blico não mais lhe permite participar desse ato 
processual, cuja atribuição recai sobre outros 
órgãos ministeriais. No âmbito do Ministério 
Público Estadual, a atuação perante os órgãos 
fracionários nos Tribunais de Justiça é conferi­
da aos Procuradores de Justiça. Noutro giro, os 
Procuradores Regionais da República oficiam 
perante os Tribunais  Regionais Federais  (LC 
75/93, art. 68). O órgão ministerial terá 5 (cin­
co) dias para emitir seu parecer, mesmo prazo 
outorgado ao relator, que, na sequência, deverá 
pedir a designação de dia para a realização do 
julgamento.  Como  se percebe,  nas hipóteses 
do art. 610 do CPP, os autos não precisam ser 
encaminhados ao revisor.
4.  Intimação das  partes acerca  da  data 
designada para o julgamento do recurso: as
partes devem ser obrigatoriamente intimadas 
acerca  da  data  designada  para  a  realização 
do  julgamento  dos  recursos.  Isso  por  dois 
motivos:  a)  em homenagem  ao  princípio  da 
publicidade:  considerando-se  que  as  sessões 
colegiadas  dos  Tribunais  são  públicas,  estas 
podem ser acompanhadas por qualquer pes­
soa,  em  especial  pelas  partes;  b)  em  home­
nagem  ao  contraditório  e  à  ampla  defesa:  a 
possibilidade de se realizar a sustentação oral 
funciona como significativo reforço da argu­
mentação constante das razões e contrarrazões 
recursais.  Importante  ressalva  à  necessária 
intimação das partes acerca da data designada 
para  o julgamento  dos recursos  diz  respeito 
ao habeas  corpus.  Em  razão  da  celeridade  e 
urgência que demanda a própria natureza da 
pretensão  veiculada  no  remédio  heroico,  o 
julgamento do habeas corpus -  e de eventuais 
recursos em desdobramento a ele -  prescinde 
de prévia publicação da pauta, de modo que 
as  partes  interessadas  devem  acompanhar  o 
andamento  da  irresignação.  Nesse  sentido, 
eis o teor da súmula n. 431 do STF: “É nulo o 
julgamento de recurso  criminal,  na segunda 
instância, sem prévia intimação, ou publicação 
da  pauta,  salvo  em habeas  corpus”.  Se,  pelo 
menos  em  regra,  apresen
[/PAGINA 2186]

[PAGINA 2187]
ta-se  desnecessária

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 1 Q
a intimação das partes para o julgamento de 
habeas  corpus,  há  de  se  ressalvar  a hipótese 
em que o impetrante manifesta expressamente 
seu interesse em proferir sustentação oral por 
ocasião do julgamento do writ. Nesse caso, os 
Tribunais  entendem  que  o  impetrante  deve 
ser  intimado  acerca  da  data  designada  para 
o julgamento, sob pena de nulidade do feito. 
Ainda em relação ao assunto, especial atenção 
deve ser dispensada à súmula n.  117  do  STJ 
(“A inobservância do prazo de 48 horas, entre 
a publicação  de pauta e o julgamento sem  a 
presença das partes, acarreta nulidade”), objeto 
de análise ao final deste livro.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Conquanto  inexista  previsão  legal  ou  re­
gimental  da  intimação da  pauta  de julgamento  do 
habeas corpus, que, dado o seu rito célere, é apresen­
tado em mesa pelo Relator, em havendo manifestação 
expressa do impetrante no sentido de ser comunicado 
da sessão em que o feito será levado à apreciação do 
Colegiado,  com  o fim  de  proferir sustentação  oral, 
configura cerceamento de defesa e constrangimento 
ilegal  a  realização  do julgamento sem  a  prévia  inti­
mação da  defesa  (Precedentes desta  Corte Superior
 
e  do  STF). Writ  não  conhecido.  Ordem  de  habeas 
corpus concedida de ofício para que seja renovado o 
julgamento do mandamus  pelo Tribunal de origem, 
viabilizando-se  a  intimação  da  Defensoria  Pública 
acerca da nova pauta de julgamento, para que possa 
apresentar sua  sustentação oral". (STJ, 5a Turma,  HC 
309.191/PR, Rei. Min. Reynaldo Soares da  Fonseca, j. 
06/10/2015, DJe 13/10/2015).
5.  Sustentação oral: permite à parte apresen­
tar pessoalmente ao colegiado os argumentos 
indicados, por escrito, nas peças processuais 
e, ainda, buscar, com o poder da fala, melhor 
explicitar dados fáticos e jurídicos inerentes à 
causa sob julgamento. É importante ferramen­
ta para chamar a atenção, durante a realização 
do próprio julgamento,  de pontos relevantes 
a serem analisados pelo órgão julgador, opor- 
tunizando  aos  magistrados  que  não  tiveram 
a  possibilidade  de  manusear  o  processo,  de 
terem conhecimento dos principais pontos a 
serem discutidos. A realização da sustentação 
oral proporciona, portanto, maior lisura ao jul­
gamento, condizente com a finalidade precípua 
de todo e qualquer processo, qual seja, a busca 
da justiça. Trata-se de faculdade outorgada às
partes no  sentido de reforçar os argumentos 
constantes das razões e contrarrazões recur- 
sais. Logo, se a parte foi regularmente intimada 
acerca  da  data  designada  para  a  sessão  de 
julgamento do recurso e optou por não fazer 
sustentação oral, não há qualquer nulidade do 
feito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  É direito do  advogado  realizar a  sustenta­
ção oral  perante o órgão colegiado, apesar de estar 
presente à sessão no momento do julgamento e de 
já  haver sido
[/PAGINA 2187]

[PAGINA 2188]
anteriormente  deferido  pedido  nesse 
sentido, tão somente porque não se inscreveu no ho­
rário limite para a realização de pedido de defesa oral. 
Não há ilegalidade algum no fato de se estabelecerem 
regramentos para, em reforço às normas regimentais 
de cada tribunal, conferir maior racionalidade e efici­
ência no desenvolvimento das sessões. Mas, havendo
 
conflito entre direito da parte (e do advogado) a rea­
lizar sustentação oral já deferida e eventual restrição 
regulamentar, há de prevalecer aquele direito. Recurso 
especial provido, para anular o julgamento da Apela­
ção Criminal n. 20120110667068, determinando que se 
proceda a novo julgamento, a fim de dar oportunidade 
ao advogado de realizar sustentação oral de seu pleito". 
(STJ, 6a Turma,  REsp  1.388.442/DF,  Rei. Min.  Rogério 
Schietti Cruz, j. 18/12/2014, DJe 25/02/2015).
6.  Ordem das sustentações orais: de acordo 
com o art. 610, parágrafo único, do CPP, uma 
vez anunciado o julgamento da impugnação, 
e apregoadas as partes, com a presença destas 
ou à sua revelia, o relator fará a exposição do 
feito e, em seguida, concederá, pelo prazo de 10 
(dez) minutos, a palavra aos advogados ou às 
partes que a solicitarem e ao procurador-geral, 
quando 0  requerer, por igual prazo.  Perceba- 
-se que o dispositivo prevê que o Ministério 
Público  atuante  na 2a instância  será  sempre 
ouvido depois da defesa, sem que o dispositivo 
estabeleça qualquer ressalva quanto ao recurso 
em julgamento -  exclusivo da acusação ou da 
defesa. Durante anos, esse preceito foi consi­
derado válido, porquanto se partia da premissa 
de que, na 2a instância, o Ministério Público 
atua  como  fiscal  da lei,  daí por  que  deve  se 
pronunciar após  a  defesa,  ainda que  se trate 
de  recurso  interposto  exclusivamente  pelo 
Promotor de  Justiça  atuante  na  Ia  instância. 
Este  entendimento,  todavia,  acabou  sendo 
modificado  pelo  plenário  do  Supremo,  que

Art. 610 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
passou a entender que, em recurso exclusivo 
do Ministério  Público,  o  Procurador de  Jus­
tiça  (ou  Procurador Regional da  República) 
deve se manifestar antes da sustentação  oral 
da defesa na sessão de julgamento, ainda que 
invoque a qualidade de 
custos legis, e mesmo 
quando,  eventualmente,  não  defenda  a  tese 
objeto do recurso acusatório (independência 
funcional), haja vista que as partes têm direito 
à observância do procedimento tipificado na 
lei,  como  concretização  do  princípio  do  de­
vido processo legal, a cujo âmbito pertencem 
as garantias específicas do contraditório e da 
ampla defesa  (CF,  art.  5o, LIV e  LV).  Ressal­
tando a unidade e indivisibilidade do parquet, 
asseverou-se ser difícil cindir sua atuação na 
área recursal,  no processo penal,  de modo a 
comprometer o pleno exercício do contradi­
tório. Aduziu-se, também, que o direito de a 
defesa falar por último é imperativo e decorre 
do próprio sistema, e que a inversão na ordem 
acarret
[/PAGINA 2188]

[PAGINA 2189]
aria  prejuízo  à  plenitude  de  defesa. 
Portanto, na visão do Supremo, a sustentação 
oral do  representante  do  Ministério  Público 
no  processo  penal,  sobretudo  quando  seja 
recorrente único,  deve sempre preceder à da 
defesa, sob pena de nulidade do julgamento. 
Não há como se conferir eficácia retroativa a 
esse novo entendimento firmado pelo plenário 
do Supremo.  Portanto, em relação aos recur­
sos julgados em momento anterior à decisão 
proferida  no  HC 87.926/SP,  não há falar em 
nulidade do feito. Em síntese, as sustentações 
orais devem observar a seguinte ordem:  1) se 
houver recurso exclusivo da defesa em crimes 
de ação penal pública, primeiro deverá falar a 
defesa, depois o Ministério Público; 2) se hou­
ver recurso exclusivo da acusação em crimes 
de  ação penal pública,  deve falar primeiro o 
Ministério Público e, na sequência, a defesa; 
3)  se  houver  recurso  exclusivo  da  acusação 
em  crimes  de  ação  penal  de  iniciativa  pri­
vada,  falará  primeiro  o  querelante,  depois  o 
querelado, e, por fim, o Procurador de Justiça 
(ou  Procurador  Regional  da  República);  4) 
na hipótese de haver recursos simultâneos da 
acusação e da defesa em crimes de ação penal 
pública, primeiro haverá sustentação oral da 
defesa quanto à sua impugnação. Na sequência, 
a contraposição do Ministério Público à tese
defensiva já exposta e,  depois,  a  sustentação 
do recurso ministerial. Por fim, falará a defesa 
novamente para contraditar o recurso minis­
terial  sustentado  pelo  Procurador de  Justiça 
(ou Procurador Regional da República).  Ha­
vendo mais de um acusado, o prazo deve ser 
individual, independentemente do número de 
recorrentes. Realizar uma equação dividindo o 
tempo previsto em lei -1 0  (dez) minutos -  não 
guarda nenhum sentido lógico, nem tampouco 
se mostra coerente com a ampla defesa e com 
o contraditório.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Recurso. Apelação exclusiva  do  Ministério 
Público. Sustentações orais. Inversão na ordem. Inad­
missibilidade. Sustentação oral  da defesa  após a  do 
representante do  Ministério  Público.  Provimento ao 
recurso. Condenação do réu. Ofensa às regras do con­
traditório e da ampla defesa, elementares do devido 
processo legal. Nulidade reconhecida. HC concedido. 
Precedente. Inteligência dos arts. 5o, LIVe LV, da CF, 610, 
§ único, do CPP, e 143, § 2o, do RI doTRF da 3a Região. 
No processo criminal, a sustentação oral do represen­
tante do  Ministério  Público,  sobretudo  quando  seja 
recorrente único, deve sempre preceder à da defesa, 
sob pena de nulidade do julgamento”. (STF, Pleno, HC 
87.926/SP,  Rei.  Min. Cezar Peluso, j. 20/02/2008,  DJe 
074 24/04/2008).
STJ:"(...) Em consonância com recente entendimento 
firmado pelo Pretório Excelso (HC 87.926/SP, Tribunal 
Pleno,  Rei.  Min. Cezar  Peluso),  o  pleno exercício do 
contraditório assegura à defesa o uso da palavra por 
último,  no  caso  de  realização  de  sustentação  oral. 
Recurso
[/PAGINA 2189]

[PAGINA 2190]
especial não-conhecido". (STJ, 5a Turma, REsp 
966.462/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 07/08/2008, DJe 
10/11/2008).
STJ: "(...) Em habeas corpus, alega-se que o paciente 
estaria  sofrendo constrangimento  ilegal  por cercea­
mento de defesa, pois havia 44 corréus na apelação, 
cada qual com seu defensor, e oTJ determinou que o 
prazo em dobro fosse dividido entre os defensores, o 
que fez caber a cada um menos de um minuto e meio. 
O Min. Relator ressaltou que, em recente precedente 
da Corte Especial, estabeleceu-se que, havendo vários 
corréus com diferentes advogados,  cada  um teria  o 
prazo de 15 minutos para sustentação oral, somente 
se ressalvando os casos em que há mais de um patrono 
para o mesmo réu, situação em que o prazo deve ser 
dividido entre os advogados. Ademais, citou julgados 
deste  Superior Tribunal  e do  Supremo Tribunal  que 
consideram a frustração da sustentação oral violar as 
garantias  constitucionais do  devido  processo  legal, 
do contraditório e da ampla defesa. Com esse enten­
dimento, a Turma  concedeu  a  ordem  para  anular o

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL Aft. 614
julgamento da apelação criminal em relação a todos 
os réus para que outro julgamento seja realizado com 
a observância do  prazo para sustentação oral  de  15
minutos de cada advogado. (Informativo n. 423 
do STJ: 5a Turma, H C 150.937/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 18/02/2010).
Art. 611. (Revogado pelo Decreto-Lei n. 552, de 25.4.1969)
Art. 612. Os recursos de habeas corpus, designado o relator, serão 
julgados na primeira sessão.1
1.  Procedimento recursal nos casos de h a ­
beas corpus: como exposto nos comentários ao 
art. 610 do CPP, ante a celeridade e urgência 
que demanda a própria natureza da pretensão 
veiculada no  remédio heroico,  o  recurso  em 
sentido estrito contra decisões que concedem 
ou negam a ordem de habeas corpus (CPP, art. 
581, X), assim como o o próprio habeas corpus, 
deve ser objeto de julgamento na primeira ses­
são disponível. Duas observações importantes 
devem ser feitas em relação ao art. 612 do CPP:
a) sem embargo da celeridade inerente a esse 
procedimento,  é  obrigatória  a  concessão  de 
vista  dos  autos  de habeas  corpus  originários 
ou em grau de recurso ao MP, pelo prazo de 2 
(dois) dias, contados a partir das informações 
da autoridade coatora (Decreto-lei 552/69, art. 
Io e §2°); b) pelo menos em regra, não há ne­
cessidade de intimação das partes quanto à data 
designada para o julgamento do 
habeas corpus, 
salvo se o impetrante manifestar expressamente 
seu interesse em fazer a sustentação oral.
Art. 613. As  apelações  interpostas das sentenças  proferidas  em 
processos por crime a que a lei comine pena de reclusão, deverão ser pro­
cessadas e julgadas pela forma estabelecida no art. 610, com as seguintes 
modificações:1'2
I - exarado o relatório nos autos, passarão estes ao revisor, que terá 
igual prazo para o exame do processo e pedirá designação de dia para o 
julgamento;
II - o
[/PAGINA 2190]

[PAGINA 2191]
s prazos serão ampliados ao dobro;
III -  o tempo para os debates será de um quarto de hora.
1.  Apelação ordinária: como  exposto  nos
comentários  ao  art.  610  do  CPP,  a distinção 
entre apelação sumária e ordinária feita pelos 
arts. 610e613do CPP deve ser relida à luz da 
reforma processual de 2008 (Lei n. 11.719/08). 
Portanto, o procedimento recursal do art. 613 
do  CPP  deve  ser  aplicado  ao julgamento  de 
apelações interpostas em processos por crimes 
aos quais seja cominada pena máxima igual ou 
superior a 4 (quatro) anos, independentemente 
da espécie de pena (reclusão ou detenção).
2. Procedimento  recursal  adequado: o
procedimento  recursal  é  um pouco  distinto 
daquele  previsto  no  art.  610  do  CPP,  pelos 
seguintes motivos: a) os prazos são ampliados 
ao dobro; b) o tempo para os debates será de 
15 (quinze) minutos, e não de 10 (dez), como 
ocorre na apelação sumária; c) depois de passa­
rem pelo Relator, os autos serão encaminhados 
a um revisor, que terá o prazo de 10 (dez) dias 
para o exame do processo. Retornando os autos 
ao Relator, este pedirá dia para julgamento.
Art. 614. No caso de impossibilidade de observância de qualquer 
dos prazos marcados nos arts. 610 e 613, os motivos da demora serão 
declarados nos autos.1

Art.615 V. CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Inobservância dos prazos procedimen­
tais: nem sempre será possível a observância 
dos prazos previstos nos arts. 610 e 613. Quan­
do isso ocorrer, os motivos do atraso devem ser 
declarados nos autos. Funcionam, pois, como 
espécies de prazos impróprios, ou seja, ainda 
que  ultrapassados,  subsiste  a  possibilidade
de realização do respectivo ato, visto que seu 
descumprimento não acarreta a nulidade do 
feito.  De todo modo, se restar evidenciado o 
descumprimento dos deveres funcionais com 
atrasos  injustificados,  o  Desembargador po­
derá ser responsabilizado no plano funcional 
pelo respectivo órgão correcional.
Art.615. O tribunal decidirá por maioria de votos.1
§1° Havendo empate de votos no julgamento de recursos, se o presi­
dente do tribunal, câmara ou turma, não tiver tomado parte na votação, 
proferirá o voto de desempate; no caso contrário, prevalecerá a decisão 
mais favorável ao réu.2-4
§2° O acórdão será apresentado à conferência na primeira sessão se­
guinte à do julgamento, ou no prazo de duas sessões, pelo juiz incumbido 
de lavrá-lo.
1.  Decisão por maioria de votos: as decisões 
das Câmaras, Turmas ou Seções dos Tribunais 
são tomadas por maioria de votos, leia-se, não 
há necessidade de unanimidade. Na verdade, 
uma vez apresentadas as sustentações orais, o 
relator deve proferir seu voto.  Na sequência, 
o  revisor.  Os  demais  integrantes  do  órgão 
julgador  deverão  se  manifestar logo  depois, 
respeitada a antiguidade. 2
2.  Empate de votos e voto de minerva (ou 
de desempate): na hipótese de haver empate 
no julgamento, o Presidente do respectivo co- 
legiado deve proferir seu voto, se já não o tiver 
f
[/PAGINA 2191]

[PAGINA 2192]
eito, para fins de desempate. Caso contrário, 
persistindo o empate, deve prevalecer o enten­
dimento do Tribunal que for mais favorável ao 
acusado -  de se notar que há regra semelhante 
para o processo e julgamento do habeas corpus 
(CPP, art. 664, parágrafo único).
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...)  No caso, a defesa  sustenta a ocorrência  de 
nulidade  do julgam ento  efetivado  no Tribunal  de 
origem, tendo em vista que, após empate na votação 
do habeas corpus, foi a ordem denegada com a parti­
cipação da Desembargadora Presidente das Câmaras 
Criminais Reunidas desempatando a votação. Na ver­
dade, observa-se que a Desembargadora  Presidente 
da sessão participou para que houvesse quorum mí­
nimo de julgamento, conforme o regimento interno 
do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, não tendo
proferido, portanto, voto de minerva. Ausente, assim, 
a  nulidade  reclamada.  (...)  Ordem de  habeas corpus 
concedida em parte, a fim de garantir ao paciente o 
direito  de  aguardar em  liberdade o julgamento da 
ação  penal  de que aqui se trata". (STJ, 6a Turma,  HC 
183.248/PA,  Rei.  Min.  O g  Fernandes, j.  11/12/2012, 
DJe 18/12/2012).
S T J :"(...)  Consoante  precisas  lições  de  eminentes 
doutrinadores  e  processualistas  modernos,  à  ativi­
dade sancionatória  ou  disciplinar da  Administração 
Pública se aplicam os princípios, garantias e normas 
que  regem  o  Processo  Penal  comum,  em  respeito 
aos valores  de  proteção e defesa  das  liberdades  in­
dividuais e da dignidade da  pessoa  humana, que se 
plasmaram  no campo daquela disciplina. A teor dos 
arts. 615,  §  1o. e 664, parág. único do CPP, somente 
se admite o voto de qualidade -  voto de Minerva ou 
voto  de  desempate -   nos julgam entos  recursais  e 
mandamentais  colegiados em  que o  Presidente do 
órgão  plural  não tenha  proferido voto  quantitativo; 
em caso contrário, na ocorrência de empate nos votos 
do julgamento, tem-se como adotada a decisão mais 
favorável ao acusado. Os regimentos internos dos ór­
gãos administrativos colegiados sancionadores, qual o 
Conselho da Polícia Civil do Paraná, devem obediência 
aos postulados do Processo Penal comum; prevalece, 
por ser  mais  benéfico  ao  indiciado,  o  resultado  de 
julgamento que, ainda que por empate, cominou-lhe 
a sanção de suspensão por 90 dias, excluindo-se o voto 
presidencial  de desempate que  lhe atribuiu  a  pena 
de demissão,  porquanto o voto desempatador é de 
ser desconsiderado. Recurso a que se dá provimento, 
para considerar aplicada ao Servidor Policial Civil, no 
âmbito administrativo, a sanção suspensiva de 90 dias, 
por aplicação analógica dos arts. 615, § 1 o. e 664, parág. 
único do CPP, inobstante o douto parecer ministerial
1 4 7 8

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL g l  6
em sentido contrário". (STJ, 5a Turma, RMS 24.559/PR, 
Rei.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, j. 03/12/2009, 
DJe 01/02/2010).
STF:''(...) Matéria criminal. Interposição contra acórdão 
de
[/PAGINA 2192]

[PAGINA 2193]
negatório de pedido de habeas corpus. Julgamento 
pelo Tribunal Superior de Justiça. Empate na votação. 
Convocação de Ministro de outra Turma para voto de 
desempate.  Inadmissibilidade.  Previsão  regimental, 
ademais,  de  decisão favorável  ao  réu  em  sede  de 
habeas corpus. Art. 41-A, § único, da Lei n° 8.038/90. 
Aplicação analógica ao caso. Presunção constitucional 
de não culpabilidade. Regra decisória do in dubio pro 
reo. HC concedido para proclamar a decisão favorável 
ao  réu.  Precedentes.  Inteligência  do art. 5o,  LVII, da 
CF. Verificando-se empate no julgamento de recurso 
interposto pelo réu em habeas corpus, proclama-se-lhe 
como resultado a decisão mais favorável ao paciente". 
(STF, 2a Turma, HC 89.974/DF, Rei. Min. Cezar Peluso,j. 
18/11/2008, DJe 232 04/12/2008).
3.  Empate de votos no âmbito do Superior 
Tribunal de Justiça: consoante  disposto  no 
art.  41-A  da  Lei  n.  8.038/90,  acrescentado 
pela Lei n. 9.756/98, a decisão de Turma, no 
Superior Tribunal de Justiça, será tomada pelo 
voto da maioria absoluta de seus membros. O 
parágrafo  único  do  referido  dispositivo,  por 
sua vez, preceitua que em habeas corpus origi­
nário ou recursal, havendo empate, prevalecerá 
a decisão mais favorável ao paciente.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A regra  inserta  no artigo 615, §  1°, do CPP 
diz que prevalece a decisão mais favorável ao réu em 
caso de empate, nos casos em que o Presidente não 
tiver tomado parte do julgamento. Não configuração. 
(...)  Ordem  denegada".  (STJ, 6a Turma,  HC 43.829/SP, 
Rei.  Min.  Hélio  Quaglia  Barbosa, j.  13/12/2005,  DJ 
13/02/2006 p. 851).
STF:"(...) O Plenário desta Corte, ao julgar o HC 74.761, 
depois de afastar a aplicação do § 10 do artigo 615 do 
CPP aos  recursos extraordinário e especial,  decidiu 
que'a exigência de maioria absoluta dos membros da 
Turma para a tomada de decisões, contida no caput do 
art. 181 do Regimento Interno do SuperiorTribunal de 
Justiça, é inconstitucional porque dispõe sobre direito 
processual, que é matéria da competência legislativa 
exclusiva  da  União  (CF, art. 2 2 ,1)', e,  por isso, decla­
rou a inconstitucionalidade das expressões 'absoluta 
dos seus  membros' constantes desse dispositivo do 
Regimento. -  Sucede, porém, que a  Lei n° 9.756, de 
17.12.98, introduziu o artigo 41-A na  Lei 8.038/90, o 
qual, em seu "caput", determina que a decisão de Tur­
ma, no STJ, será tomada pelo voto da maioria absoluta 
de seus membros. -  Quando se verificou o empate de 
dois votos a dois no início do julgamento do recurso 
especial  em  causa  -  e  isso ocorreu  em 01  de junho 
de 1999 -, já estava em vigor o citado artigo 41-A, e, 
como o empate não ocorrera em recurso interposto 
contra decisão tomada em'habeas corpus'originário 
ou  recursal, o que se fez foi  simplesmente aplicar a 
norma do caput desse dispositivo legal com a espera 
do voto de desempate que no caso seria necessaria­
mente para atingir-se a maioria absoluta
[/PAGINA 2193]

[PAGINA 2194]
dos membros 
da Turma.'Habeas corpus'indeferido". (STF, I a Turma, 
HC 80.280/SP,  Rei. Min. Moreira Alves, j. 28/11/2000, 
DJ 02/02/2001  p. 75).
4.  Empate de votos no âmbito do Supremo 
Tribunal Federal: de acordo com o regimen­
to  interno  do  Supremo,  quando  se tratar  de 
julgamento  de  recursos  em  turmas,  que  se 
reúnem com a presença de pelo menos 3 (três) 
Ministros, o Presidente sempre terá direito a 
voto  (RISTF, art.  150, caput). Na hipótese de 
haver empate, adia-se a decisão até a tomada 
do voto do ministro ausente (RISTF, art.  150, 
§1°). Caso isso não seja possível, um membro 
de outra turma deve ser convocado, na ordem 
decrescente de  antiguidade  (RISTF,  art.  150, 
§2°). Por fim, quando se tratar de habeas corpus 
e recursos em matéria criminal, salvo o Recur­
so Extraordinário, havendo empate de votos, 
deverá prevalecer a decisão mais favorável ao 
acusado. No tocante aos feitos de competên­
cia do Plenário, que se reúne com a presença 
mínima de 6 (seis) Ministros, havendo empate 
na votação de  matéria cuja solução  dependa 
de  maioria  absoluta,  considerar-se-á julgada 
a questão proclamando-se a solução contrária 
à pretendida  ou  à proposta.  No  entanto,  no 
julgamento de habeas corpus e de recursos de 
habeas corpus, proclamar-se-á, na hipótese de 
empate, a decisão mais favorável ao paciente 
(RISTF, art.  146, parágrafo único).
Art. 616. No julgamento das apelações poderá o tribunal, câmara ou 
turma procedera novo interrogatório do acusado, reinquirir testemunhas 
ou determinar outras diligências.1'2

Art.617
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Iniciativa  probatória  residual  no jul­
gamento dos  recursos: o  art.  616  do  CPP
é  um  desdobramento  natural  da  iniciativa 
probatória residual conferida aos magistrados 
durante o curso do processo penal.  Por isso, 
havendo  dúvida  sobre  ponto  relevante  para 
o julgamento  dos  recursos  ordinários  -   não 
apenas a apelação, como faz crer o dispositivo 
sob comento -, os Desembargadores podem 
proceder  a  novo  interrogatório  do  acusado, 
reinquirir testemunhas ou determinar outras 
diligências. Para tanto, há de ser demonstrada a 
relevância dessa prova, porquanto não se revela 
possível a repetição da instrução probatória na 
2a  instância.  A  iniciativa probatória  residual 
outorgada aos magistrados foi objeto de análise 
nos comentários ao art.  156, II, do CPP, para 
onde remetemos o leitor.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Nos termos do art. 616 do CPP, o tribunal tem 
a faculdade, diante do conjunto probatório dos autos, 
de determinar ou não o reinterrogatório do acusado 
ou reinquirir testemunhas, desde que fundamentada- 
mente. Mostra-se impróprio o pedido de realização de 
nova instrução processual no segundo grau de juris­
dição". Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 85.170/
 
RJ, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 05/05/2009, DJe 
15/06/2009).
STJ:"(...) Segundo precedentes desta Corte e do Pre- 
tório E
[/PAGINA 2194]

[PAGINA 2195]
xcelso o art. 616 do CPP traduz uma faculdade 
do órgão julgador em, analisando o conjunto fático- 
-probatório, determinar, ou  não,  de  maneira funda­
mentada, a realização de diligências. In casu, a análise 
da alegação de cerceamento de defesa em razão do 
indeferimento do pedido de realização de novo inter­
rogatório envolve o reexame aprofundado do material
fático-probatório dos autos, procedimento defeso na 
via estreita do writ (Precedentes). Consoante recente 
precedente  da  Corte  Especial,  em  havendo  vários 
corréus com diferentes advogados, em observância ao 
princípio do contraditório e da ampla defesa, deve-se 
observar o prazo de 15 minutos para sustentação oral 
para cada um dos causídicos, ressalvada a hipótese de 
defenderem o mesmo réu (Inquérito n° 323). Habeas 
corpus  parcialmente  concedido".  (STJ,  5a Turma,  HC 
32.862/RJ,  Rei. Min.  Felix  Fischer, j.  15/06/2004,  DJ 
16/08/2004 p. 273).
2.  Produção de provas na instância recur- 
sal ordinária: para além da iniciativa proba­
tória  residual  conferida  aos  magistrados  de 
2a instância (CPP, art.  616), convém lembrar 
que, em situações excepcionais, o próprio CPP 
contempla a possibilidade de produção origi­
nária de provas por ocasião do julgamento dos 
recursos ordinários. Dois exemplos merecem 
especial atenção:  a) pelo menos em regra, os 
documentos podem ser juntados em qualquer 
fase  do  processo  (CPP,  art.  231);  b)  como  a 
expedição da carta precatória para a oitiva de 
testemunhas  não tem  o  condão  de  acarretar 
a suspensão da instrução criminal, é possível 
que o julgamento na Ia instância seja realizado 
antes  da  devolução  da  deprecata,  o  que,  no 
entanto, não impede sua ulterior juntada, ain­
da que o feito já esteja tramitando perante os 
Tribunais para fins de julgamento de eventual 
recurso (CPP, art. 222, §§1° e 2°). Em ambas 
as hipóteses, de modo a se evitar uma “decisão 
surpresa” baseada em prova nova, impõe-se ao 
Tribunal  determinar  a  intimação  das  partes 
para que se pronunciem quanto a ela.
Art. 617. O tribunal, câmara ou turma atenderá nas suas decisões 
ao disposto nos arts. 383,' 3862 e 387,3 no que for aplicável, não podendo,- 
porém, ser agravada a pena, quando somente o réu houver apelado da
sentença.'’-'2 1
1.  Aplicação do art. 383 do CPP na 2a ins­
tância: por ocasião do julgamento de recursos 
e ações autônomas de impugnação, é perfei- 
tamente possível que o juízo 
ad quem atribua 
definição jurídica  diversa  àqueles  fatos  im­
putados ao acusado (emendatio libelli), desde 
que respeitado o princípio da non reformado
in pejus. Como o art. 617 do CPP faz referên­
cia  apenas  ao  art.  383,  silenciando  quanto  à 
aplicação do art. 384, depreende-se que não se 
admite a 
mutatio libelli na segunda instância. A 
propósito, eis o teor da súmula n. 453 do STF: 
“Não se aplicam à segunda instância o art. 384 
e parágrafo único (atuais §§1° a 5°) do Código

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art.617
de Proc
[/PAGINA 2195]

[PAGINA 2196]
esso Penal, que possibilitam dar nova 
definição jurídica ao fato delituoso, em virtu­
de  de  circunstância  elementar,  não  contida, 
explícita  ou  implicitamente,  na  denúncia ou 
queixa”. A (im) possibilidade de realização da 
emendatio libelli e mutatio libelli na 2a instância 
foi objeto de análise nos comentários aos arts. 
383 e 384, respectivamente, para onde reme­
temos o leitor.
2.  Aplicação do art. 386 do CPP na 2a ins­
tância: as causas que justificam a absolvição 
do acusado elencadas pelos incisos do art. 386 
do  CPP  são  aplicáveis  em  qualquer grau  de 
jurisdição. De se lembrar que o acusado deve 
ser absolvido nas seguintes hipóteses: a) estar 
provada a inexistência do  fato;  b)  não  haver 
prova da existência do fato; c) não constituir 
o fato infração penal; d) estar provado que o 
acusado não concorreu para a infração penal;
e)  não existir prova de ter o acusado concor­
rido para a infração penal; f) existirem causas 
excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, 
ou  mesmo  se  houver  fundada  dúvida  sobre 
sua existência; g) não existir prova suficiente 
para a condenação.
3.  Aplicação do art. 387 do CPP na 2a ins­
tância: na hipótese de o juízo ad quem  deli­
berar pela condenação do acusado, impõe-se 
a observância do art. 387 do CPP, que dispõe 
sobre a fixação da pena e a aplicação dos efeitos 
da sentença condenatória.
4.  Princípio  da n o n   re fo rm a tio   in  p eju s 
(efeito  prodrômico da  sentença): quanto 
ao efeito devolutivo dos recursos, há dois sis­
temas passíveis de utilização.  O primeiro é o 
da proibição da reformatio in pejus, por força 
do qual não se admite que a situação do recor­
rente seja piorada em virtude do julgamento 
do seu próprio recurso. O segundo é o sistema 
do  benefício  comum  (communio  remedii), 
segundo o qual o recurso interposto por uma 
das partes beneficia a ambas, de forma que é 
aceitável que a situação do recorrente piore em 
razão do julgamento de seu próprio recurso. 
Em sede processual penal, pode-se dizer que, 
em se tratando de recurso da defesa, aplica-se o 
sistema da proibição da reformatio in pejus. Por 
outro lado, na hipótese de recurso da acusação,
aplica-se o sistema do benefício comum, haja 
vista a possibilidade de reformatio in mellius. 
Por  conta  do  princípio  da ne  reformatio  in 
pejus,  pode-se dizer que, em sede processual 
penal, no caso de recurso exclusivo da defesa 
(habeas  corpus  ou  revisão  criminal),  não  se 
admite a reforma do julgado impugnado para 
piorar  sua  situação,  quer  do  ponto  de  vista 
quantitativo,  quer  sob  o  ângulo  qualitativo, 
nem mesmo para corrigir eventual erro ma­
terial. Eventual possibilidade de reforma para 
pior poderia inibir o acusado a recorrer a ins­
tâncias superiores se verificasse a possibilidade 
de haver um agravamento de sua situação em 
face do que estipulado no julgamento até então 
em vigor. Para além de consectário da ampla 
defesa (CF, art. 5°, LV), porquanto serve de es­
[/PAGINA 2196]

[PAGINA 2197]
tímulo à utilização da via recursal, a vedação à 
reformatio in pejus em detrimento do acusado 
representa uma decorrência lógica do próprio 
sistema  acusatório,  cujo  princípio  máximo 
vem expresso na fórmula ne procedat judex ex 
officio, ou nemo judex sine actore. Com efeito, 
se houve recurso exclusivo da defesa,  deve o 
juízo ad quem ater-se ao quanto lhe foi pedido. 
Caso contrário, estaria proferindo uma decisão 
ultra ou extra petitum, em flagrante violação ao 
sistema acusatório. Daí a vedação à reformatio 
in pejus. A vedação da reformatio in pejus não 
está  restrita à quantidade final de pena,  por­
quanto não se trata de mero cálculo aritmético, 
mas sim de efetiva valoração da conduta levada 
a  efeito  pelo  sentenciado.  Portanto,  a  título 
de exemplo, haverá reformatio in pejus se, no 
julgamento de recurso exclusivo da defesa, o 
juízo ad quem  afastar eventual qualificadora 
do  crime  de  furto  tentado,  acrescentando, 
porém,  a  causa  de  aumento  de  pena  do  re­
pouso noturno  (CP, art.  155,  §1°), ainda que 
a pena final do acusado (1  ano, 5 meses e 23 
dias de reclusão) fique aquém daquela fixada 
na  Ia instância (2 anos, 7 meses e  15 dias de 
reclusão).  Ora, ainda que presentes todos os 
requisitos  para  a  aplicação  da  majorante  do 
repouso  noturno,  a  ausência  de  recurso  da 
acusação devolvendo a apreciação da matéria 
ao  Tribunal  impede  o  seu  reconhecimento 
ex officio,  porquanto prejudicial  ao  acusado. 
Nessa  linha:  STF,  2a  Turma,  RHC  126.763/ 
MS, Rei. Min. Gilmar Mendes, j.  l°/09/2015.

Art.617
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Também haverá reformatio in pejus se o juízo 
ad quem,  por  ocasião  do julgamento  de  re­
curso  exclusivo  da  defesa,  fixar a pena-base 
em patamar superior ao quantum fixado pelo 
juízo a quo, pouco importando o fato de haver, 
ao final, a diminuição da reprimenda total. A 
quantidade da pena final não é o único efeito a 
permear a condenação. Deveras, o aumento da 
pena-base levado a efeito quando do exame de 
recurso exclusivo da defesa pode provocar, por 
exemplo, o agravamento do regime prisional 
inicial. Enfim, se ao Tribunal não é permitido 
agravar,  qualitativa  ou  quantitativamente,  a 
sanção  imposta  no  julgamento  de  recurso 
exclusivo  da  defesa,  não  se  pode  admitir  o 
agravamento da pena-base, ainda que, ao final, 
o cálculo da pena tenha resultado em patamar 
inferior. Outrossim, caso o Tribunal, na análise 
de  apelação  exclusiva  da  defesa,  afaste  uma 
das  circunstâncias judiciais  (art.  59  do  CP) 
valoradas de maneira negativa na sentença, a 
pena base imposta ao réu deverá, como con- 
sectário  lógico,  ser  reduzida,  e  não  mantida 
inalterada.  Para  o  exame  das  fronteiras  que 
delimitam  a proibição  de  reforma para pior, 
deve  ser  analisado  cada  item  do  dispositivo 
da pena, e não apenas  a quantidade total da 
reprimenda.  Assim,  havendo  a  exclusão  de 
alguma circunstância judic
[/PAGINA 2197]

[PAGINA 2198]
ial, não deve a pena 
ser  mantida  inalterada,  pois,  do  contrário, 
estar-se-ia  agravando  o quantum  atribuído 
anteriormente a cada uma das vetoriais. A pro­
pósito:  STJ, 6a Turma,  HC 251.417/MG, Rei. 
Min. Rogério Schietti Cruz, j. 3/11/2015, DJe 
19/11/2015. Em conclusão, podemos dizer que, 
em recurso da defesa, sem que haja recurso da 
acusação,  a situação do  recorrente não pode 
ser  agravada,  sendo  vedado  ao  Tribunal  até 
mesmo  o  conhecimento  de  matéria cognos- 
cível de ofício que possa prejudicar a Defesa 
(v.g., nulidades absolutas). Nesse sentido, aliás, 
dispõe a súmula n. 160 do Supremo que é nula 
a decisão do Tribunal que acolhe, contra o réu, 
nulidade não arguida no recurso da acusação, 
ressalvados os casos de recurso de ofício.
+  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Não tendo o Ministério  Público Militar, em 
apelação,  atacado o  regime  prisional  imposto  pela 
sentença condenatória, ocorreu preclusão dessa ma­
téria para a acusação, motivo pelo qual não poderia o 
Tribunal a quo ter piorado a situação do paciente, em 
flagrante violação do  princípio  que veda  a  reforma 
para pior. Ordem concedida". (STF, 1aTurma, HC 90.659/ 
SP,  Rei. Min. Menezes  Direito, j.  12/02/2008,  DJe 055 
27/03/2008).
STF:"(...) Se é certo que o efeito devolutivo inerente ao 
recurso de apelação permite que oTribunal aprecie em 
exaustivo nível de profundidade, o mesmo não ocorre 
quanto a sua  extensão  (limite  horizontal), que deve 
se adstringir -  sobretudo em se tratando de recurso 
da  acusação -  à  matéria  questionada  e  ao  pedido 
formulado  na  petição  recursal,  ressalvada  sempre a 
possibilidade de concessão de ordem de ofício. Assim, 
padece de ilegalidade julgado doTribunal de apelação 
que agrava a situação processual do réu (exasperação 
da  pena) sem que a  própria acusação a tenha alme­
jado. Ordem concedida em parte". (STF, 2a Turma, HC 
112.382/RS, Rei. Min.Teori Zavascki, j. 04/08/2015, DJe 
204 09/10/2015).
STF:"(...) Ainda que em recurso exclusivo da defesa, 
o  efeito devolutivo  da  apelação autoriza  o Tribunal 
a  rever os critérios  de individualização definidos  na 
sentença penal condenatória para manter ou reduzir 
a pena, limitado tão-somente pelo teor da acusação 
e pela prova produzida. Inexistência de reformatio in 
pejus  e  inviabilidade do  pedido  de substituição  da 
pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Ordem denegada". (STF, 1 aTurma, HC 101.917/MS, Rei. 
Min. Cármen Lúcia, j. 31/08/2010, DJe 26 08/02/2011).
STF:"(...) Emendatio libelli (art. 383, CPP) em segunda 
instância mediante recurso exclusivo da defesa. Pos­
sibilidade, contanto que não gere reformatio in pejus, 
nos termos do art. 617, CPP. A pena fixada não é o único 
efeito que baliza a condenação, devendo ser considera­
das outras circunstâncias para verificação de existência 
de reformatio in pejus. O redimensionamento da pena- 
-base peloTribunal de Apelação em patamar para além 
daquele f
[/PAGINA 2198]

[PAGINA 2199]
ixado no Juízo originário, embora  reduza a 
reprimenda total em apelação exclusiva da defesa, re­
conhecendo vetoriais desfavoráveis não veiculadas na 
sentença (art. 59, CP), gera reformatio in pejus. Ordem 
concedida". (STF, 2aTurma, HC 103.310, Rei. Min. Gilmar 
Mendes, j. 03/03/2015, DJe 85 07/05/2015).
5.  Âmbito de aplicação da vedação à re­
form atio  in pejus:  apesar  de  o  art.  617  do 
CPP dizer quando somente o réu houver ape­
lado,  esse princípio  não  é  aplicável  apenas  à 
apelação.  Nesse  sentido,  basta  notar  que  o 
art. 626, parágrafo único, ao tratar da revisão 
criminal, também estabelece que não poderá 
ser agravada a pena imposta pela decisão re­
vista. Portanto, esta regra não fica restrita aos 
“Tribunais de Apelação” e apenas aos recursos, 
mas  a  todos  os  meios  de  impugnação  e  em

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL Art. 61 7
qualquer grau de jurisdição. Essa reforma para 
pior só poderá ocorrer na hipótese de haver 
previsão  legal  de  recurso  de  ofício,  em  que 
se devolve ao Tribunal todo o conhecimento 
da matéria, assim como nas hipóteses em que 
houver  recurso  da  acusação.  Neste  último 
caso,  a  matéria  deve  ter  sido  expressamente 
devolvida ao conhecimento do Tribunal pelo 
recurso da acusação.  Exemplificando, se, em 
apelação  interposta  pelo  Ministério  Público, 
este não se insurgir contra o regime prisional 
imposto pela sentença condenatória, dar-se-á 
preclusão dessa matéria para a acusação, mo­
tivo pelo qual ao Tribunal não será permitido 
piorar  a  situação  do  acusado,  impondo-lhe 
regime mais gravoso, sob pena de violação do 
princípio que veda a reforma para pior.
6.  (Im)  possibilidade de correção de er­
ros materiais em  prejuízo do acusado no 
recurso exclusivo da defesa: como exposto 
anteriormente, em recurso exclusivo da defesa 
não  se  admite  a  reforma  do julgado  impug­
nado para piorar a situação do acusado, quer 
do  ponto  de  vista  quantitativo,  quer  sob  o 
ângulo qualitativo, e nem mesmo para corrigir 
eventual erro material. A propósito, em caso 
concreto  apreciado  pelo  STJ  (5a  Turma,  HC 
176.320/AL,  Rei.  Min.  Jorge  Mussi, julgado 
em  17/05/2011),  determinado  acusado  fora 
condenado  à  pena  de  18  (dezoito)  anos  de 
reclusão em regime inicial aberto pela prática 
do crime de latrocínio.  O juízo da execúção, 
todavia, determinou o início do cumprimen­
to da pena em regime 
fechado ao argumento 
de que o regime aberto fora fixado de forma 
equivocada. Na visão do STJ, não há dúvidas 
de que se trata de erro material, porquanto o 
acusado condenado por latrocínio não pode­
ría cumprir a pena em regime inicial aberto. 
Todavia, se o Parquet,  como fiscal da lei, não 
interpôs embargos de declaração, a formação 
da coisa julgada impede que o regime fixado na 
sentença condenatória, ainda que equivocado, 
seja modificado pelo juízo da execução.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Não é lícito ao tribunal, na cognição de recu
[/PAGINA 2199]

[PAGINA 2200]
r­
so da defesa, agravar a pena do réu, sob fundamento 
de  corrigir ex  officio  erro  material  da  sentença  na
somatória  dos fatores considerados  no  processo  de 
individualização".  (STF,  I a Turma,  HC 83.545/SP,  Rei. 
Min. Cezar Peluso, j. 29/11/2005, DJ 03/03/2006). No 
mesmo sentido: STF, 2aTurma, HC 93.689/RS, Rei. Min. 
Cezar Peluso, j.  10/03/2009,  DJe 89  14/05/2009; STF, 
2a Turma, HC 88.213/SP, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 
17/10/2006, DJ 02/02/2007.
STJ:"(...)  A  recente jurisprudência  dos Tribunais Su­
periores firmou  entendimento  no sentido de que a 
correção, de ofício, de erro material na sentença con­
denatória, em  prejuízo do condenado, quando feito 
em recurso exclusivo da Defesa, constitui inadmissível 
reformatio in pejus, conforme ocorre na espécie. (...)". 
(STJ, 6a Turma, HC 103.460/RS, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, j. 22/08/2011, DJe 08/09/2011).
STJ: "(...)  Configura  inegável  reformatio  in  pejus  a 
correção de erro material no julgamento da apelação, 
ainda que para sanar evidente equívoco ocorrido na 
sentença condenatória, que importa em aumento das 
penas, sem  que tenha  havido  recurso do Ministério 
Público nesse sentido. Habeas corpus não conhecido, 
todavia, concedo a ordem, de ofício, para restabelecer 
a  pena fixada  na  sentença  condenatória  quanto ao 
ora  paciente, tendo em vista que a correção do erro 
material, da forma como operada pelo Tribunal esta­
dual, configurou reformatio in pejus".  (STJ, 6a Turma, 
HC 250.455/RJ, Rei. Min. Nefi Cordeiro, j.  17/12/2015, 
DJe 05/02/2016).
7.  (Im) possibilidade de inclusão de efeitos 
específicos da condenação por ocasião do 
julgamento de recurso exclusivo da defesa:
se,  por  ocasião  da  sentença  condenatória,  o 
juiz não  fizer qualquer referência aos efeitos 
específicos da condenação listados no art. 92, 
incisos I, II e III, do CP, não se admite que o 
juízo ad quem o faça no julgamento de recurso 
exclusivo da defesa,  sob pena de violação  ao 
princípio da non  reformatio in pejus. Pode se 
querer objetar que tais efeitos não são penas, e 
o art. 617 do CPP impede apenas o agravamen­
to da pena.  Porém,  tais  efeitos não são tidos 
como pena por conta de disposição legal. Na 
prática, todavia, vez por outra exercem papel 
mais grave que a própria pena.
8.  (Im)  possibilidade  de  conversão  de 
sentença condenatória em absolvição im­
própria  em  recurso exclusivo da defesa:
consultar comentários à súmula n. 525 do STF 
(“A  medida  de  segurança  não  será  aplicada 
em segunda instância, quando só o réu tenha 
recorrido”).

Art.617
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
9.  (Im) possibilidade de agregação de fun­
damentos diversos pelo juízo ad qu em por 
ocasião do julgamento de recurso exclusivo 
da defesa: na análise de apelação exclusiva da 
defesa, o juízo ad quem não está impedido de 
manter a sentença condenatória recorrida com 
base em fundamentação distinta da utilizada 
em primeira instância, desde qu
[/PAGINA 2200]

