[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1351]
ios à pessoa presa 
ou custodiada.
5.  Apresentação espontânea do acusado:
a apresentação espontânea continua figurando 
como causa impeditiva da prisão em flagran­
te.  Afinal,  não  tem  cabimento  prender  em 
flagrante  o  agente  que  se  entrega  à  polícia, 
que não o perseguia, e confessa o crime. Ora, 
quando o agente se apresenta espontaneamen­
te, não há flagrante próprio, impróprio, nem 
tampouco presumido (CPP, art.  302,1, II, III 
e IV), desautorizando sua prisão em flagran­
te.  Obviamente,  caso  estejam  presentes  os 
pressupostos dos arts. 312e313do CPP, nada 
impede a decretação da prisão preventiva pela 
autoridade judiciária competente, caso se reve­
lem inadequadas ou insuficientes as medidas 
cautelares diversas da prisão previstas no art. 
319  do  CPP.  Nesse  contexto,  a  apresentação 
espontânea  de  acusado  primário,  com bons 
antecedentes, inclusive com a entrega de pas­
saporte, denota, pelo menos a princípio, que o 
agente não pretende fugir do distrito da culpa, 
desautorizando,  por  conseguinte,  eventual 
decretação de sua segregação cautelar. Obvia­
mente, se o magistrado perceber que o agente 
utiliza a apresentação espontânea apenas como 
um  subterfúgio  para escapar da indispensá­
vel  segregação  cautelar,  deve  o  magistrado
decretá-la, apontando os fundamentos que a 
autorizam.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Não  subsiste  a  necessidade da  prisão  para 
garantia da aplicação da lei penal com a apresentação 
espontânea  do  paciente,  pouco tempo  depois dos 
fatos, e um dia após o decreto da sua prisão preventiva, 
demonstrando que pretende colaborar com a admi­
nistração da justiça, inclusive confessando a prática do 
crime, e fornecendo a sua versão. Ordem concedida 
para permitir ao paciente que aguarde em liberdade 
até o julgamento pelo tribunal do júri". (STJ, 6a Turma, 
HC 71.708/SE, Relatora Ministra MariaThereza de Assis 
Moura, DJ 05/11/2007 p. 378).
STF:"(...)  A  repercussão do crime e o clamor social 
não  legitimam  a  prisão  preventiva.  De  igual  modo, 
a custódia cautelar não pode ter suporte na fuga do 
paciente,  que  se  apresentou  à  autoridade  policial 
dois dias após o fato delituoso. Esse comportamento 
deve ser interpretado como intenção de arcar com 
as consequências do  processo. A fuga, como causa 
justificadora da necessidade da prisão cautelar, deve 
ser analisada caso a caso, de m odo que se deve afas­
tar a interpretação literal do artigo 317 do Código de 
Processo Penal". (STF, 1 aTurma, HC 87.425/PE, Rei. Min. 
Eros Grau, j. 14/03/2006, DJ 05/05/2006).
STF:"(...) A prisão preventiva para assegurar a apli­
cação da  lei penal, considerada a fuga  do paciente 
após a prática delituosa, foi, num primeiro momento, 
a  medida  adequada.  Esclarecimentos  posteriores 
evidenciaram que a evasão do distrito da culpa ocor­
reu  por receio de vingança dos parentes da vítima, 
o  que  acabou  confirmado  pelo ato de vandalismo 
perpetrado  contra  sua  tia,
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
na  semana  seguinte ao 
evento  criminoso. O  artigo  316  do  CPP  autoriza  o 
juiz a  revogar a  custódia  cautelar  se,  no  correr do 
processo, verificar a falta de motivo para que subsista. 
No  caso  concreto,  cessado o  receio justificador da 
fuga, o paciente se apresentou à autoridade policial, 
desautorizando, com essa atitude, ilações de que pre­
tendia furtar-se à aplicação da pena. Sobre inúmeros 
precedentes desta Corte no sentido de que a fuga, por 
si só, constitui base suficiente à decretação da prisão 
preventiva,  não  parece  correta  a  aplicação  linear 
desse entendimento. A fuga, como causa justificadora 
da necessidade da prisão cautelar, deve ser analisada 
caso a caso. Na hipótese presente, há particularidades 
a serem ponderadas: além de ser legítimo o temor da 
permanência no distrito da culpa, deve-se considerar, 
ainda, que o paciente é primário, trabalhador, chefe 
de família e não possui maus antecedentes. Ordem 
concedida".  (STF,  1a Turma,  HC 85.453/AL,  Rei.  Min. 
Eros Grau, DJ 10/06/2005 p. 51).

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA J Art. 316
6.  Duração da prisão preventiva: impera, 
no processo penal comum brasileiro, absoluta 
indeterminação  acerca  do  prazo  de  duração 
da  prisão  preventiva,  que  passa  a  assumir 
contornos de verdadeira pena antecipada. Isso 
porque, ao contrário da prisão temporária, que 
possui prazo prefixado, o Código de Processo 
Penal não prevê prazo determinado para a du­
ração da prisão preventiva. Assim, a prisão pre­
ventiva, cuja natureza cautelar deveria revelar 
a característica da provisoriedade, acaba por 
assumir caráter de verdadeira prisão definitiva. 
Uma  exceção  a  essa  indeterminação  estaria 
prevista  no  art.  390  do  Código  de  Processo 
Penal  Militar,  que  estabelece  o  prazo  de  50 
(cinquenta) dias para a conclusão da instrução 
criminal quando o acusado estiver preso. Em 
sentido semelhante, o art. 22, parágrafo único, 
da nova Lei das Organizações Criminosas (Lei 
n. 12.850/13), dispõe que a instrução criminal 
deverá ser encerrada em prazo razoável, o qual 
não poderá exceder a 120 (cento e vinte) dias 
quando o réu estiver preso,  prorrogáveis em 
até igual período, por decisão fundamentada, 
devidamente motivada pela complexidade da 
causa ou por fato procrastinatório atribuível 
ao réu.
6.1.  Excesso de prazo na formação da cul­
pa e consequente relaxamento da  prisão 
preventiva: ao  longo  dos  anos,  em virtude 
dessa  indeterminação  do  prazo  da  custódia 
preventiva, diversos abusos foram cometidos, 
em patente violação à natureza provisória da 
prisão cautelar, que se via transformada, me­
diante subversão dos fins que a legitimam, em 
inaceitável antecipação executória da própria 
sanção penal, violando não só o princípio da 
presunção de inocência, como também o di­
reito à razoável duração do processo, previsto 
expressamente na Constituição Federal (art. 5o, 
LXXVIII)  e na Convenção
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
Americana sobre 
Direitos Humanos (Dec. 678/92, art. 7o, §5°).
6.2.  Antigo prazo para a formação da cul­
pa: no Brasil, por se entender que a ausência de 
fixação de prazo certo para a duração da prisão 
preventiva deixava o acusado inteiramente à 
mercê do Estado, consolidou-se entendimento 
jurisprudencial segundo o qual, se o acusado
estivesse preso, o processo penal na Ia instância 
deveria estar concluído no prazo de 81 (oitenta 
e um) dias, sob pena de restar caracterizado o 
denominado  excesso  de  prazo  na  formação 
da culpa, hipótese de constrangimento ilegal 
à liberdade de locomoção a autorizar o rela­
xamento  da prisão  (CPP,  art.  648,  inciso II), 
sem  prejuízo,  obviamente,  da  continuação 
do processo.  De fato,  se a duração da prisão 
cautelar exceder um prazo razoável, torna-se 
ilegal,  porquanto  viola  a  garantia  constitu­
cional da razoável duração do processo. Se a 
prisão é ilegal, deve ser objeto de relaxamento, 
já que a Constituição Federal prevê que toda 
prisão ilegal será imediatamente relaxada pela 
autoridade judiciária,  sem  prejuízo,  todavia, 
da  continuidade  do  processo.  Esse prazo  de 
81  (oitenta e um)  dias foi  fixado em 
leading 
case do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, 
em  consideração  aos  prazos  legais  fixados 
para  a prática  de  atos  processuais  no  antigo 
procedimento  comum  ordinário  dos  crimes 
punidos com reclusão, em se tratando de acu­
sado preso, decorrendo da soma do prazo de 
todos  os  atos  da persecução  penal,  desde  o 
início do inquérito policial ou da segregação 
do acusado,  até  a prolação  da sentença,  sem 
que  fossem  levados  em  consideração  nessa 
contagem  os  prazos  para  a  movimentação 
cartorária. Confira-se tais prazos: 1) Inquérito: 
10 (dez) dias (CPP, art. 10, caput); 2) Denúncia: 
5 (cinco) dias (CPP, art. 46, caput); 3) Defesa 
Prévia:  3  (três)  dias  (CPP,  antiga redação  do 
art.  395, 
caput);  4)  Inquirição  de  testemu­
nhas: 20 (vinte) dias (CPP, antiga redação art. 
401, 
caput); 5) Requerimento de diligências: 2 
(dois) dias (CPP, revogado art. 499, caput); 6) 
Despacho do requerimento de diligências: 10 
(dez) dias (CPP, revogado art. 499, c/c art. 800, 
§3°); 7) Alegações das partes: 6 (seis) dias (CPP, 
revogado  art.  500, 
caput);  8)  Diligências ex 
officio: 5 (cinco) dias (CPP, revogado art. 502, 
c/c art. 800, inciso II); 9) Sentença: 20 (vinte) 
dias (CPP, revogado art. 502, c/c art. 800, §3°).
6.3.  Contagem global (e não isolada) do 
prazo  para  a  formação  da  culpa: por  se
tratar da somatória de prazos específicos, isto 
é, estipulados para a prática de atos processu­
ais isolados, havia entendimento minoritário

Art. 316 v   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
segundo o qual o excesso de prazo estaria ca­
racterizado pelo descumprimento de qualquer 
um deles. Em outras palavras, a contagem seria 
feita de modo isolado e não globalmente. No 
entanto,  sempre  prevaleceu  o  entendimento 
de  que
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
a  contagem  seria global,  a  significar, 
portanto, que o prazo de 81 (oitenta e um) dias 
deveria ser observado até o final da instrução 
criminal,  ou  seja,  até  a  fase  de  diligências, 
prevista no revogado art. 499 do CPP. Assim, 
eventual excesso no momento do oferecimento 
da denúncia podería ser compensado ao longo 
da instrução processual. Nesse sentido, aliás, 
o  Superior  Tribunal  de  Justiça  editou  duas 
súmulas: a) Súmula n. 21: “Pronunciado o réu, 
fica superada a alegação de constrangimento 
ilegal por excesso de prazo  na instrução”; b) 
Súmula n. 52: “Encerrada a instrução criminal, 
fica superada a alegação de constrangimento 
por excesso de prazo”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Proferida a sentença condenatória, não há 
falar em excesso de prazo na formação da culpa. Or­
dem denegada". (STF, 1 aTurma, HC 91.973/SP, Rei. Min. 
Ricardo Lewandowski, DJe 55 28/03/2008).
STF:"(...)  A superveniência  de sentença  penal  con­
denatória que agrega nova fundamentação jurídica à 
constrição cautelar dos pacientes prejudica o exame 
do alegado excesso de prazo na formação da culpa. 
Precedentes: HCs 82.056-QO e 69.448, Ministro Celso 
de Mello; HC 80.776, Ministro limar Galvão; HC 81.729, 
Ministro Maurício Corrêa; HCs 83.090 e 82.902, Minis­
tra  Ellen Grade;  HC 86.753,  Ministra  Cármem  Lúcia; 
HC 88.292,  Ministro  Eros Grau;  RHC 84.994, Ministro 
Gilmar Mendes; e HCs 85.292-AgR e 90.258, de minha 
relatoria. Precedentes: 2. Habeas Corpus prejudicado". 
(STF, 1a Turma, HC 90.407/MG, Rei. Min. Carlos Britto, 
DJe 65 11/04/2008).
STF: "(...)  A sentença  de  pronúncia  consubstancia 
título novo, em que se decide sobre a decretação ou 
a manutenção da custódia cautelar do acusado. O HC 
que aprecia o decreto de prisão anterior à pronúncia 
deve, necessariamente, considerar a existência desse 
novo título, sob pena de tornar inviável a apreciação 
do pedido. No caso, não havendo o STJ procedido a tal 
exame, haveria indevida supressão de instância pelo 
STF.  Habeas corpus  não-conhecido".  (STF,  1a Turma, 
HC 90.809/PE, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 55 
28/03/2008).
6.4.  Reforma processual de 2008 e novo 
prazo  para  a  formação  da  culpa: com  o
novo  procedimento  comum  ordinário  (Lei 
n.  11.719/08), aplicável quando o crime tiver 
sanção máxima igual ou superior a 4 (quatro) 
anos de pena privativa de liberdade (CPP, art. 
394, §1°, inciso I), a contagem do prazo para o 
encerramento do processo criminal quando o 
acusado estiver preso foi sensivelmente altera­
da, podendo variar entre 95 (noventa e cinco) 
e 190 (cento e noventa) dias. É bom esclarecer 
que, de modo semelhante ao que se dava com 
a construção pretoriana da contagem do prazo 
de 81 (oitenta e um) dias, não levamos em con­
sideração os prazos relativos à movimentação 
cartorária.  Sem dúvida alguma,  para  fins  de 
contagem  desse  prazo,  o  termo  inicial  deve 
ser a data do início da prisão do agente, pouco 
importando se se
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
trata de prisão em flagrante, 
preventiva ou temporária, bem como se houve 
modificação da natureza da prisão (v.g., prisão 
temporária  decretada na fase  investigatória, 
sendo convertida em preventiva na fase judi­
cial). Vejamos, então, cada um desses prazos, 
separadamente.
6.4.1.  Inquérito Policial: 10 (dez) dias (CPP, 
art. 10, caput). De acordo com o art. 66 da Lei 
n. 5.010/66, na Justiça Federal, quando o indi­
ciado estiver preso, o prazo para a conclusão 
do inquérito policial será de 15 (quinze) dias, 
podendo ser prorrogado por mais 15 (quinze). 
Logo,  no  âmbito  da Justiça  Federal,  o prazo 
para a conclusão do inquérito pode chegar a 
30 (trinta) dias. Por outro lado, em se tratando 
de crimes hediondos e equiparados, a prisão 
temporária  pode  ser  decretada  por  30  dias, 
prazo esse que é prorrogável por igual período 
em caso de extrema e comprovada necessidade 
(Lei n. 8.072/90, art. 2o, §4°). Limitamo-nos a 
tratar da prisão temporária em relação a cri­
mes hediondos e equiparados, porquanto, nas 
demais hipóteses da Lei n.  7.960/89, o prazo 
máximo da prisão temporária é idêntico àquele 
estabelecido para a conclusão do inquérito, ou 
seja,  10 (dez) dias. Surge, então, a questão de 
se saber se o prazo da prisão temporária em 
crimes hediondos e equiparados deve (ou não) 
ser levado  em consideração  para o  computo 
do  prazo  para  o  encerramento  do  processo. 
Parte  da  doutrina  entende  que  o  prazo  da 
prisão  temporária  não  deve  ser  levado  em

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA Art. 316
consideração para o computo  do prazo para 
o encerramento  do processo.  Isso porque  se 
trata, a prisão temporária, de espécie de pri­
são  cabível  para  determinados  delitos,  mais 
gravemente  apenados,  do  que  se  depreende 
um  grau  maior  de  dificuldade  na  apuração 
dos delitos. É nesse sentido a lição de Pacelli: 
Curso de Processo Penal. I Ia ed. Rio de Janeiro: 
Editora Lumen Juris, 2009. p. 464/465. Denil- 
son Feitoza comunga do mesmo entendimento 
(op. cit. p. 880). A nosso ver, o prazo da prisão 
temporária, sobretudo em se tratando de cri­
mes hediondos, não pode ser deixado de lado 
no computo do prazo para o encerramento do 
processo. Caso tenha sido decretada a prisão 
temporária por 60 (sessenta) dias com o obje­
tivo de se acautelar as investigações em crimes 
hediondos e equiparados, o prazo de 10 (dez) 
dias para a conclusão do inquérito do art.  10 
do CPP deve ser automaticamente substituído 
pelo prazo previsto na lei dos crimes hedion­
dos, quando, então, o prazo para a conclusão 
da fase investigatória será de 60 (sessenta) dias. 
Respeitadas opiniões em sentido contrário, não 
há fundamento para a não inclusão do prazo 
de 60 (sessenta) dias de prisão temporária em 
crimes hediondos e equiparados no computo 
do prazo de encerramento do processo. Diante 
da inserção do direito à razoável duração do 
processo no bojo da Constituição Federal, que
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
abrange não somente o processo propriamente 
dito, mas também a fase preliminar de investi­
gações, não se pode admitir que alguém possa 
permanecer preso por até 60 (sessenta) dias, e 
que tal prazo não seja levado em consideração 
para o computo do prazo para o encerramen­
to  do processo.  Deve-se ter em mente que o 
Código de Processo Penal é anterior à Lei da 
Prisão  Temporária:  daí  o  próprio  art.  10  do 
CPP, ao falar do prazo de 10 (dez) dias para a 
conclusão do inquérito de investigado preso, 
mencionar tão somente a prisão em flagrante 
e a prisão preventiva. Logo, o art.  10 do CPP 
deve ser lido em cotejo com o prazo de prisão 
temporária previsto no art.  2o,  §4°, da Lei n. 
8.072/90,  ou  seja,  em  se  tratando  de  inqué­
rito  para  investigação  de  crimes  hediondos 
e  equiparados,  o  prazo  para  a  conclusão  do 
procedimento  investigatório  poderá  ser  de
até 60  (sessenta)  dias.  Portanto,  para fins de 
contagem do prazo para o encerramento  do 
processo, ao invés de se contar apenas 10 (dez) 
dias para a conclusão do inquérito, o prazo a 
ser levado em consideração é o de 60 (sessenta) 
dias, caso tenha havido decretação da prisão 
temporária com base no prazo máximo pre­
visto no art. 2o, §4°, da Lei n. 8.072/90. Do que 
foi dito, denota-se que não há um prazo único 
e inflexível para o encerramento do processo. 
Cada caso é um caso, podendo o prazo variar 
de acordo com suas peculiaridades. No âmbito 
da Justiça Estadual, o prazo para a conclusão 
das investigações  será de  10  (dez)  dias,  pelo 
menos em regra, nos termos do art. 10 do CPP; 
na Justiça Federal,  esse prazo pode  chegar a 
30 (trinta) dias, por força do art. 66 da Lei n. 
5.010/66;  caso  tenha sido  decretada a prisão 
temporária  pelo  prazo  máximo  em  relação 
a crimes hediondos, o prazo para o encerra­
mento  da fase  investigatória pode ser de até 
60 (sessenta) dias.
6.4.2.  Oferecimento da peça acusatória: 5
(cinco) dias (CPP, art. 46, caput).
6.4.3.  Recebimento da peça acusatória: 5
dias (CPP, 396, caput, c/c art. 800, inciso II).
6.4.4.  Resposta à acusação por escrito: 10
(dez)  dias  (CPP, art.  396, caput).  Caso a res­
posta não seja apresentada no prazo legal, ou 
se o acusado, citado, não constituir defensor, 
deve o juiz nomear defensor para oferecê-la, 
concedendo-lhe vista dos autos, hipótese em 
que deverão ser acrescidos mais 10 (dez) dias 
(CPP, art. 396-A, §2°);
6.4.5.  Eventual vista à  acusação, caso a 
defesa tenha juntados  documentos dos 
quais o  MP ou  o querelante não tinham 
ciência: após  a  apresentação  da  resposta  à 
acusação pela defesa, pode surgir a necessidade 
de se ouvir a acusação acerca de fatos e provas 
novas, em fiel observância ao princípio do con­
traditório, hipótese em que deve ser acrescido 
ao computo do prazo o interstício de 5 (cinco) 
dias (CPP, art. 409, aplicável subsidiariamente 
ao procedimento comum);

Art.316 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
6.4.6.  Análise  da  r
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
esposta  à  acusação 
apresentada  pelo acusado e decisão fun­
damentada rejeitando eventual pedido de 
absolvição sumária: 5 (cinco) dias (CPP, art. 
397,  c/c  art.  800,  inciso  II).  No  computo  do 
prazo para o encerramento do processo, parte 
da doutrina não tem levado em consideração 
o prazo de 5 (cinco) dias para o recebimento 
da  peça  acusatória,  nem  tampouco  o  prazo 
de  5  (cinco)  dias  para  análise  da  resposta  à 
acusação apresentada pelo acusado, com even­
tual rejeição de pedido de absolvição sumária. 
É  essa  posição  de  Aury Lopes  Jr.  e  Gustavo 
Henrique Badaró: Direito ao processo penal no 
prazo razoável.  2a ed. Rio de Janeiro: Editora 
Lumen Juris, 2009. p. 146. Com a devida vênia, 
pensamos que tais prazos não podem ser des­
prezados na contagem do prazo, sobretudo por 
estarmos diante de importantes decisões juris- 
dicionais, que demandam a concessão de lapso 
temporal ao magistrado para que, de maneira 
fundamentada, possa analisar o recebimento 
(ou a rejeição) da peça acusatória, bem como 
eventual pedido  de  absolvição  sumária.  Ne­
gar a concessão de prazo ao magistrado para 
proferir tais  decisões é querer equipará-las a 
meros despachos de movimentação cartorária, 
quiçá  feitos  pelos  próprios  funcionários  do 
cartório,  com  o  que,  evidentemente,  não  se 
pode concordar.
6.4.7.  Designação de audiência  una  de 
instrução e julgamento: deve  ser realizada 
no prazo máximo de 60 (sessenta) dias (CPP, 
art.  400, caput).  No  caso  do  procedimento 
comum  sumário,  a  audiência  de  instrução  e 
julgamento dar-se-á no prazo máximo de 30 
dias (CPP, art. 531, caput).
6.4.8.  Substituição das  alegações  orais 
por memoriais: caso tenha sido determina­
da  a  realização  de  diligências  consideradas 
imprescindíveis para o julgamento  da  causa 
(CPP,  art.  404, parágrafo  único), bem  como 
nas hipóteses de complexidade do caso ou plu­
ralidade de acusados, deverá o juiz conceder 
à cada parte o prazo de 5 (cinco) dias suces­
sivamente para a apresentação de memoriais, 
tendo, nessa hipótese, o prazo de 10 (dez) dias 
para proferir a sentença (CPP, art. 403, §3°).
Ressalte-se, no entanto, que esse prazo de  10 
(dez) dias para proferir sentença pode ser du­
plicado, chegando a 20 (vinte) dias, desde que 
o juiz declare justo motivo (CPP, art. 800, §3°). 
Como se percebe pela somatória dos prazos 
acima discriminados, o prazo mínimo para o 
encerramento  do processo é de 95  (noventa 
e  cinco)  dias.  Porém,  a  depender  das  pecu­
liaridades do caso concreto, esse prazo pode 
chegar a  190 (cento e noventa) dias. De fato, 
na  hipótese  de  crimes  hediondos,  a  prisão 
temporária  pode  ter  sido  decretada  por  60 
(sessenta)  dias;  some-se  a isso  o prazo para 
o  oferecimento  (+  5  dias)  e  recebimento  da 
peça  acusatória  (+  5  dias);  suponha-se  que, 
citado para apresentar a resposta à acusação 
(+  10 dias), o acusado não tenha constituído 
defensor, hipótese em que
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
o juiz será obrigado 
a nomear advogado dativo para oferecê-la (+ 
10  dias);  apresentada  a  resposta  à  acusação 
com  documentos  dos  quais  a  acusação  não 
tinha  ciência,  o  Ministério  Público  deve  ter 
vista dos  autos  (+  5  dias),  com subsequente 
análise, por parte do magistrado, de eventual 
pedido de absolvição sumária (+ 5 dias); por 
fim, apesar de o art. 400, 
caput, do CPP, prever 
que  a  audiência  de  instrução  e julgamento 
deva  ser  realizada  no  prazo  máximo  de  60 
dias,  é possível que, por conta da complexi­
dade do caso, ou em virtude da realização de 
diligências, haja a concessão às partes de prazo 
para apresentação de memoriais (+  10 dias), 
hipótese em que a sentença pode ser proferida 
em até 20 dias, perfazendo, assim, um total de 
190 (cento e noventa) dias.
6.4.9.  Excesso de prazo no âmbito do Tri­
bunal do Júri: quanto à Ia fase do procedimen­
to do Tribunal do Júri (judicium accusationis), 
o prazo pode variar entre 100 (cem) e 120 (cen­
to e vinte) dias, na Justiça Estadual e Federal, 
respectivamente. É bem verdade que o art. 412 
do CPP, com redação determinada pela Lei n. 
11.689/08, determina que o procedimento será 
concluído no prazo máximo de 90 (noventa) 
dias. Todavia, não se pode olvidar que o dispo­
sitivo refere-se ao prazo para 
o encerramento do 
procedimento. Logo, não se pode esquecer que 
a este prazo de 90 (noventa) dias, referente ao 
encerramento do procedimento judicial, deve

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   / Alt. 316
ser acrescido o prazo relativo às investigações: 
+  10 (dez) dias na Justiça Estadual (CPP, art.
10); +15 (quinze) dias, prorrogáveis por outro 
tanto, na Justiça Federal (Lei n. 5.010/66, art. 
66); ou, ainda, + 60 (sessenta) dias, caso tenha 
sido  decretada  a  prisão  temporária  em  seu 
prazo máximo para crimes hediondos e equi­
parados. Quanto à 2a fase do procedimento do 
júri (judicium causae),  diante da ausência de 
prazo expresso em lei para o julgamento em 
plenário do acusado já pronunciado, pode-se 
estabelecer uma presunção relativa de excesso 
de prazo caso o julgamento não seja realizado 
no  prazo  de  6  (seis)  meses  contado  da pre- 
clusão da pronúncia, aplicando-se aí o prazo 
previsto para o desaforamento (CPP, art. 428, 
caput,  com  redação  determinada pela  Lei  n. 
11.689/08).
6.5.  Natureza do prazo para o encerramen­
to do processo e princípio da proporciona­
lidade: com o incremento da criminalidade no 
país, e a crescente e consequente complexidade 
dos processos criminais, consolidou-se perante 
os Tribunais Superiores o entendimento de que 
o prazo para a conclusão da instrução proces­
sual de réu preso não tem natureza absoluta, 
podendo  ser  dilatado  com  fundamento  no 
princípio  da  proporcionalidade  (ou  razoa- 
bilidade),  seja  em virtude  da  complexidade 
da causa, seja em face da pluralidade de réus 
envolvidos  no  fato  delituoso.  Portanto,  não 
é o simples so
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
matório aritmético dos prazos 
abstratamente previstos na lei processual penal 
que servirá de balizamento para fins de deli­
mitação do excesso de prazo na formação da 
culpa. Dependendo da natureza do delito e das 
diligências necessárias no curso do processo, 
é possível, então, que eventual dilação do feito 
seja considerada justificada.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Improcedência do alegado excesso de pra­
zo na formação da culpa. Os elementos constantes 
dos autos não dão facilitada conta de que eventual 
demora na prestação jurisdicional é de ser debitada à 
inércia ou desídia do Poder Judiciário. O alongamento 
da  custódia  cautelar decorre  da  complexidade  da 
causa. Causa a envolver 8 (oito) réus, necessidade da 
oitiva de várias testemunhas e a expedição de cartas 
precatórias para outros Estados da Federação. Obser­
vância do postulado da razoabilidade. Habeas corpus 
parcialmente conhecido e,  nesta  parte,  indeferido". 
(STF, 1a Turma, HC 92.202/RS, Rei. Min. Carlos Britto, 
DJe 65 11/04/2008)
STF:"(...)  O entendimento desta  Corte está  alinhado 
no sentido de que o prazo de oitenta e um dias para o 
término da instrução criminal não é absoluto, podendo 
ser dilatado  mercê da complexidade dos autos e da 
quantidade de réus envolvidos  no fato delituoso. A 
circunstância de o paciente e outros responderem pela 
prática  de quatro  homicídios qualificados  [chacina] 
torna razoável a dilação da instrução criminal para além 
do  prazo  legalmente estipulado. Ordem  denegada". 
(STF, 2a Turma, HC 92.483/PE, Rei. Min. Eras Grau, DJe 
31  22/02/2008).
STF:"(...) Excesso de prazo da instrução criminal. Com­
plexidade do feito, contribuição da defesa, necessida­
de de expedição de carta precatória e número excessi­
vo de testemunhas a serem inquiridas. Circunstâncias
 
que tornam razoável o término da instrução criminal 
em prazo superior ao previsto em lei. Habeas corpus 
conhecido, em  parte,  e denegado  nessa  extensão". 
(STF, 2a Turma, HC 91.430/PA, Rei. Min. Eros Grau, DJe 
31  22/02/2008).
STJ:"(...) Aplica-se o princípio da razoabilidade, para 
justificar o excesso de prazo, caso haja regular trami­
tação  do feito,  com  eventual  retardamento  no jul­
gam ento  do  paciente  causado  pela  complexidade 
do processo, decorrente da pluralidade de acusados 
(onze), do desmembramento do feito em relação aos 
pacientes, bem como pela necessidade de expedição 
de diversas  cartas  precatórias  para  o  interrogatório 
dos réus. Justifica-se eventual dilação de prazo para a 
conclusão da instrução processual, quando a demora 
não é provocada pelo Juízo ou pelo Ministério Público, 
mas sim decorrente de incidentes do feito e devido 
à  observância  de trâmites  processuais  sabidamente 
complexos. (...) Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 
91.982/CE,  Relatora  Ministra Jane  Silva,  Desembar- 
gadora convocada do TJ/MG, DJ 17/12/2007 p. 285).
STJ:"(...) Conforme pacífica jurisprudência de nossos 
Tribunais Superiores
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
, os prazos previstos na lei proces­
sual penal não devem ser somados deforma aritmética 
a fim de ser reconhecida coação ilegal à liberdade de 
locomoção do acusado em razão de eventual excesso, 
permitindo-se ao Juízo, em  hipóteses excepcionais, 
como in casu, a ultrapassagem desses marcos, o que 
decorre da aplicação do princípio da razoabilidade. O 
excesso de prazo na formação da culpa é justificado se 
se tratar de ação penal complexa, com várias pessoas 
denunciadas e  necessidade de expedição de cartas 
precatórias  para  oitiva  de testemunhas, desde  que 
não sejam ultrapassados os limites da razoabilidade. 
(...) Coação ilegal não caracterizada. Ordem denegada". 
(STJ, 6a Turma, HC 138.654/GO, Rei. Min. Celso Limongi 
-  Desembargador convocado do TJ/SP -, julgado em 
14/09/2010).
911

Art.316 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
6.6.  Hipóteses que autorizam o reconhe­
cimento  do excesso de  prazo: como  dito 
acima, na visão dos Tribunais, o prazo para o 
encerramento do processo não tem natureza 
peremptória, subsistindo apenas como referen­
cial para verificação do excesso, de sorte que 
sua  superação  não  implica  necessariamente 
em  constrangimento  ilegal,  podendo  ser ex­
cedido  com base  em juízo  de  razoabilidade. 
Diante dessa natureza relativa do prazo para o 
encerramento do processo, indaga-se: quando 
restará caracterizado o excesso de prazo, auto­
rizando-se o relaxamento da prisão? No Brasil, 
tem-se considerado que o excesso de prazo na 
formação da culpa é medida de todo excepcio­
nal e somente estará caracterizado nas seguin­
tes hipóteses: 1) mora processual decorrente 
de diligências suscitadas exclusivamente pela 
atuação da acusação: a título de exemplo, por 
conta das inúmeras interceptações telefônicas 
em  andamento,  tem  havido  grande  lentidão 
na realização de exames periciais para compa­
ração das vozes (espectrograma da voz). Ora, 
não se pode admitir que o excessivo volume 
de trabalho pericial sirva como desculpa para 
a  morosidade,  gerando  dilações  indevidas  e 
permitindo  que  o  acusado permaneça preso 
cautelarmente por prazo irrazoável; 2) 
mora 
processual  decorrente  da inércia  do  Poder 
Judiciário, em afronta ao direito à razoável 
duração do processo: é óbvio que o excessivo 
volume de trabalho isenta o magistrado pes­
soalmente de qualquer responsabilidade, mas 
não escusa o atraso da prestação jurisdicional. 
De outro lado, a organização defeituosa da Ad­
ministração da Justiça, sua carência de pessoal 
e de material não podem servir como justifica­
tivas para a morosidade, afrontando o direito a 
um processo sem dilações indevidas; 3) mora 
processual incompatível com o princípio da 
razoabilidade, evidenciando-se um excesso 
abusivo, desarrazoado, desproporcional: nas 
palavras do Min. Gilmar Mendes, “a demora 
na instrução e julgamento de ação penal, desde 
que gritante, abusiva e irrazoável, caracteriza 
o excesso de prazo. Manter uma pessoa presa 
cautelarmente po
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
r mais de dois anos é despro­
porcional e inaceitável, constituindo inadmis­
sível antecipação executória da sanção penal”
(STF,  2a  Turma,  HC  n.  86.915/SP,  Rei.  Min. 
Gilmar Mendes, j. 21/02/2006, D J16/06/2006).
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Paciente preso cautelarmente há um ano e 
seis meses, sem que tenha dado causa ao excesso de 
prazo, que, no caso, resulta de diligências requeridas 
pelo Ministério Público e de incidente de suspeição 
suscitado pelo Juiz. Constrangimento ilegal reconheci­
do, independentemente de o feito encontrar-se na fase 
do artigo 499 do CPP. Ordem concedida". (STF, 1 aTurma, 
HC 85.400/PE, Rei. Min. Eros Grau, DJ 11 /03/2005 p. 38). 
S T F :"(...) Nada pode justificar a permanência de uma 
pessoa na prisão, sem culpa formada, quando configu­
rado excesso irrazoável no tempo de sua segregação
 
cautelar (RTJ 137/287 -  RTJ 157/633 -  RTJ 180/262-264
-  RTJ  187/933-934), considerada a excepcionalidade 
de que se reveste, em nosso sistema jurídico, a prisão 
meramente  processual  do  indiciado ou  do  réu. -  O 
excesso de prazo, quando exclusivamente imputável 
ao aparelho judiciário -  não derivando, portanto, de 
qualquer fato procrastinatóriocausalmente atribuível 
ao réu -  traduz situação anômala que compromete a 
efetividade do processo, pois, a lém de tornar evidente 
o desprezo estatal pela liberdade do cidadão, frustra 
um direito básico que assiste a qualquer pessoa: o di­
reito à resolução do litígio, sem dilações indevidas (CF, 
art. 5°, LXXVIII) e com todas as garantias reconhecidas 
pelo ordenamento constitucional, inclusive a de não 
sofrer o arbítrio da coerção estatal representado pela 
privação cautelar da  liberdade  por tempo irrazoável 
ou superior àquele estabelecido em lei. -  A duração 
prolongada, abusiva e irrazoável da prisão cautelar de 
alguém ofende, de modo frontal, o postulado da digni­
dade da pessoa humana, que representa -  considerada 
a centralidade desse princípio essencial (CF, art. 1°, III)
-  significativo vetor interpretativo, verdadeiro valor- 
-fonte que conforma e  inspira todo o ordenamento 
constitucional  vigente em  nosso  País e que traduz, 
de modo expressivo, um dos fundamentos em que se 
assenta, entre nós, a ordem republicana e democrática 
consagrada pelo sistema de direito constitucional posi­
tivo. Constituição Federal (Art. 5°, incisos LIV e LXXVIII). 
EC 45/2004.  Convenção  Americana  sobre  Direitos 
Humanos (Art. 7°, ns. 5 e 6). Doutrina. Jurisprudência.
-  O  indiciado e o  réu, quando configurado excesso 
irrazoável na duração de sua prisão cautelar, não po­
dem permanecer expostos a tal situação de evidente
 
abusividade, sob  pena de o instrumento processual 
da  tutela  cautelar  penal  transmudar-se,  mediante 
subversão dos fins que o legitimam, em inaceitável (e 
inconstitucional) meio de antecipação executória da 
própria sanção penal. Precedentes". (STF, 2aTurma, HC 
91,662/PR, Rei. Min. Celso de Mello, DJe 60 04/04/2008).
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
S T F :"(...) O prazo para a conclusão da instrução proba­
tória não pode ser a mera soma aritmética dos prazos 
de cada ato processual. De outra sorte, é inadmissível
912

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA A r t.  3 1  6
que a prisão provisória -  como o próprio nome diz - 
perdure sem nenhuma limitação. A duração da custó­
dia cautelar deve ser a mais breve possível, mas sempre 
vista sob o prisma da razoabilidade. Precedentes. No 
caso concreto, o prazo da prisão preventiva é excessivo, 
uma  vez que o  paciente  permaneceu  sob custódia 
cautelar por mais de dois anos, sem que tivesse sido 
realizada a oitiva de testemunhas arroladas pela acu­
sação. 0  excesso de prazo é largamente atribuível ao 
aparelho judiciário,  uma  vez que a juíza  redesignou 
a  data  de  audiência  somente  para  um  ano  e  oito 
meses depois de frustrada a audiência para oitiva das 
testemunhas arroladas pela acusação. Habeas corpus 
deferido, para que o paciente aguarde em liberdade o 
encerramento da ação penal, salvo se por outro motivo 
estiver preso". (STF, 2a Turma, HC 86.850/PA, Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, DJ 06/11/2006 p. 50).
STJ: “(...)  Constitui  evidente constrangimento  ilegal, 
por excesso de prazo, o fato de o paciente aguardar 
preso o encaminhamento de laudo de exame de corpo 
de delito, ainda não confeccionado por ineficiência do 
aparelho estatal, especialmente quando, transcorridos 
mais de 3 (três) anos de sua custódia cautelar e mais 
de 9 (nove) meses da decisão que deu por finalizada 
a instrução, ainda não se encerrou a fase de judicium 
accusationis,  e  mormente  quando  para  a  delonga 
em nada contribuiu a defesa. Ordem concedida para 
relaxar a prisão do paciente, determinando a imediata 
expedição de alvará de soltura em seu favor, se por ou­
tro motivo não estiver preso". (STJ, 5aTurma, HC 92.444/ 
SP, Rei. Min. Jorge Mussi, DJe 26/05/2008)
STF:"(...) Prisão preventiva. Excesso de prazo. Custódia 
que perdura por mais de dois anos. Instrução processu­
al ainda não encerrada. Demora não imputável à defe­
sa. Feito de certa complexidade. Gravidade do delito. 
Irrelevância.  Dilação  não  razoável. Constrangimento 
ilegal caracterizado. HC concedido. Aplicação do art. 
5o, LXXVIII, da CF. Precedentes. A duração prolongada 
e abusiva da prisão cautelar, assim entendida a demora 
não razoável, sem culpa do réu, nem julgamento da 
causa, ofende o  postulado da  dignidade da  pessoa 
humana e, como tal, substancia constrangimento ile­
gal, ainda que se trate da imputação de crime grave". 
(STF,  1a Turma,  HC 84.931/CE, Rei. Min. Cezar Peluso, 
DJ 16/12/2005 p. 83).
STF:"(...) O prazo para a conclusão da instrução proba­
tória não pode ser a mera soma aritmética dos prazos 
de cada ato processual. De outra sorte, é inadmissível 
que a  prisão  provisória -  como o  próprio  nome diz 
-   perdure  sem  nenhuma  limitação.  A  duração  da 
custódia cautelar deve ser a mais breve possível, mas 
sempre
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
vista sob o prisma da razoabilidade. Preceden­
tes. No caso concreto, embora presentes os requisitos 
legais autorizadores da prisão preventiva do paciente, 
o prazo da  prisão preventiva configura-se excessivo. 
Habeas corpus deferido, para que o paciente aguarde 
em liberdade o encerramento da ação penal". (STF, 2a
Turma, HC 84.095/GO, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJ 
16/12/2005 p. 111).
6.7.  Excesso de prazo provocado pela d e ­
fesa: consultar comentários à súmula n. 64 do 
STJ (“Não constitui constrangimento ilegal o 
excesso de prazo na instrução, provocado pela 
defesa”).
6.8.  Reconhecim ento do excesso de prazo 
mesmo após a pronúncia ou o encerram en­
to da instrução crim inal (m itigação das sú­
mulas 21  e 52 do STJ): consultar comentários 
à súmula n. 21 do STJ.
6.9.  Excesso de prazo e aceleração do ju l­
gam ento: caracterizado o excesso de prazo na 
formação da culpa, impõe-se o relaxamento da 
prisão, que pode ser determinado pelo próprio 
juiz que preside a instrução processual, ou pelo 
respectivo Tribunal, seja em face da interpo- 
sição de habeas corpus, seja de ofício, quando 
da apreciação de eventual recurso. Em alguns 
precedentes jurisprudenciais,  no  entanto,  ao 
invés de se reconhecer o excesso de prazo, com 
o consequente relaxamento da prisão, os Tribu­
nais têm se limitado a determinar a realização 
imediata do julgamento, de modo semelhante 
à novel aceleração do julgamento inserida no 
procedimento do desaforamento por força da 
Lei n.  11.689/08 (CPP, art. 428, §2°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  A questão de direito tratada  neste  habeas 
corpus diz respeito ao possível constrangimento ilegal 
sofrido pelo paciente devido ao excesso de prazo na 
manutenção da  prisão  processual  do  paciente, sem 
fato imputável à defesa. (...) Há elementos indicativos 
de que a instrução criminal foi finalizada com a prola- 
ção da sentença de pronúncia, encontrando-se o feito 
praticamente pronto para realização da sessão do tri­
bunal do júri. Desde que devidamente fundamentada 
e com base no parâmetro da razoabilidade, é possível 
a prorrogação dos prazos processuais para o término 
da instrução criminal de caráter complexo (HC 71.610/ 
DF, Pleno, rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 30.03.2001; 
HC 82.138/SC, 2a Turma, Rei. Min. Maurício Corrêa, DJ 
14.11.2002; HC 81.905/PE, 1 aTurma, de minha relatoria, 
DJ 16.05.2003). No caso, a despeito da complexidade 
do caso -  devido às várias  circunstâncias existentes 
relacionadas à autoria do fato criminoso -, é justificado 
o excesso de prazo, mas deve haver expressa recomen­
dação ao juiz de direito que providencie a realização da

Art.316 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sessão do tribunal do júri dentro do prazo de 30 (trinta) 
dias a contar da apresentação da contrariedade pelas 
defesas. Habeas corpus denegado, com recomendação 
ao juiz". (STF, 2a Turma,  HC 95.314/SP, Rei. Min. Ellen 
Gracie,DJe 211  06/11/2008).
6.10.   Relaxam ento da prisão por
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
excesso 
de  prazo  e  decretação  de  nova  prisão: de
nada adianta o reconhecimento do excesso de 
prazo na formação da culpa em julgamento de 
habeas corpus, com a consequente expedição 
de alvará de soltura, se o juiz puder decretar 
nova e automática prisão preventiva do acu­
sado,  mantendo  seu 
status  quo.  Fosse  isso 
possível,  haveria  clara  e  evidente  afronta  ao 
direito à razoável duração do processo, previsto 
na  Constituição  Federal  (art.  5o,  LXXVIII) 
e  na  Convenção  Americana  sobre  Direitos 
Humanos  (Dec.  678/92,  art.  8o,  n.  1).  Deve­
ras, se a prisão cautelar anterior foi relaxada 
por  excesso  de  prazo  no  encerramento  do 
processo, seria expediente arbitrário e desleal 
restabelecer  a  detenção  por  meio  de  novo 
mandado  de  prisão  preventiva,  pois,  assim, 
ficaria burlada a lei quando reclama, estando 
preso  o  acusado,  se  conclua  o  processo  em 
prazo menor que o fixado para os processos de 
réu solto. Portanto, uma vez relaxada a prisão 
preventiva por excesso de prazo, não pode o 
juiz decretar nova prisão cautelar, salvo diante 
de motivo superveniente que a autorize. Essa 
motivação  que autoriza nova prisão  cautelar 
deve ser completamente nova, seja quanto aos 
argumentos jurídicos,  seja  quanto  aos  fatos. 
Na verdade, deve-se exigir que essa motivação 
cautelar nova refira-se a fatos novos posteriores 
à soltura do réu,  ou,  quando muito, de fatos 
que, embora não posteriores à soltura do réu, 
eram estranhos ao processo penal e comple­
tamente  desconhecidos  do juiz  quando  da 
revogação da prisão preventiva.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O relaxamento da prisão preventiva, por ex­
cesso de prazo, não impede sua decretação por outros 
fundamentos explicitados na sentença. Precedentes da 
Corte (HC n° 86.304/PE -  Segunda Turma -  Rei. Min. 
Eros Grau, DJ de 3/2/2006; HC n° 67.557/SP -  Primeira 
Turma -  Rei. Min. Sydney Sanches, DJ de 25/8/1989). 
Ordem denegada". (STF, 1a Turma, HC 103.881/MG, Rei. 
Min. Dias Toffoli, julgado em 31/08/2010).
6.11.   Efeito extensivo: se o excesso de pra­
zo  não  tiver  como  fundamento  argumento 
de  caráter  exclusivamente  pessoal,  surgindo 
idêntica  a  situação  de  corréu,  impõe-se  um 
tratamento igualitário, estendendo-se a ordem 
concedida  a todos  os  acusados,  consoante  o 
disposto no art. 580 do CPP. Segundo o referi­
do dispositivo, no caso de concurso de agentes, 
a  decisão  do  recurso  interposto por um  dos 
réus, se  fundado em motivos  que não  sejam 
de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará 
aos outros.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Configurado o excesso de prazo  na  custó­
dia  preventiva,  impõe-se  a  devolução  do  direito  à 
liberdade de ir e vir ao acusado, presente o princípio 
constitucional  da  não-culpabilidade: "ninguém  será 
considerado culpado até o trânsito em julgado de sen­
tença penal condenatória"- inciso LVII do artigo 5° da 
Carta Federal. ORDEM -  EXTE
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
NSÃO. Surgindo idêntica 
a situação de corréu, observa-se o tratamento iguali­
tário, estendendo-se a ordem concedida, conforme o 
disposto no artigo 580 do Código de Processo Penal 
(...)".  (STF,  I a Turma,  HC 87.132/MG,  Rei. Min. Marco 
Aurélio, DJ 31/10/2007 p. 91).
STF: “(...) Ordem de habeas corpus concedida ao Pa­
ciente com fundamento no excesso de prazo da prisão 
preventiva, a dizer, por critério objetivo. Os mesmos 
fundamentos  do  acórdão  concessivo  da  ordem  de 
habeas corpus ao Paciente servem para afastar o cons­
trangimento ilegal a que estão sendo submetidos os 
ora Requerentes. Pedido de extensão concedido". (STF, 
1a Turma,  HC  segunda  extensão 87.913/PI,  Relatora 
Ministra Cármen Lúcia, DJ 23/03/2007 p. 109).
6.12.   Relaxam ento da  prisão e  natureza 
da infração penal: uma vez reconhecida a ile­
galidade da prisão, impõe-se seu relaxamento, 
ainda que o delito praticado pelo agente tenha 
natureza hedionda. Para mais detalhes acerca 
do  assunto,  remetemos  o  leitor  aos  comen­
tários à súmula n.  697 do Supremo Tribunal 
Federal:  Â proibição  da  liberdade provisória 
nos processos por crimes hediondos não veda o 
relaxamento  da prisão processual por excesso 
de prazo.
6.13.   Excesso de prazo e investigado ou 
acusado solto: em regra, restringe-se a aná­
lise acerca do excesso de prazo  na formação 
da  culpa  em  relação  ao  indivíduo  preso.  E

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.317
isso  porque,  tratando-se  de  acusado  preso, 
apresenta-se o reconhecimento do excesso de 
prazo como causa de constrangimento ilegal 
à liberdade de locomoção, autorizando o re­
laxamento da prisão com fundamento no art. 
648, inciso II, do CPP. No entanto, pela própria 
dicção  do  texto  constitucional  (CF,  art.  5o, 
inciso LXXVIII), depreende-se que o direito à 
razoável duração do processo é aplicável tanto 
ao acusado que está preso quanto àquele que 
está em liberdade. O problema é que, enquanto 
o relaxamento da prisão afigura-se como con­
sequência da ilegalidade decorrente do excesso 
de prazo quando o acusado está preso, a legis­
lação processual penal pátria silencia acerca de 
medidas a serem adotadas em caso de dilação 
indevida referente a investigações ou processos 
criminais de acusados que estejam em liberda­
de.  No plano internacional, Daniel R.  Pastor 
(Elplazo razonable em elproceso dei Estado de 
Derecho: una investigación acerca dei problema 
de la excesiva duración dei proceso penal y sus 
posibles  soluciones.  Buenos  Aires:  Ad-Hoc, 
2002. p. 504-540) apresenta algumas soluções, 
aplicáveis  tanto  ao  acusado preso  quanto  ao 
acusado solto: 1) compensatórias, que podem 
ser: a) de direito internacional -  com a conde­
nação do Estado infrator, por órgãos interna­
cionais de direitos humanos (como o TEDH), 
à  compensação  pelos  prejuízos  causados  ao 
acusado, que poderá ser em dinheiro ou, ainda, 
através de indulto ou perdão da pena aplicada
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
(total ou parcial); b) de direito civil -  por meio 
de ressarcimento,  indenização  ou reparação; 
c) de direito penal -  por meio de redução de 
pena ou de suspensão de sua execução  -   no 
Brasil, seria possível a aplicação, nesse caso, da
circunstância atenuante genérica do art. 66 do 
Código Penal; 2) processuais, que podem ser 
resumidas na possibilidade de reconhecimento 
de nulidade do processo ou dos atos proces­
suais  posteriores  ao  cumprimento  do  prazo 
razoável; 3) punitivas, traduzidas em sanções 
disciplinares, administrativas ou penais para os 
agentes responsáveis pela dilação indevida do 
processo. Não obstante o silêncio da legislação 
brasileira quanto às consequências de eventual 
dilação indevida referente a persecuções cri­
minais em que o acusado esteja em liberdade, 
convém  destacar  que,  em  pioneiro julgado 
acerca do assunto (STJ, 5a Turma, HC 96.666/ 
MA, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 
04/09/2008, DJe 22/09/2008), a 5a Turma do 
Superior Tribunal de Justiça concedeu a ordem 
para determinar o trancamento de inquérito 
policial em andamento em relação a suspeitos 
que estavam em liberdade, por entender que, 
no caso concreto, passados mais de sete anos 
desde a instauração do inquérito, ainda não te- 
ria havido o oferecimento da denúncia contra 
os pacientes. Nas palavras do Min. Napoleão 
Nunes  Maia  Filho,  “é  certo  que  existe juris­
prudência,  inclusive desta Corte,  que afirma 
inexistir constrangimento ilegal pela simples 
instauração  de  Inquérito  Policial,  mormente 
quando  o  investigado  está  solto,  diante  da 
ausência  de  constrição  em  sua  liberdade  de 
locomoção;  entretanto,  não  se  pode  admitir 
que alguém seja objeto de investigação eterna, 
porque essa situação, por si só, enseja evidente 
constrangimento, abalo moral e, muitas vezes, 
econômico e financeiro, principalmente quan­
do se trata de grandes empresas e empresários 
e os fatos já foram objeto de Inquérito Policial 
arquivado a pedido do Parquet Federal”.
Capítulo IV
DA PRISÃO DOMICILIAR12
Art. 317. A prisão domiciliar consiste no recolhimento do indiciado ou 
acusado em sua residência, só podendo dela ausentar-se com autorização 
judicial.35

Art.317 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Introdução da prisão dom iciliar no CPP 
pela Lei n. 12.403/11 : com as mudanças pro­
duzidas pela Lei n.  12.403/11, o Capítulo IV 
do  Título  IX  do  Livro  I  do  CPP  passou  a 
dispor  sobre  a  prisão  domiciliar.  Levando 
em  consideração  certas  situações  especiais, 
de  natureza  humanitária,  a  substituição  da 
prisão preventiva pela prisão  domiciliar visa 
tornar menos desumana a segregação cautelar, 
permitindo que, ao invés de ser recolhido ao 
cárcere, ao agente seja imposta a obrigação de 
permanecer em sua residência. Para que ocorra 
essa substituição, que só pode ser determinada 
pela autoridade judiciária, deve se exigir prova 
idônea dos requisitos estabelecidos no art. 318 
do CPP. Caso ha
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
ja descumprimento da prisão 
domiciliar, o juiz deve analisar se é caso de re­
vogação do benefício, restaurando-se a prisão 
preventiva do agente, nos termos do art. 282, 
§4°, do CPP. Nada diz a lei quanto à natureza 
do crime  como  requisito para a substituição 
da prisão preventiva pela domiciliar. Destarte, 
queremos crer que o benefício sob comento é 
aplicável a qualquer espécie de infração penal, 
tenha ou não natureza hedionda,  desde que, 
logicamente, preenchidos os requisitos alter­
nativos dos incisos do art. 318 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Autos  instruídos  com  docum entos com- 
probatórios do debilitado estado de saúde do  pa­
ciente, que provavelmente definhará na prisão sem 
a assistência  médica de que necessita, o estabele­
cimento prisional reconhecendo não ter condições 
de prestá-la. O artigo 117 da Lei de Execução Penal 
determina,  nas  hipóteses  m encionadas  em  seus 
incisos, o recolhimento do apenado, que se encon­
tre no regime aberto, em residência  particular. Em 
que pese a situação do paciente não se enquadrar 
nas  hipóteses  legais,  a  excepcionalidade  do  caso 
enseja  o afastamento da  Súmula  691-STF e  impõe 
seja a  prisão domiciliar deferida, pena de violação 
do princípio da dignidade da pessoa humana [artigo 
I o, inciso III da Constituição do Brasil]. Ordem con­
cedida". (STF, 2a Turma, HC 98.675/ES, Rei. Min. Eros 
Grau, j. 09/06/2009, DJe 20/08/2009).
2.  Prisão dom iciliar de natureza cautelar:
interessante  perceber  que  o  legislador  esta­
beleceu  a prisão  domiciliar no  Capítulo  IV, 
denominado  “Da  prisão  domiciliar”.  Como 
este capítulo está inserido no Título IX (“Da
prisão, das medidas cautelares e da liberdade 
provisória”),  e  por  ser  a  prisão  domiciliar 
medida  substitutiva  da  prisão  preventiva, 
mantém o mesmo caráter cautelar desta, isto 
é, a prisão domiciliar também possui natureza 
cautelar e  a sua finalidade  será a mesma da 
prisão  substituída.  Também  é  importante 
notar que a prisão domiciliar foi inserida em 
tópico diverso daquele pertinente às medidas 
cautelares  diversas  da  prisão  (Capítulo  V, 
arts.  319  e  320).  Isso  significa  que  a prisão 
domiciliar é considerada pelo legislador como 
uma  forma  de  prisão  preventiva  domiciliar 
e  não  como  medida  cautelar  alternativa  à 
prisão.  Portanto, a prisão domiciliar não foi 
criada,  em  princípio,  com  a  finalidade  de 
impedir  a  decretação  da  prisão  preventiva, 
mas justamente de substituí-la, por questões 
humanitárias  e  excepcionais,  previstas  no 
art.  318  do  CPP.  Da  constatação  de  que  a 
prisão  domiciliar  funciona  como  espécie 
de  prisão preventiva  decorrem  importantes 
consequências:  a)  possibilidade  de  uso  de 
habeas corpus; b) possibilidade de detração; 
c)  necessidade de ser limitada no tempo, de 
acordo com prazo razoável; d) possibilidade 
de  haver  guarda  permanente  da  habitação; 
e)  possibilidade  de  caracteriza
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
ção,  em  tese, 
do crime de evasão (CP, art. 352), se houver 
violência contra a pessoa.
2.1.  Distinção em  relação ao recolhim en­
to  dom iciliar  no  perío d o   n otu rno  e  nos 
dias  de folga: a prisão  domiciliar prevista 
nos  arts.  317  e  318  do  CPP,  que  funciona 
como substitutivo da prisão preventiva justi­
ficada por razões humanitárias, também não 
se confunde com o recolhimento domiciliar 
no  período  noturno  e  nos  dias  de  folga, 
previsto  como  medida  cautelar  autônoma 
no  art.  319,  inciso  V,  do  CPP.  Na  primeira 
situação, temos a verificação da presença dos 
elementos necessários para a decretação da 
prisão preventiva do agente (CPP, art. 312). 
Porém,  por  conta  da  presença  de  uma  das 
situações especiais do art. 318, a prisão pre­
ventiva  será  substituída  pelo  recolhimento 
domiciliar,  sendo  que  o  agente  só  pode  se 
ausentar de sua residência com autorização 
judicial.  Lado  outro,  a  medida  cautelar  de

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.317
recolhimento domiciliar apenas no período 
noturno e nos dias de folga deve ser adotada 
quando  o juiz  entender  que,  apesar  de  ser 
cabível a prisão  preventiva,  sua decretação 
não é necessária, porque a medida cautelar 
do art. 319, V, do CPP, já seria suficiente para 
produzir o mesmo resultado. Nesse caso, não 
é necessário que o agente preencha os requi­
sitos do art.  318,  os quais são pressupostos 
para a substituição da prisão preventiva pela 
domiciliar, e não para a aplicação da medida 
cautelar autônoma do art. 319, inciso V. Ou­
tra diferença é que a medida cautelar diversa 
da prisão do art. 319, V, do CPP, permite que 
o agente trabalhe durante o dia, recolhendo- 
-se à residência apenas  à noite  ou  nos  dias 
de folga.
2.2.   U tilização da prisão dom iciliar com o 
m edida  cau te lar  diversa  da  prisão  pre­
ventiva: a prisão domiciliar regulamentada 
pelos  arts.  317  e  318  do  CPP  foi  pensada 
como medida substitutiva de anterior prisão 
preventiva. Não funciona, pois, como medida 
cautelar diversa da prisão, o que pode ser con­
firmado pelo fato de não estar arrolada dentre 
as medidas do art. 319 do CPP. Discute-se, no 
entanto, acerca da possibilidade de aplicação 
da  prisão  domiciliar  de  modo  a  impedir  a 
decretação da prisão preventiva, isto é, como 
medida  alternativa à  referida prisão.  Tendo 
em conta que o art. 282, §6°, do CPP, dispõe 
que a prisão preventiva somente pode ser de­
cretada se não for possível a substituição por 
outra medida alternativa à prisão, caso o ma­
gistrado entenda que a prisão domiciliar, por 
si só, é  suficiente para resguardar a eficácia 
do processo, neutralizando uma das situações 
de perigo  previstas  no  art.  282,  inciso  I,  do 
CPP, pensamos  não haver óbice à aplicação 
da prisão domiciliar como medida alternativa 
à prisão preventiva. É bem verdade que o art. 
282, §6°, do CPP, faz referência apenas às me­
dida
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
s cautelares do art.  319 do CPP.  Porém, 
não  se  pode  perder  de  vista  que,  por  força 
do princípio  da proporcionalidade,  a medi­
da extrema da prisão preventiva só deve ser 
utilizada pelo juiz quando não for possível o 
emprego de medida menos gravosa. De mais a 
mais, como visto nos comentários ao art. 282
do CPP, é plenamente possível a aplicação do 
poder geral de cautela no processo penal. Des­
tarte, sempre que o magistrado verificar que a 
prisão domiciliar se mostra adequada ao caso 
concreto, revelando-se por demais gravosa a 
imposição da prisão preventiva, poderá impor 
a  prisão  domiciliar  como  medida  cautelar 
autônoma.  Nesse  caso,  não  será  necessária 
a  observância  das  hipóteses  do  art.  318  do 
CPP. Basta que a prisão domiciliar seja ade­
quada e suficiente para neutralizar os perigos 
indicados no art. 282,1, do CPP. Lado outro, 
caso  o juiz constate que  a prisão  domiciliar 
não é suficiente para resguardar a eficácia do 
processo, deverá decretar a prisão preventiva, 
hipótese em que a prisão domiciliar só poderá 
ser concedida de maneira substitutiva, e desde 
que  presentes  os  requisitos  do  art.  318  do 
CPP. Com esse entendimento: MENDONÇA, 
Andrey Borges. Prisão e outras medidas cau­
telares pessoais.  São  Paulo:  Editora Método, 
2011. p. 418.
2.3.  Detração: nada disse a Lei n. 12.403/11 
quanto à detração nas hipóteses de substitui­
ção  da prisão  preventiva  pela  prisão  domi­
ciliar.  Em que pese o  silêncio do legislador, 
entendemos  que,  funcionando  a prisão  do­
miciliar como modalidade de cumprimento 
de prisão preventiva, o desconto do tempo de 
cumprimento da medida em caso de conde­
nação previsto no art. 42 do Código Penal é 
medida de rigor e adequada. Nesse contexto, 
o  STJ  (5a  Turma,  HC  11.225/CE,  Rei.  Min. 
Edson Vidigal, j. 06/04/2000, DJ 02/05/2000 
p.  153)  já  concluiu  que  o  tempo  de  prisão 
cautelar  efetivamente  cumprida  em  regime 
domiciliar deve ser computado na pena pri­
vativa de liberdade para fins de detração (CP, 
art. 42).
3.  Fiscalização da  prisão dom iciliar: ape­
sar de os arts. 317e318d o CPP silenciarem 
acerca  do  assunto,  a  substituição  da  prisão 
preventiva  pela  prisão  domiciliar  deve  ser 
adotada em conjunto com a medida cautelar 
do monitoramento eletrônico (prisão domi­
ciliar eletrônica). Primeiro, porque o próprio 
art. 282, §1°, do CPP, permite que as medidas 
cautelares sejam aplicadas isolada ou cumula-

Art.318 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tivamente. Segundo, porque a própria Lei de 
Execução Penal, ao tratar da prisão-albergue 
domiciliar, permite que o juiz defina a fiscali­
zação por meio de monitoramento eletrônico 
quando conceder a prisão domiciliar (Lei n. 
7.210/84,  art.  146-B,  IV,  acrescentado  pela 
Lei  n.  12.258/10).  Caso  não  seja  possível  a 
utilização do monitoramento eletrônico, não 
há óbice ao emprego de vigilância contínua 
na  residência,  caso  se  entenda  necessária
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
e 
conveniente, desde que com discrição e sem 
constrangimento  ao preso.  Afinal, cuida-se, 
a prisão domiciliar, de verdadeira espécie de 
prisão,  cumprida,  porém,  na  residência  do 
acusado.  Nesse  caso,  afigura-se  possível  a 
utilização, por analogia, do quanto disposto 
no art. 3° da Lei n. 5.256/67, que dispõe sobre 
a prisão especial:  “Por ato  de ofício do juiz, 
a requerimento do Ministério Público ou da 
autoridade policial, o beneficiário da prisão 
domiciliar poderá ser submetido a vigilância 
policial, exercida sempre com discrição e sem 
constrangimento  para  o  réu  ou  indicado  e 
sua família”.
4.  Saídas  controladas: de  acordo  com  o
art.  317,  a prisão  domiciliar consiste  no  re­
colhimento do indiciado ou acusado em sua
residência, só podendo dela ausentar-se com
autorização judicial.  Como se percebe, toda
e qualquer saída do agente de sua residência
pressupõe  prévia  autorização  judicial,  que
pode  ser:  a)  específica:  trata-se  de  autori­
zação judicial  para  que  o  acusado  possa  se 
ausentar de sua residência apenas para uma 
situação determinada. Nesse caso, é possível 
a  aplicação  analógica  do  art.  120  da  LEP, 
que  autoriza  a  saída  dos  condenados  que 
cumprem  pena  em  regime  fechado  ou  se- 
miaberto e dos presos provisórios, mediante 
escolta, nos seguintes casos: a.l) falecimento 
ou  doença  grave  do  cônjuge,  companheira, 
ascendente,  descendente  ou  irmão;  a.2)  ne­
cessidade de tratamento médico; b) genérica: 
para  situações  mais  amplas  e  corriqueiras, 
tais como frequência a cultos religiosos, etc. 
Uma vez autorizada a saída,  a permanência 
do preso fora de sua residência terá duração 
necessária à finalidade da saída. Ademais, é 
possível que essa saída seja acompanhada por 
escolta policial.  Para tanto, basta que  o juiz 
aplique, por analogia, o quanto disposto nos 
arts.  120 e 121 da LEP.
5.  Trabalho do preso dom iciliar: afigura-se 
inviável que o preso domiciliar possa traba­
lhar. Isso porque as hipóteses que autorizam a 
substituição da prisão preventiva pela domi­
ciliar são absolutamente incompatíveis com 
a  possibilidade  laborai.  Com  efeito,  soaria 
muito  estranho  que  agente  extremamente 
debilitado por motivo de doença grave (CPP, 
art. 318, II) estivesse em condições de desem­
penhar uma atividade laborativa.
Art. 318. Poderá o juiz substituira prisão preventiva1 pela domiciliar 
quando o agente for:2-3
I-m aior de 80 anos;4
II -  extremamente debilitado por motivo de doença grave;5
III -  imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 anos 
de idade ou com deficiência;6
IV -  gestante (redação dada pela Lei n. 13.257/16)7
V - mulher, com filho de até  12 (doze) anos de idade incompletos; 
(Incluído pela Lei n. 13.257/16)8
VI -  homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de 
até 12 (doze) anos de idade incompletos. (Incluído pela Lei n. 13.257/16)9
Parágrafo único. Para a substituição, o juiz exigirá prova
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
idônea dos 
requisitos estabelecidos neste artigo.10

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 318
1.  (Im )  possibilidade  de  substituição  da 
prisão  tem porária  pela  prisão  dom iciliar:
certamente  haverá  questionamentos  quan­
to  à possibilidade  de  substituição  da  prisão 
temporária pela prisão domiciliar. O art. 318, 
caput, do CPP, refere-se apenas à possibilidade 
de substituição da 
preventiva pela domiciliar, 
silenciando  acerca  da  prisão  temporária.  A 
nosso  ver,  esse  silêncio  eloquente  deve  ser 
interpretado no sentido da impossibilidade de 
substituição da prisão temporária pela domici­
liar. Em primeiro lugar, porque a prisão tempo­
rária tem prazo de duração bem reduzido -  5 
(cinco) dias, prorrogáveis por igual período, ou 
30 (trinta) dias, também prorrogáveis por igual 
período, em se tratando de crimes hediondos e 
equiparados. Esse prazo de duração mais curto 
demonstra que a prisão temporária não tem o 
condão de causar os mesmos prejuízos à saúde 
que a prisão preventiva, cuja indeterminação 
temporal acaba por repercutir de maneira bem 
mais grave e cruel. Em segundo lugar, conside­
rando que o objetivo precípuo da prisão tem­
porária é assegurar a eficácia das investigações, 
parece-nos que esse objetivo estaria seriamente 
comprometido se acaso o agente permanecesse 
no gozo de prisão domiciliar. 2
2.  Adm issibilidade da substituição da pri­
são preventiva pela dom iciliar e aplicação 
do princípio da  adequação: antes de anali­
sarmos  as  hipóteses  que  autorizam  a substi­
tuição  da prisão  preventiva  pela  domiciliar, 
convém  destacar  que  a  presença  de  um  dos 
pressupostos  indicados  no  art.  318,  isolada­
mente considerado, não assegura ao acusado, 
automaticamente, o direito à substituição da 
prisão preventiva pela domiciliar. O princípio 
da  adequação  também  deve  ser  aplicado  à 
substituição (CPP, art. 282, II), de modo que 
a prisão preventiva somente pode ser substi­
tuída pela domiciliar se se mostrar adequada à 
situação concreta. Do contrário, bastaria que o 
acusado atingisse a idade de 80 (oitenta) anos 
para  que  tivesse direito  automático  à prisão 
domiciliar, com o que não se pode concordar. 
Portanto, a presença de um dos pressupostos 
do art.  318 do CPP funciona como requisito 
mínimo, mas não suficiente, de per si, para a 
substituição, cabendo ao magistrado verificar
se, no caso concreto, a prisão domiciliar seria 
suficiente para neutralizar o periculum  liber- 
tatis  que  deu  ensejo  à  decretação  da prisão 
preventiva do acusado.
3.  Distinção entre a prisão dom iciliar cau- 
telar e a prisão dom iciliar de natureza pe­
nal prevista na LEP: a substituição da prisão 
cautelar  pela  prisão  domiciliar prevista  nos 
arts. 317e318do CPP não se confunde com a 
medida prevista no art. 117 da Lei de Execução 
Penal. Este dispositivo cuida da possibilidade 
do  recolhimento  do  beneficiário  do  regime 
aberto  em  r
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
esidência  particular  quando  se 
tratar de: I -  condenado maior de 70 (setenta) 
anos;  II  -   condenado  acometido  de  doença 
grave;  III  -   condenada com  filho  menor  ou 
deficiente  físico  ou  mental;  IV  -   condena­
da gestante. Além das hipóteses previstas no 
art.  117  da  LEP,  é  pacífica  a jurisprudência 
do  STJ  no  sentido  de  que,  na  falta de vagas 
em  estabelecimento  compatível  ao  regime 
a  que  faz jus  o  apenado  (v.g,  semi-aberto), 
configura constrangimento  ilegal  a  sua  sub­
missão  ao  cumprimento  de pena em  regime 
mais  gravoso,  devendo  o  mesmo  cumprir  a 
reprimenda em regime aberto, ou em prisão 
domiciliar, na hipótese de inexistência de Casa 
de Albergado. Como se vê, enquanto os arts. 
317e318d o CPP cuidam da substituição da 
prisão preventiva,  espécie de prisão cautelar, 
pela prisão domiciliar,  a prisão-albergue do­
miciliar prevista no art.  117 da LEP funciona 
como  modalidade  de prisão  aberta,  ou  seja, 
hipótese de cumprimento de prisão penal de 
regime aberto em residência particular.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  É pacífica a jurisprudência  desta  Corte  no 
sentido de que, na falta de vagas em estabelecimen­
to  compatível  ao  regime  a  que faz jus  o  apenado, 
configura  constrangimento  ilegal  a  sua  submissão 
ao cumprimento  de  pena  em  regime mais gravoso, 
devendo o  mesmo  cumprir a  reprimenda  em  regi­
me aberto,  ou  em  prisão domiciliar,  na  hipótese de 
inexistência de Casa de Albergado Hipótese em que 
deve ser mantido o acórdão que deferiu  à apenada 
o desconto de sua reprimenda em  prisão domiciliar, 
até que surja estabelecimento adequado ao regime 
aberto". (STJ, 5a Turma, 1.187.343/RS, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 17/03/2011, DJe 04/04/2011).
(Z®19

Art.318 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...) Se o paciente foi beneficiado com a progres­
são ao regime prisional aberto e não existe vaga em 
estabelecimento adequado ou casa do albergado, é 
possível a concessão dos benefícios da prisão domi­
ciliar, até o  seu  surgimento. Ordem  concedida,  para 
outorgar ao  paciente  o  benefício  de aguardar,  em 
prisão domiciliar, vaga  em  estabelecimento  próprio 
ao  cumprimento  da  pena  em  regime aberto”.  (STJ, 
6a Turma,  HC  158.783/RS,  Rei.  Min. Celso  Limongi, 
Desembargador Convocado do TJ/SP, j. 31/08/2010, 
DJe 20/09/2010).
STJ: "(...)  Se, por culpa  do Estado, o condenado  não 
vem cumprindo pena em estabelecimento prisional 
adequado ao regime fixado na decisão judicial (aber­
to),  resta  caracterizado  o  constrangimento  ilegal. A 
superlotação  e a  precariedade do  estabelecimento 
penal, é dizer, a ausência de condições necessárias ao 
cumprimento da pena em regime aberto, permite ao 
condenado a possibilidade de ser colocado em prisão 
domiciliar, até que solvida a pendência, em homena­
gem aos princípios da dignidade da pessoa humana, 
da humanidade da pena e da individualização da pena. 
Ordem conc
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
edida para que o paciente seja imediata­
mente colocado em  regime aberto domiciliar, até o 
surgimento de vaga em casa de albergado com condi­
ções mínimas necessárias ao adequado cumprimento 
da pena em regime aberto, restabelecido o decisum de 
primeiro grau". (STJ, 6aTurma, HC 216.828/RS, Rei. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, j. 02/02/2012).
STJ:"(...) A teor do entendimento desta Corte, admi­
te-se a  concessão da  prisão  domiciliar ao  apenado 
submetido  ao  regime  aberto que  se  enquadre  nas 
situações  do  art.  117 da  Lei  de  Execução  Penal  ou, 
excepcionalmente, quando o sentenciado se encontrar 
cumprindo pena em estabelecimento destinado ao re­
gime mais gravoso, por inexistência de vaga, situações 
essas não verificadas no caso dos autos. Os argumentos 
de superlotação e de precárias condições da casa de 
albergado não permitem, por si sós, a concessão do 
benefício pleiteado, mormente quando tais situações 
não foram  reconhecidas  pelo Tribunal  de  origem. 
Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 240.715/RS, Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 23/04/2013).
4.  A gente m aior de 80 anos: verificando o 
juiz que se trata de pessoa maior de 80 (oitenta) 
anos, com o estado de saúde debilitado e fragi­
lizado, o que demonstra a inconveniência e a 
desnecessidade de sua manutenção no cárcere, 
é possível a substituição da prisão preventiva 
pela domiciliar.
>   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Conquanto esteja recluso no regime fechado, 
verifica-se que o paciente possui mais de 70 (setenta) 
anos de  idade e é  portador de câncer de  próstata,
trombose e aneurisma abdominal,  bem como apre­
senta quadro depressivo, conforme comprovado nos 
autos. Assim, embora o estabelecimento prisional seja 
dotado de estrutura para atendimentos emergenciais, 
as  enfermidades  descritas  necessitam  de cuidados 
específicos e continuados, ensejando a concessão da 
prisão domiciliar como medida, até mesmo, de cunho 
humanitário. Ordem concedida a fim de determinar 
a transferência  do paciente para  a  prisão domiciliar, 
em virtude do seu comprovado estado de saúde de­
bilitado e da sua idade avançada. (STJ, 6a Turma, HC 
138.986/DF, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
17/11 /2009, DJe 07/12/2009).
5.  A gente  extrem am ente  debilitado  por 
m o tivo   de  doença  grave: não  basta  que 
o  acusado  esteja  extremamente  debilitado 
por  motivo  de  doença  para  grave  para  que 
possa  fazer jus,  automaticamente,  à  prisão 
domiciliar. Há necessidade de se demonstrar, 
ademais, que o tratamento médico do qual o 
acusado  necessita  não  pode  ser  ministrado 
de  maneira  adequada  no  estabelecimento 
prisional,  o  que  estaria  a  recomendar  que 
seu tratamento fosse prestado na sua própria 
residência. Mesmo antes do advento da Lei n. 
12.403/11,  os  Tribunais  Superiores já  admi­
tiam a possibilidade de o magistrado substituir 
a prisão preventiva por domiciliar na hipótese 
de doença grave. Em caso concreto referente 
a
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
acusado que foi submetido à cirurgia para 
a retirada de câncer da próstata e, em razão 
disso, necessitava de tratamento radioterápico 
sob risco de morte, além de precisar ingerir 
medicamentos  específicos,  entendeu  o  STJ 
(STJ, 6a Turma, HC 202.200/RJ, Rei. Min. Og 
Fernandes, j. 21/6/2011, DJe 24/08/2011) que, 
excepcionalmente, pode-se conceder ao preso 
provisório  o  benefício  da  prisão  domiciliar, 
porquanto demonstrada a gravidade do estado 
de saúde e a impossibilidade de o estabeleci­
mento  prisional  prestar  a  devida  assistência 
médica. Na mesma linha de raciocínio, porém 
no  tocante  à  possibilidade  de  substituição 
da prisão  penal  pela  prisão  domiciliar,  nos 
termos do art.  117, inciso II, da LEP, sempre 
foi esse o entendimento jurisprudencial: “(.••) 
ser portador de doença crônica incurável não 
garante, por si só, o direito à prisão domiciliar, 
sendo indispensável a prova incontroversa de 
que o custodiado depende efetivamente de tra­

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.318
tamento médico que não pode ser ministrado 
no estabelecimento prisional”.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Ser portador de doença crônica incurável não 
garante, por si só, o direito à prisão domiciliar, sendo 
indispensável a prova incontroversa de que o custo­
diado depende efetivamente de tratamento médico 
que não pode ser ministrado no estabelecimento pri­
sional". (STJ, 5aTurma, HC 47.115/SC, Rei. Min. Arnaldo
 
Esteves Lima, j. 18/10/2005, DJ 05/12/2005 p. 349). 
STJ:"(...) Somente em casos excepcionais é possível 
o deferimento da prisão domiciliar, quando dem ons­
trada, de plano, a necessidade de especial tratamento 
de saúde, que  não poderia ser suprida  no local  em 
que  o condenado  se encontra  preso.  Precedentes. 
Impetração  que  logrou  com provar as  circunstân­
cias  pelas  quais  o  paciente  teria  necessidade  de 
tratamento  especial,  que  não  poderia  ser  suprido 
pelo  Sistema  Prisional.  Comprovada  a  situação  de 
excepcionalidade, deve ser concedido o pedido de 
concessão  do  benefício  de  regime  dom iciliar  de 
prisão, possibilitando-se que o paciente permaneça 
nesta condição até seu julgamento". (STJ, 5a Turma, 
HC 66.702/MT,  Rei. Min. Gilson  Dipp, j.  12/12/2006, 
DJ 05/02/2007 p. 309).
STJ:"(...)  A  inserção  daquele segregado  provisoria­
mente em prisão domiciliar depende de comprova­
ção da imprescindibilidade do tratamento externo, o 
que não deflui de quadro de diabete e hipertensão, 
males  que  podem  ser,  medicamentosamente, con­
trolados no interior da unidade penitenciária. Ordem 
denegada". (STJ, 6a Turma, HC  120.121/SC, Rei. Min. 
Maria Thereza  de  Assis  Moura, j.  03/09/2009,  DJe 
21/09/2009).
STJ:"(...)  Embora  o  art.  117  da  Lei  das  Execuções 
Penais  disponha  que  somente  será  concedida  pri­
são  domiciliar aos  apenados  em  regime  aberto,  a 
jurisprudência  desta  Corte  consolidou-se  no  senti­
do  da
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
possibilidade  de  deferimento  do  benefício, 
excepcionalmente, aos condenados a cumprir pena 
em regimes mais gravosos, desde que demonstrada, 
de forma incontroversa, a gravidade da moléstia e a 
impossibilidade de o apenado receber o tratamento 
devido no estabelecimento prisional onde se encon­
tra  custodiado.  Não  obstante  o fato de  o  apenado 
efetivamente  apresentar  limitações físicas,  tendo 
sido  acom etido  por acidente  vascular  encefálico 
isquêmico,  não  restou  demonstrada  a  impossibili­
dade de prestação da devida assistência médica no 
estabelecimento penal em que se encontra recolhido, 
bem como a  precariedade do seu estado de saúde. 
Hipótese  na  qual  os atestados  médicos  acostados 
aos autos apenas evidenciam a impossibilidade de o 
sentenciado executar atividade laborativa, sendo que 
foram deferidos os pedidos de saída para realização
de tratamentos médicos". (STJ, 5a Turma, HC 84.685/ 
RS, Rei. Min. Jane Silva -  Desembargadora convocada 
doTJ/MG, j. 27/09/2007, DJ  15/10/2007).
STF:"(...) É admitida a concessão de prisão domiciliar 
humanitária  ao  condenado  acometido  de  doença 
grave que necessite de tratamento médico que não 
possa ser oferecido no estabelecimento prisional ou 
em unidade hospitalar adequada. No caso, a avaliação 
médica oficial realizada por profissionais distintos e 
renomados atestou a  possibilidade de continuação 
do tratamento no regime semiaberto e a inexistência 
de doença grave. Agravo regimental a que se nega 
provimento".  (STF,  Pleno,  EP  23  AgR/DF,  Rei.  Min. 
Roberto Barroso, DJe 222 11/11/2014).
6.  Agente que seja imprescindível aos cui­
dados especiais de pessoa m enor de 6 (seis) 
anos de idade ou com deficiência: ao contrá­
rio da LEP, que permite à mulher condenada 
com filho menor ou deficiente físico ou mental 
cumprir a pena em prisão domiciliar, o CPP 
não exige que se trate de mulher, já que se refe­
re ao agente que seja imprescindível aos cuida­
dos especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos 
de idade ou com deficiência. Apesar de não ser 
tão comum, há situações em que a única pessoa 
responsável pelo menor ou deficiente é o pai ou 
outro homem da família, como, por exemplo, 
na hipótese  em  que  o  genitor  tem  a  guarda 
exclusiva dos filhos.  Nitidamente, o objetivo 
da prisão domiciliar do art. 318, III, do CPP, é 
não prejudicar a criança menor de 6 (seis) anos 
de idade ou com deficiência em decorrência 
da decretação da prisão preventiva da pessoa 
indispensável  aos  seus cuidados.  Trata-se  de 
situação excepcional, tanto que o próprio legis­
lador refere-se à imprescindibilidade do agente 
para os cuidados especiais. Assim, se houver 
familiares em liberdade que possam ficar res­
ponsáveis por esse cuidado especial, não há ne­
cessidade de substituição da prisão preventiva 
pela domiciliar. Ademais, caso esses cuidados 
especiais possam ser dispensados pelo agente 
no próprio estabelecimento prisional, não há 
falar  em  aplicação  do  ar
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
t.  318,  III,  do  CPP. 
Nessa linha,  o  STJ  (5a Turma,  HC  133.287/ 
SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 02/03/2010, DJe 
03/05/2010) já teve a oportunidade de concluir 
que, firmada a possibilidade  de se assegurar 
o direito à amamentação contínua na prisão,

Art.318 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
não há porque se conceder à mulher o direito 
à prisão domiciliar previsto na LEP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O juiz deverá substituira prisão preventiva do 
acusado pela prisão domiciliar, quando o agente for 
imprescindível aos cuidados especiais de pessoa me­
nor de 6 (seis) anos de idade e tal medida revelar-se útil 
e suficiente como alternativa à prisão ad custodiam. 
No caso dos autos, a  paciente não ostenta  registros 
criminais, os contornos da  sua  participação delitiva 
não  estão  muito  bem  delineados e ela  comprovou 
ser genitora de duas crianças, uma delas de um ano. 
Assim, a prisão domiciliar deve ser deferida, por razões 
humanitárias, em decorrência da doutrina da proteção 
integral à criança e do princípio da prioridade absoluta, 
previstos no art. 227 da Constituição Federal, no ECA 
e,  ainda,  na  Convenção  Internacional  dos  Direitos 
da  Criança,  ratificada  pelo  Decreto  Presidencial  n. 
99.710/90, mesmo porque a medida cautelar revela- 
-se adequada  para a  salvaguarda  da  ordem  pública, 
diante das condições favoráveis que a paciente ostenta 
(primariedade e residência fixa) e das peculiaridades 
do caso, em que o juiz de primeiro grau não demons­
trou ser a cautela extrema a única idônea a tutelar a 
ordem pública. A violação da prisão domiciliar enseja 
o restabelecimento da prisão preventiva, que também 
pode ser novamente aplicada pelo julgador, se sobre­
vier situação que configure a  exigência  da  cautelar 
mais gravosa. Habeas Corpus não conhecido. Ordem 
concedida de ofício para substituir a prisão preventiva 
por prisão domiciliar". (STJ, 6a Turma, HC 291.439/SP, 
Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 22/5/2014).
7.  Gestante: na LEP, o art. 117, IV, permite o 
cumprimento da pena em regime domiciliar 
quando  se  trata  de  condenada  gestante.  No 
CPP,  o  art.  318,  IV,  com  redação  dada  pela 
Lei  n.  12.403/11,  referia-se,  inicialmente,  à 
gestante a partir do 7o (sétimo) mês de gravidez 
ou  sendo  esta  de  alto  risco.  Com  o  advento 
do Marco  Civil da Primeira Infância -  Lei n. 
13.257, com vigência em data de 9 de março de 
2016 -, o inciso IV do art. 318 passou a autori­
zar a referida substituição quando se tratar de 
gestante. Ou seja, pelo menos de acordo com a 
nova redação do dispositivo legal, não mais se 
faz necessária que a gestante esteja no sétimo 
mês  de gravidez ou que sua gestação seja de 
alto risco. Basta que se trata de 
gestante. No­
vamente, há de se entender que a substituição 
da preventiva pela prisão domiciliar só deverá 
ocorrer na hipótese em que o estabelecimen­
to  prisional  não  puder  conceder tratamento 
adequado  à  gesta
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
nte.  A  despeito  do  silêncio 
do legislador acerca do termo ad quem dessa 
prisão  domiciliar,  conclui-se  que  o  direito  à 
substituição  cessa  com  o  nascimento  ou,  ao 
menos, findo o puerpério, que se estende, em 
média, por cerca de três meses após o parto. 
Findo esse lapso temporal, a manutenção da 
prisão  domiciliar  somente  será  possível  se 
presente  uma  das  hipóteses  do  art.  318,  in­
cisos  III  e  V,  do  CPP,  leia-se,  caso  a  pessoa 
seja imprescindível aos cuidados especiais de 
pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com 
deficiência, ou se for mulher com filho de até 
12 (doze) anos de idade incompletos.
A   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Tráfico ilícito de entorpecentes. Paciente em 
estágio avançado de gravidez. Pedido de substituição 
da prisão preventiva por domiciliar. Ausência de prévia 
manifestação das  instâncias  precedentes.  Dupla  su­
pressão de instância. Superação. Preenchimento dos 
requisitos do art. 318 do CPP. Concessão da  ordem, 
confirmando  a  liminar deferida".  (STF, 2a Turma,  HC 
128.381/SP,  Rei.  Min. Gilmar Mendes, j. 09/06/2015, 
DJe 128 30/06/2015).
STJ:"(...) Não há ilegalidade na negativa de substituição 
da preventiva por prisão domiciliar quando não com­
provada a inadequação do estabelecimento prisional à 
condição de gestante ou lactante da condenada, visto 
que asseguradas todas as garantias para que tivesse a 
assistência médica devida e condições de amamentar 
o recém-nascido. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 
5aTurma, HC 328.813/SP, Rei. Min. Leopoldo de Arruda 
Raposo  -   Desembargador convocado  do TJ/PE -, j. 
01/10/2015,  DJe 08/10/2015).  Na  mesma  linha:  STJ, 
5a Turma, HC 231.265/RJ, Rei. Min. Gurgel de Faria, j. 
18/12/2014, DJe 02/02/2015.
8.  M ulher com filho de até  12 (doze) anos 
de  idade  incom pletos: a  nova  hipótese  de 
substituição da prisão preventiva pela domi­
ciliar do art. 318, inciso V, incluído pela Lei n. 
13.257/16, visa atender ao melhor interesse da 
criança (CF, art. 227, caput), permitindo que 
mãe e filho façam uso do direito à convivência 
familiar em local diverso do cárcere. Encontra 
raízes  em  importante  documento  interna­
cional intitulado Regras de Bangkok,  que são 
Regras das Nações  Unidas para  o  tratamento 
de  mulheres presas  e  medidas  não privativas 
de  liberdade para  mulheres  infratoras.  Tais

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.318
Regras propõem um olhar diferenciado para as 
especificidades de gênero no encarceramento 
feminino, tanto no campo da execução penal, 
como também na priorização de medidas não 
privativas de liberdade, ou seja, que evitem a 
entrada  de  mulheres  no  sistema  carcerário. 
A  propósito,  nos  autos  do  Habeas  Corpus 
n.  134.069/DF  (Rei.  Min.  Gilmar Mendes, j. 
21/06/2016),  a 2a Turma do STF concedeu a 
ordem para fins de determinar a substituição 
de prisão preventiva por domiciliar de pacien­
te, acusada de tráfic
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
o de drogas, que dera à luz 
enquanto se encontrava encarcerada, para que 
a criança e a mãe pudessem permanecer juntas 
em ambiente que não lhes causasse danos. O 
novel  inciso  V do  art.  318  do  CPP  deve  ser 
interpretado  com  extrema cautela.  Isso  por­
que, à primeira vista, fica a impressão de que 
o simples fato de a mulher ter filho de até  12 
(doze) anos de idade incompletos daria a ela, 
automaticamente, o direito de ter sua prisão 
preventiva substituída pela prisão domiciliar, 
o que não é correto. Na verdade, se conside­
rarmos que o próprio Marco Civil da Primeira 
Infância introduziu diversas mudanças no CPP, 
tornando obrigatória a colheita de informações 
da (o)  investigada (o)  quanto à existência de 
filhos, respectivas idades, se possuem alguma 
deficiência e o nome e o contato de eventual 
responsável pelos cuidados dos filhos (CPP, art. 
6o, inciso X, art.  185, §10, art. 304, §4°, todos 
com redação determinada pelo art. 41  da Lei 
n.  13.257/16), fica evidente que, para fins de 
concessão  do  benefício  da  prisão  domiciliar 
cautelar,  incumbe  à  interessada  comprovar 
que não há nenhuma outra pessoa que possa 
cuidar do filho de até 12 (doze) anos de idade 
incompletos. Logo, se houver familiares (v.g., 
avó, tia,  pai)  em liberdade  que possam  ficar 
responsáveis por esse filho, não há por que se 
determinar a substituição da prisão preventiva 
pela domiciliar.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Prisão em flagrante. Prisão preventiva. Mulher 
que se encontra  em  qualquer das situações  excep­
cionais  referidas  no  rol taxativo  inscrito  no  art. 318 
do  CPP.  Conversão em  prisão  domiciliar.  Regras  de 
Bangkok, promulgadas pela Assembléia Geral das Na­
ções Unidas. Inovações introduzidas no direito interno
brasileiro: CPP, LEP, Lei das Medidas Cautelares e Lei da 
Primeira Infância. Outorga de tratamento diferenciado 
à mulher presa que ostente, entre outras, a condição 
de grávida ou de nutriz (lactante). Legitimidade desse 
tratamento, que também se justifica pela necessidade 
de respeito ao princípio constitucional que consagra 
o dever estatal de proteção integral da criança e do 
adolescente.  Incidência  da  Convenção  dos  Direitos 
da Criança. Precedentes do SupremoTribunal Federal, 
particularmente de  sua  Segunda Turma. Conversão 
do julgamento deste "habeas corpus" em diligência, 
para que o impetrante comprove que a  paciente se 
enquadra em qualquer das situações previstas no art. 
318 do CPP". (STF, HC  134.734/SC,  Rei. Min. Celso de 
Mello, j. 05/07/2016)
9.  H om em ,  caso  seja  o  único  responsável 
pelos  cuidados  do  filho  de  até  12  (doze) 
anos  de  idade  incom pletos: com  melhor 
redação que o inciso anterior, o art. 318, inciso 
VI, incluído pela Lei n. 13.257/16, deixa claro 
que  não basta que  o preso preventivo  seja o 
pai de uma criança. Fosse assim, praticamente 
todo preso cautelar teria direito à substituição 
da preventiva para domiciliar. Para
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
além disso, 
o interessado deve demonstrar cabalmente que 
não há nenhuma outra pessoa que possa assu­
mir os cuidados do seu filho de até 12 (doze) 
anos de idade incompletos.
10. Ônus da prova: recai sobre o interessado o 
ônus de comprovar categoricamente uma das 
situações que autorizam a prisão domiciliar. É 
nesse sentido, aliás, o teor do parágrafo único 
do art. 318 do CPP. Diversamente do que se dá 
no âmbito do processo penal condenatório, em 
que o ônus da defesa é imperfeito, ou seja, basta 
criar uma dúvida razoável para que o magis­
trado possa absolver o acusado (v.g., CPP, art. 
386, VI, in fine), na hipótese de substituição 
da preventiva pela domiciliar, trata-se de ônus 
perfeito, ou seja, o in dubiopro reo não favorece 
o agente, daí por que, ausente a comprovação 
cabal pelo interessado da ocorrência de qual­
quer das hipóteses bstadas no  art.  318,  deve 
ser indeferido o pedido.

\,
A r t.  3 1 9  V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Capítulo V
DAS OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES13
Art. 319. São medidas cautelares diversas da prisão:4 (Redação dada 
pela Lei n. 12.403/11)
I -  comparecimento periódico em juízo,  no prazo e  nas condições 
fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades;5 (Redação dada pela 
Lei n. 12.403/11).
II -  proibição de acesso ou frequência a determinados lugares quan­
do, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado 
permanecer distante desses locais para evitar o risco de novas infrações;6 
(Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
III -  proibição de manter contato com pessoa determinada quando, 
por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela 
permanecer distante;7 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
IV - proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja 
conveniente ou necessária para a investigação ou instrução;8 (Incluído pela 
Lei n. 12.403/11).
V -  recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga 
quando o investigado ou acusado tenha residência e trabalho fixos;9 (In­
cluído pela Lei n. 12.403/11).
VI -  suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natu­
reza econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização 
para a prática de infrações penais;10 (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
VII - internação provisória do acusado nas hipóteses de crimes prati­
cados com violência ou grave ameaça, quando os peritos concluírem ser 
inimputável ou semi-imputável (art. 26 do Código Penal) e houver risco de 
reiteração;11 (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
VIII - fiança, nas infrações que a admitem, para assegurar o compareci­
mento a atos do processo, evitar a obstrução do seu andamento ou em caso 
de resistência injustificada à ordem judicial;12 (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
IX - monitoração eletrônica.13 (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
1.  Da  am pliação  do  rol  de  m edidas  cau­
telares  de  natureza  pessoal  previstas  no 
Código de Processo Penal: seguindo a orien­
tação do
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
direito comparado e com o objetivo de 
superar a lógica maniqueísta, de tudo ou nada, 
a Lei n.  12.403/11  ampliou de maneira signi­
ficativa o  rol de  medidas cautelares  pessoais 
diversas da prisão cautelar, proporcionando ao 
juiz a escolha da providência mais ajustada ao 
caso concreto, dentro de critérios de legalidade 
e de proporcionalidade. Assim é que, na busca 
de alternativas para o cárcere cautelar, ou seja, 
a previsão legal de outras medidas coercitivas
que o substituam com menor dano para a pes­
soa humana, porém com similar garantia da 
eficácia do processo, o art. 319 do CPP passou 
a elencar 09 (nove) medidas cautelares diversas 
da prisão, tendo o art. 320 do CPP passado a 
autorizar  expressamente  a  possibilidade  de 
retenção  do  passaporte.  Como  espécies  de 
provimentos de natureza cautelar, tais medi­
das jamais poderão ser adotadas como efeito 
automático da prática de determinada infração 
penal.  Sua decretação  também estará condi­
cionada  à presença  do fumus  comissi  delicti 
e  do periculum  libertatis.  A propósito,  o  art.

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA / \ r t. 31 g
282, inciso I, prevê que as medidas cautelares 
previstas  no  Título  IX  do  CPP  deverão  ser 
aplicadas  observando-se  a  necessidade  para 
aplicação da lei penal, para a investigação ou a 
instrução criminal e, nos casos expressamente 
previstos,  para  evitar  a  prática  de  infrações 
penais. Em outras palavras, verificando o ma­
gistrado que tanto a prisão preventiva quanto 
uma das medidas cautelares previstas no Pro­
jeto do novo CPP são idôneas a atingir o fim 
proposto,  deverá  optar  pela  medida  menos 
gravosa,  preservando,  assim,  a liberdade  de 
locomoção do agente. Caso a liberdade plena 
do  agente  não  esteja  colocando  em  risco  a 
eficácia das investigações, o processo criminal, 
a  efetividade  do  direito  penal,  ou  a  própria 
segurança da coletividade, não será possível a 
imposição de quaisquer das medidas cautelares 
substitutivas e/ou alternativas à prisão cautelar.
2.  (Im) possibilidade de utilização das cau­
telares  diversas  da  prisão  dos  arts.  319  e 
320  do  CPP  em   procedim entos  criminais 
diversos  previstos  na  legislação  especial:
por força do art. Io, parágrafo único, do CPP, as 
medidas cautelares diversas da prisão podem 
ser aplicadas  não  apenas  aos procedimentos 
regulados pelo CPP, mas a todo e qualquer pro­
cedimento criminal, em primeira ou segunda 
instância. A título de exemplo, o art. 22, §1°, 
da Lei Maria da Penha (Lei n.  11.340/06), es­
tabelece que as medidas protetivas de urgência 
ali previstas não impedem a aplicação de outras 
previstas na legislação em vigor, sempre que a 
segurança da ofendida ou as circunstâncias o 
exigirem, devendo a providência ser comuni­
cada ao Ministério Público.
3.  Coercibilidade das cautelares  diversas 
da  prisão: de  nada  adianta  a  imposição  de 
determinada medida cautelar dive
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
rsa da prisão 
se a ela não se emprestar força coercitiva. De 
fato, a eficácia de qualquer norma que venha a 
impor deveres está condicionada à cumulação 
de  sanções,  sob  pena  de  se  transformar  em 
mera  recomendação,  simples  admoestação, 
desprovida  de  força  coercitiva.  Portanto,  a 
criação  dessas  medidas  cautelares  diversas 
da prisão resultará absolutamente inócua se, 
concomitantemente, não for trabalhada uma
estrutura adequada e eficiente para sua opera- 
cionalização e fiscalização. Se isso não ocorrer, 
haverá um certo temor quanto à adoção de tais 
medidas,  com  o  surgimento  de  uma natural 
resistência por parte de juizes e membros do 
Ministério  Público,  que  irão  se voltar  nova­
mente à prisão cautelar como o instrumento 
mais  eficiente para tutelar a eficácia do pro­
cesso, a despeito do sacrifício da liberdade de 
locomoção do agente. Ademais, caso não haja 
a menor possibilidade de fiscalização de uma 
medida cautelar diversa da prisão, isso signi­
fica dizer que tal medida será ineficiente para 
neutralizar  as  situações  de  perigo  indicadas 
no art. 282,1, do CPP. Logo, de modo a evitar 
a imposição  de  medida totalmente  inócua e 
absolutamente inadequada para resguardar a 
aplicação da lei penal, a investigação criminal 
e para evitar a prática de infrações penais, ao 
magistrado  não  restará  outra  opção  senão 
deixar de  decretá-la,  preservando-se,  assim, 
o princípio da proporcionalidade em sua vi­
são positiva (vedação da proteção deficiente). 
Por isso, apesar do silêncio do legislador, que 
se limitou  a prever que  do  descumprimento 
de qualquer das obrigações impostas poderá 
resultar a substituição da medida, imposição 
de outra em cumulação, ou, em último caso, 
a  decretação  da prisão  preventiva  (CPP,  art. 
282, §4°), acreditamos que, para cada medida 
cautelar diversa da prisão, devem ser pensados 
instrumentos idôneos para assegurar sua ope- 
racionalidade e eficácia.
4.  O utras  m edidas  cautelares  diversas 
da  prisão previstas na  legislação especial:
mesmo  antes  da  entrada  em vigor  da  Lei n. 
12.403/11, a legislação extravagante já se apre­
sentava mais  rica  em  alternativas  dadas  ao 
magistrado  para  salvaguardar  a  eficácia  do 
processo criminal, sem ter que recorrer à me­
dida extrema da prisão  cautelar.  Em virtude 
do  principio  da  especialidade,  tais  medidas 
continuam  plenamente  válidas.  E  isso  sem 
prejuízo da aplicação das medidas cautelares 
recentemente introduzidas no CPP (arts. 319 
e 320) pela Lei n. 12.403/11, nos termos do art. 
Io, parágrafo único, do CPP.

A r t. 3 1 9  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
4.1.  Afastam ento  do  Prefeito  nos  crimes 
de responsabilidade: um primeiro exemplo 
de medida cautelar de natureza pessoal distinta 
da prisão cautelar ou da liberdade provisória é 
o afastamento do Prefeito do cargo nos crimes 
de  responsabilidade.  Em  relação  aos  crimes 
comuns listados no art.  Io do Decreto-L
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
ei n. 
201/67, o art. 2o, inciso II, do mesmo Decreto- 
-Lei, prevê a obrigatoriedade de o órgão fra­
cionário do Tribunal de Justiça (lembre-se que 
Prefeitos, por força  da Constituição  Federal, 
são  processados  e julgados,  em  regra,  pelo 
Tribunal  de  Justiça, 
ex  vi  do  art.  29,  inciso 
X,  da  Carta  Magna),  ao  receber  a  denúncia, 
manifestar-se  motivadamente sobre  a prisão 
preventiva do acusado, nos casos dos crimes 
previstos nos incisos I e II do art.  Io, e sobre o 
seu afastamento do exercício do cargo durante 
a instrução criminal, nas hipóteses dos demais 
incisos do mesmo artigo. Tratando-se, o afas­
tamento do exercício do cargo, de medida de 
natureza  cautelar,  é  evidente  que  só  poderá 
ser decretada se presentes os pressupostos do 
fumus comissi delicti e do periculum in mora, 
sob pena de evidente afronta ao princípio da 
presunção de inocência.
4.2.  Suspensão da permissão ou da habi­
litação  para  dirigir  veículo  autom otor  ou 
proibição de sua  obtenção: outro exemplo 
de  medida  cautelar  de  natureza pessoal  está 
previsto  no  art.  294  do  Código  de  Trânsito 
Brasileiro (Lei n. 9.503/97). Segundo o referido 
dispositivo, “em qualquer fase da investigação 
ou da ação penal, havendo necessidade para a 
garantia da ordem pública, poderá o juiz, como 
medida cautelar, de ofício, ou a requerimento 
do Ministério Público ou ainda mediante re­
presentação  da  autoridade  policial,  decretar, 
em decisão motivada, a suspensão da permis­
são ou da habilitação para dirigir veículo auto­
motor, ou a proibição de sua obtenção”. Como 
toda e qualquer medida cautelar, a aplicação 
do art. 294 do CTB também está condicionada 
à presença do fumus boni iuris e do periculum 
in mora.  O periculum in mora a que se refere 
o  art.  294  do  CTB  está  relacionado  única  e 
exclusivamente à garantia da ordem pública, 
a ser aqui compreendida como o cuidado de 
se  evitar que  o  agente volte  a praticar novos
delitos de trânsito, pondo em risco a segurança 
viária e a incolumidade pública, em virtude de 
sua  acentuada  imprudência,  negligência  ou 
imperícia. A fim de se preservar a homogenei­
dade da medida, a aplicação desse dispositivo 
só poderá ocorrer nos casos em que constar 
do preceito secundário da conduta delituosa a 
suspensão ou proibição de se obter a permissão 
ou habilitação para dirigir veículo automotor 
como pena.  É o que acontece com os crimes 
do art. 302 (homicídio culposo na direção de 
veículo automotor), art. 303 (lesões corporais 
culposas no trânsito), art. 306 (embriaguez no 
trânsito), art.  307  (violação da suspensão ou 
da proibição de se obter a permissão ou habi­
litação) e art. 308 (racha no trânsito), todos do 
Código de Trânsito Brasileiro.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  No processo-crime originário imputa-se ao 
Paciente a prática do crime de homicídio, e não o de 
condução de veículo automotor sob a influência de ál­
cool ou substância de efeitos análogo
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
s (art. 306 do Có­
digo deTrânsito Brasileiro). Assim, ainda que, em tese, 
venha a ser constatada a veracidade da afirmação de 
que a quantidade de álcool detectada pelo etilômetro 
seria suficiente apenas para caracterizar uma infração 
administrativa, não teria ela, por si só, o condão de fazer 
cessar a persecutio criminis. (...). O tão-só fato de o réu 
residir em comarca diversa da que está sendo processa­
do, sem a adição de nenhum outro elemento concreto, 
não autoriza a custódia preventiva, mormente no caso 
concreto  em  que  o  processo tramita  em  Comarca 
sediada em município integrante da região metropo­
litana da capital maranhense, na qual o Paciente tem 
residência fixa e ocupação lícita. A assertiva de que, em 
razão do clamor público causado pelo crime, e que a 
concessão da liberdade provisória ao Paciente geraria 
"descrédito ao Poder Judiciário", também não é apta 
para dar suporte à segregação cautelar. Não demons­
trada a periculosidade do réu, por meio de elementos 
que indiquem, de forma plausível, o risco de que haja a 
prática de novos crimes, caso colocado em liberdade, 
não se justifica a custódia cautelar efetivada em 30 de 
novembro de 2008. Ordem parcialmente concedida". 
(STJ, 5a Turma, HC 162.678/MA, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
18/11/2010,DJe 13/12/2010).
4.3.  M edidas  protetivas  de  urgência  da 
Lei  M aria da  Penha: além das medidas cau- 
telares  previstas  no  Decreto-Lei  n.  201/67  e 
no  Código  de  Trânsito  Brasileiro,  não  po­
demos  nos  esquecer das  medidas  protetivas

Art.319
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
de  urgência  introduzidas  no  ordenamento 
pátrio por força da Lei Maria da Penha (Lei n. 
11.340/06). De acordo com o art. 22 da referida 
lei, constatada a prática de violência doméstica 
e familiar contra a mulher, nos termos desta 
Lei,  o  juiz  poderá  aplicar,  de  imediato,  ao 
agressor,  em conjunto  ou separadamente,  as 
seguintes medidas protetivas de urgência, entre 
outras: I -  suspensão da posse ou restrição do 
porte de  armas,  com  comunicação  ao órgão 
competente, nos termos da Lei n.  10.826/03; 
II -  afastamento do lar, domicílio ou local de 
convivência  com  a ofendida;  III  -   proibição 
de determinadas condutas, entre as quais:  a) 
aproximação da ofendida, de seus familiares e 
das testemunhas, fixando o limite mínimo de 
distância entre estes  e o  agressor; b)  contato 
com  a  ofendida,  seus  familiares  e  testemu­
nhas por qualquer meio de comunicação; c) 
frequentação  de  determinados  lugares  a  fim 
de preservar a integridade física e psicológica 
da ofendida;  IV -   restrição ou suspensão de 
visitas  aos  dependentes  menores,  ouvida  a 
equipe  de  atendimento  multidisciplinar  ou 
serviço  similar;  V  -   prestação  de  alimentos 
provisionais  ou  provisórios.  À  exceção  da 
medida protetiva prevista no art. 22, inciso V, 
referente à prestação de alimentos provisionais 
ou provisórios,  que t
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
em caráter patrimonial, 
as demais medidas previstas no art. 22 da Lei 
n. 11.340/06 possuem nítida natureza cautelar 
pessoal, pois relacionadas à pessoa do suposto 
agressor. A título de exemplo, no tocante à me­
dida protetiva do art. 22, inciso III, alínea “b”, 
da Lei n. 11.340/06, é bastante que comum que 
o autor da violência doméstica contra a mulher 
passe a incomodá-la por meio de ligações tele­
fônicas, prejudicando-a durante seu horário de 
trabalho e/ou descanso. A fim de se evitar esse 
tipo de conduta, pode o juiz impedir qualquer 
comunicação do agressor com a vítima.  Para 
mais  detalhes  acerca  das  medidas  protetivas 
de urgência previstas na Lei Maria da Penha, 
remetemos o leitor à outra obra de nossa au­
toria: Legislação Criminal Especial Comentada. 
3a ed. Ed. Juspodivm. Salvador, 2015.
4.4.  A fastam en to   cau te lar  do  servidor 
público  nos  casos  de  tráfico  de  drogas:
também  merece  especial  atenção  a  medida
cautelar de  natureza pessoal prevista  no  art. 
56, §1°, da Lei de Drogas  (Lei n.  11.343/06): 
“Tratando-se  de  condutas  tipificadas  como 
infração do disposto nos arts. 33, caput, e §1°, e 
34 a 37 desta Lei, o juiz, ao receber a denúncia, 
poderá decretar o afastamento cautelar do de­
nunciado de suas atividades, se for funcionário 
público,  comunicando  ao  órgão  respectivo”. 
Referida medida cautelar, cuja decretação está 
condicionada  à  presença  do fumus  boni  iu- 
ris e  do periculum  in  mora,  somente poderá 
recair sobre  o  funcionário  público  que  tiver 
se aproveitado de suas funções para a prática 
de tráfico de drogas, ou seja, deve haver um 
nexo  funcional  entre  a  prática  do  delito  e  a 
atividade funcional desenvolvida pelo agente. 
O 
periculum  in  mora,  por seu turno, deve se 
basear em fundamentação que demonstre que 
a manutenção do agente no exercício da função 
pública servirá como estímulo para a reitera­
ção delituosa. Nessa linha: THUMS, Gilberto; 
PACHECO, Vilmar. Nova lei de drogas: crimes, 
investigação  e processo.  Porto  Alegre:  Verbo 
Jurídico, 2008. p. 292.
4.5.  A fastam ento  cautelar  do  m agistra­
do denunciado: a Lei Orgânica Nacional da 
Magistratura também prevê que, quando, pela 
natureza  ou  gravidade  da  infração  penal,  se 
torne aconselhável o recebimento de denúncia 
ou de queixa contra magistrado, o Tribunal, ou 
seu órgão especial, poderá, em decisão tomada 
pelo voto de dois terços de seus membros, de­
terminar o afastamento do cargo do magistra­
do denunciado (LC 35/79, art. 29). Trata-se de 
medida aconselhável de resguardo ao prestígio 
do cargo e à própria respeitabilidade do juiz, 
sem que  se possa objetar eventual ofensa ao 
princípio da presunção de não culpabilidade 
(CF, art. 5o, LVII).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  MAGISTRADO.  Ação  penal.  Denúncia.  Re­
cebimento. Infrações penais graves. Afastamento do 
exercício da função jurisdicional. Aplicação do art. 29 
da  Lei Orgânica  da  Magistratura
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
Nacional -   LOMAN 
(Lei  Complementar n° 35/79). Medida  aconselhável 
de  resguardo ao  prestígio  do cargo e à  própria  res­
peitabilidade  do juiz.  Ofensa  ao art.  5o,  LVII, da  CF. 
Não ocorrência. Não viola a garantia constitucional da 
chamada presunção de inocência, o afastamento do

Art.319 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cargo de magistrado contra o qual é recebida denúncia 
ou  queixa". (STF,  Pleno,  Inq. 2424/RJ,  Rei. Min. Cezar 
Peluso, j. 26/11/2008, DJe 55 25/03/2010).
4.6.  Afastam ento cautelar do agente  pú­
blico nas hipóteses de im probidade adm i­
nistrativa: 
a Lei n.  8.429/92  (Lei que dispõe 
sobre  os  atos  improbidade  administrativa) 
também prevê a possibilidade de afastamento 
cautelar  do  agente  público  do  exercício  do 
cargo,  emprego  ou  função,  quando  a  medi­
da se  fizer necessária à  instrução processual 
(art.  20,  parágrafo  único).  Antes  da entrada 
em  vigor  da  Lei  n.  12.403/11,  os  Tribunais 
Superiores  entendiam  que  a  aplicação  dessa 
medida limitava-se aos casos de improbidade 
administrativa,  não  sendo viável sua adoção 
no seio do processo penal. Com a entrada em 
vigor da referida Lei, verifica-se que, doravan­
te, será possível a adoção da medida cautelar 
da suspensão do exercício de função pública 
quando houver justo receio de sua utilização 
para  a prática de  infrações penais  (CPP,  art. 
319, VI).
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) É inviável, no seio do processo penal, deter- 
minar-se, quando da revogação da prisão preventiva, 
o  afastamento  do  cargo  disciplinando  no  art.  20, 
parágrafo único, da Lei 8.429/92, previsto para casos 
de improbidade administrativa. Não há falar, para fins 
restritivos, de poder geral de cautela no processo pe- 
nal.Tal concepção esbarra nos princípios da legalidade 
e da presunção de inocência. Ordem concedida para 
revogar a providência do art. 20, parágrafo único, da 
Lei n. 8.429/92, determinada pelo Tribunal a quo, no 
seio da ação penal n. 2007.70.09.001531 -6, da 1.aVara 
Federal  de  de  Ponta  Grossa/PR".  (STJ,  6a Turma,  HC 
128.599/PR, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
07/12/2010, DJe 17/12/2010).
5.  C om parecim ento  periódico  em  juízo, 
no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, 
para inform ar e justificar atividades: a me­
dida cautelar do art. 319,1, do CPP, tem como 
objetivo precípuo verificar que o acusado per­
manece à disposição do juízo para a prática de 
qualquer ato processual, mas também pode ser 
usada para se  obter  informações  acerca  das 
atividades que o acusado está exercendo. É per­
tinente para situações em que o acusado não 
possui vínculos com o local e há risco de não
ser encontrado posteriormente. Determinada 
esta medida, o acusado deve comparecer, pes­
soalmente, perante a Secretaria do Juízo para 
informar onde está residindo e qual atividade 
está exercendo, caso esteja empregado. A nosso 
ver, a medida pode ser aplicada inclusive para 
aqueles que
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
não possuem emprego. Evidente­
mente, esse comparecimento deve ser pessoal. 
De fato, não faz sentido em se permitir que o 
comparecimento se dê por procuração ou por 
meio de pessoa da família, porquanto a medida 
tem em vista a pessoa do acusado.
5.1.  Acusado  residente  em   outra  com ar­
ca  e  (im )  possibilidade  de  expedição  de 
precatória: caso  o  acusado  resida em  outra 
comarca,  o  acompanhamento  dessa  medida 
pode ser feito perante o juízo onde ele reside, 
expedindo-se, para tanto,  carta precatória.  É 
sabido que grande parte da clientela do direi­
to penal é composta por pessoas miseráveis. 
Exigir-se  o  deslocamento  de  acusado  pobre 
até  o juízo  processante  poderia  acabar  por 
inviabilizar  o  cumprimento  da  medida  em 
virtude  de  fator  alheio  a  sua vontade.  Essa 
carta precatória seria expedida apenas para a 
fiscalização da medida. Destarte, na hipótese 
de descumprimento injustificado da medida, 
deve o juízo  deprecado  comunicar o fato  ao 
juízo deprecante imediatamente, recaindo so­
bre este a competência para possível e eventual 
revogação da medida, nos termos do art. 282, 
§4°, do CPP.
5.2.  Periodicidade do com parecim ento em 
juízo: a cautelar diversa da prisão do art. 319, 
I, do CPP, assemelha-se àquela prevista no art. 
89, §1°, IV, da Lei n. 9.099/95, que impõe ao 
acusado,  como  condição  a  ser  cumprida  no 
período  de  prova  da suspensão  condicional 
do processo, o comparecimento pessoal e obri­
gatório a juízo, 
mensalmente, para informar e 
justificar suas atividades. Porém, ao contrário 
da condição  imposta para  a suspensão  con­
dicional do processo,  o  art.  319,  inciso  I,  do 
CPP,  deixa  em  aberto  a periodicidade  com 
que o acusado deve se apresentar em juízo. Na 
verdade, a fim de não prejudicar o beneficiário 
no que diz respeito a suas ocupações regulares, 
laborativas, etc., deve o juiz fixar essa perio-

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA / \r t . 319
dicidade de acordo com as peculiaridades do 
caso  concreto  -   semanal,  mensal ou  até  em 
períodos  maiores  que  um mês    atento  aos 
ditames do art. 282, incisos I e II, do CPP.
5.3.  Distinção em relação à liberdade pro­
visória do art. 310, parágrafo único, do CPP:
a medida cautelar do art. 319, inciso I, do CPP, 
não se confunde com aquela prevista no art. 
310,  parágrafo  único,  do  CPP,  com  redação 
determinada  pela Lei  n.  12.403/11,  a  saber, 
comparecimento a todos os atos do processo, 
como vinculação a que fica submetido o agente 
beneficiado pela liberdade provisória sem fian­
ça ali prevista, quando o juiz verificar, pelo auto 
de prisão em flagrante delito, que o fato foi pra­
ticado sob o amparo de causa exdudente da ili- 
citude. Enquanto o comparecimento periódico 
em juízo para informar e justificar as atividades 
é medida cautelar autônoma, que pode ser im­
posta isolada ou cumulativamente com outra 
medida, o compromisso de comparecimento
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
a todos os atos processuais é vinculação a que 
fica submetido o agente para ser beneficiado 
pela  liberdade  provisória  sem  fiança  do  art. 
310,  parágrafo  único,  do  CPP,  funcionando 
como medida de contracautela que substitui 
a prisão  em flagrante.  Além disso,  enquanto 
o descumprimento da medida cautelar do art. 
319, inciso I, do CPP, autoriza a substituição da 
medida, a imposição de outra em cumulação, 
ou,  em  último  caso,  a  decretação  da  prisão 
preventiva, do não comparecimento aos atos 
processuais  não  é  possível  o  recolhimento 
do acusado à prisão, já que, por força do art. 
314,  a  prisão  preventiva  em  nenhum  caso 
será decretada se o juiz verificar pelas provas 
constantes dos autos ter o agente praticado o 
fato nas condições previstas nos incisos I, II e 
III do art. 23 do Código Penal.
5.4.  (Im)  possibilidade de determinação 
de comparecimento do acusado a todos 
os atos processuais: firmada a possibilidade 
de decretação da medida cautelar do compa­
recimento periódico em juízo, pensamos não 
haver nenhum óbice à decretação do compa­
recimento do acusado a todos os atos proces­
suais, seja com base no poder geral de cautela, 
seja por meio de utilização subsidiária do art.
310, parágrafo único, do CPP, que autoriza a 
imposição de tal medida nas hipóteses em que 
o acusado é posto em liberdade por verificar o 
juiz que a conduta fora praticada sob o amparo 
de exdudente da ilicitude. Ora, se tal medida 
pode  ser imposta  àquele  que  possivelmente 
será absolvido ao final do processo  (v.g.,  em 
face do  reconhecimento  da legítima defesa), 
não faz sentido não poder o juiz impor seme­
lhante restrição ao acusado, quando verificar 
sua necessidade  no  caso  concreto.  Portanto, 
para além das hipóteses do art. 310, parágrafo 
único,  do  CPP,  o  comparecimento  aos  atos 
processuais também pode ser imposto como 
medida cautelar diversa da prisão, o que pode 
ser feito inclusive por meio da medida cautelar 
do art. 319,1, desde que o juiz fixe a periodici­
dade do comparecimento pessoal do acusado 
de  acordo  com  os  atos  processuais  a  serem 
praticados em juízo. Tal medida pode se revelar 
necessária em situações em que a presença do 
acusado  durante a  audiência  seja necessária 
para eventual reconhecimento pessoal. Nesse 
caso, é bom lembrar, o princípio do nemo tene- 
turse detegere não pode ser por ele invocado, já 
que o reconhecimento não demanda nenhum 
comportamento ativo por parte do acusado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O comparecimento do réu aos atos proces­
suais, em princípio, é um direito e não um dever, sem 
embargo da possibilidade de sua condução coercitiva, 
caso necessário,  por exemplo,  para audiência de re­
conhecimento. Nem mesmo ao interrogatório estará
 
obrigado a comparecer, mesmo porque as respostas às 
perguntas formuladas fica ao seu alvedrio. Já a presen­
ça do defensor à audiência de instrução é necessária 
e  obrigatória,  seja  defensor
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
constituído,  defensor 
público,  dativo  ou  nomeado  para  o  ato.  3.  Recurso 
especial não conhecido". (STJ, 6aTurma, REsp 346.677/ 
RJ,  Rei.  Min.  Fernando  Gonçalves, j.  10/09/2002,  DJ 
30/09/2002 p. 297).
6.  Proibição de acesso  ou  frequência  a 
determinados lugares quando, por circuns­
tâncias relacionadas ao fato, deva o indicia­
do ou acusado permanecer distante desses 
locais para evitar o risco de novas infrações: 
a  expressão acesso  deve  ser  compreendida 
como  a simples  ação  de  entrar  ou  ingressar 
em  determinado  local,  não  tendo  qualquer

Art. 319 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
conotação  de  reiteração  ou  repetição.  A  ex- 
pressão frequência traduz a noção de repetição 
sistemática de um fato ou comportamento, in 
casu, a repetição habitual do investigado em 
comparecer  a  determinado  lugar.  A  lei  não 
dispõe  sobre  a  espécie  de  lugar  cujo  acesso 
ou  frequência poderá  ser objeto  da medida. 
Logo, poderá ser determinada a restrição ao 
acesso a locais públicos (v.g., parques em que 
há venda de drogas), locais privados abertos 
ao público (v.g., casas noturnas) e até mesmo 
locais privados  (v.g., casa do ofendido ou de 
testemunhas). De todo modo, deve haver uma 
relação entre o local cujo acesso está proibido 
e  a  prática  do  ilícito  (v.g.,  impedir  que  um 
integrante  de  torcida  organizada  frequente 
estádios de futebol). Além disso, por ocasião 
de sua adoção, deve o magistrado especificar 
quais os lugares que o acusado não pode fre­
quentar,  sendo  inadmissível  a  proibição  de 
frequência a determinados locais em termos 
genéricos, sem especificá-los. A fim de asse­
gurar a operacionalidade e eficácia da medida, 
devem  ser  pensados  instrumentos  idôneos 
para a fiscalização dessa medida. A despeito do 
silêncio da lei, sua adoção deve ser comunicada 
de  imediato  à  Polícia Judiciária  e  à  própria 
Polícia  Militar,  a  fim  de  que  deem  apoio  ao 
seu cumprimento.
6.1.  Afastamento do lar: no âmbito da cau- 
telar diversa da prisão do art. 319, II, do CPP, 
também pode ser determinado o afastamento 
do lar, já que a proibição de aceso ou frequência 
do acusado pode ser determinada em relação a 
sua própria residência, quando, por exemplo, 
lá residir a vítima em situação de coabitação. 
Nesse caso, ainda que não se trate de situações 
abrangidas pela Lei Maria da Penha, que faz 
menção  expressa  ao  afastamento  do lar  (Lei 
n.  11.340/06, art. 22, II), é possível que o juiz 
determine o afastamento do lar, domicílio ou 
local de convivência com a vítima.
6.2.  Utilização para fins de se evitar a rei­
teração delituosa: quanto  à  utilização  da 
cautelar diversa da prisão  do  art.  319,  II,  do 
CPP, com o objetivo de evitar a reiteração de­
lituosa, é sabido que determinados locais, por 
sua natureza, finalidade, localização ou tipo de
frequência,  favorecem  a prática de infrações 
penais. Daí a importância da proibição de aces­
so ou frequência do
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
acusado a determinados 
lugares, que se afigura adequada para os casos 
em que a vedação se mostrar necessária para 
prevenir a prática de novos ilícitos. Nos mes­
mos moldes que se questiona a possibilidade 
de decretação da prisão preventiva com base 
na  garantia  da  ordem  pública  ou  da  ordem 
econômica,  é certo  que haverá doutrina que 
irá questionar a cautelaridade dessa medida. 
Não visualizamos  qualquer  inviabilidade  de 
adoção  dessa  medida,  porquanto,  como vis­
to  ao  tratarmos  do  conceito  de  garantia  da 
ordem pública -   comentários  ao  art.  312  do 
CPP  -, é perfeitamente possível a adoção de 
medidas cautelares quando ficar evidenciado 
o  risco  de  reiteração  delituosa  por parte  do 
agente.  O  próprio  art.  282,  inciso  I,  do  CPP, 
confirma esse entendimento,  ao afirmar que 
as medidas  cautelares  poderão  ser  adotadas 
quando necessária para aplicação da lei penal, 
para a investigação ou a instrução criminal e, 
nos casos expressamente previstos em lei, para 
evitar a prática de infrações penais.
6.3.  Utilização para fins diversos: apesar 
de o  inciso II  do art.  319 referir-se à decre­
tação  dessa  medida  para  evitar  o  risco  de 
reiteração delituosa, a medida também pode 
ser utilizada para preservar e proteger a prova, 
no caso de fontes orais, como testemunhas ou 
vítimas, evitando ameaças, agressões, tenta­
tivas de suborno e outras atitudes do mesmo 
gênero.
6.4.  Utilização  restrita  ao  investigado/ 
acusado: evidentemente, essa medida caute­
lar só pode ser aplicada àquele que figurar na 
condição  de  investigado  ou  acusado,  sendo 
vedada sua utilização contra terceiros. Afinal, a 
decretação de toda e qualquer medida cautelar 
pressupõe a presença àepericulum libertatis e 
fumus comissi delicti, compreendendo-se este 
como a presença de prova da existência do cri­
me e indícios de autoria ou participação. Logo, 
a não ser que a pessoa também esteja sendo 
investigada pela prática delituosa,  afigura-se 
inviável a aplicação dessa (e de qualquer outra) 
medida cautelar a familiares do acusado.

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.319
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Não  há  como  impor,  sem  a  devida funda­
mentação,  o  afastamento  do  lar àqueles  que  não 
figuraram na relação litigiosa, implicando tal, no caso, 
restrição ao direito de locomoção e, por conseguinte, 
constrangimento  ilegal.  Caso  em  que  se  admite o 
emprego  do  habeas  corpus  -  determina  a  norma 
(constitucional e infraconstitucional) que se conceda 
habeas corpus  sempre  que alguém  esteja  sofrendo 
ou se ache ameaçado de sofrer violência ou coação; 
trata-se de dar proteção à  liberdade de ir, ficar e vir, 
liberdade  induvidosamente  possível  em todo o  seu 
alcance. Habeas corpus deferido de ofício, para que 
cessem os efeitos da decisão que impôs restrição ao 
direito de locomoção do paciente". (STJ, 6a Turma, HC 
108.437/DF, Rei. Mi
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
n. Nilson Naves, j. 16/10/2008, DJe 
16/02/2009).
7.  Proibição de manter contato com pes­
soa determinada quando, por circunstân­
cias relacionadas ao fato, deva o indiciado 
ou acusado dela  permanecer distante: o
art.  319,  III,  do  CPP,  refere-se  à  proibição 
de manter contato com pessoa determinada, 
sem restringir a aplicação da medida apenas 
à vítima. Logo, é possível que ao acusado seja 
imposta  a proibição  de  manter contato  com 
a vítima,  com testemunhas e, a depender da 
necessidade do caso concreto, até mesmo com 
eventuais corréus. O dispositivo também não 
estabeleceu a forma de contato que poderá ser 
proibida.  Evidentemente,  o  contato  pessoal 
é  sempre  o  mais  importante,  porém  não  se 
pode  descartar  a possibilidade de  utilização 
da medida para fins de se impedir eventuais 
contatos telefônicos, por meio de msn, mes- 
senger,  Skype,  e-mail,  enfim,  por  qualquer 
meio  de  comunicação.  Esta  medida cautelar 
pode ser utilizada com as seguintes finalidades:
a)  proteção  de  determinada  (s)  pessoa  (s), 
colocadas  em  situação  de risco  em virtude 
do  comportamento  do  agente: a  título  de 
exemplo,  suponha-se  que  uma pessoa esteja 
sendo vítima de ameaças por parte do agente, 
ou, ainda, hipótese em que um indivíduo esteja 
sendo  ofendido  em  sua honra  subjetiva por 
meio de ligações telefônicas. Em tais situações, 
como  os  crimes  de  ameaça  e de  injúria têm 
pena máxima inferior a 4 (quatro)  anos, não 
seria cabível a decretação da prisão preventiva. 
Porém, a fim de se evitar que haja a reiteração
da conduta delituosa, poderá o juiz determinar 
que o acusado se abstenha de manter contato 
com a vítima, hipótese em que referida medida 
seria  adotada de modo  a evitar  a prática de 
novas infrações  penais;  b) impedir que,  em 
liberdade  total  e  absoluta,  possa  o  agente 
influenciar o  depoimento  de  um  ofendido 
e/ou testemunha, causando prejuízo à des­
coberta dos  fatos: se  o  magistrado verificar 
a  necessidade  da  medida  sob  comento  para 
tutelar a investigação ou a instrução criminal, 
protegendo-se uma fonte de prova que se sente 
intimidada pelo rotineiro contato com o acu­
sado, assim como a adequação do provimento, 
consoante a gravidade do crime, circunstâncias 
do fato e condições pessoais do indiciado ou 
acusado, poderá determinar que o investigado 
ou acusado se abstenha de manter contato com 
tais pessoas.
7.1.  Fixação de limite mínimo de distância:
tendo  em  conta  que  o  art.  319,  III,  do  CPP, 
autoriza  a  imposição  da medida cautelar  de 
proibição de manter contato com pessoa deter­
minada, é possível que o magistrado fixe uma 
distância mínima (em metros ou quilômetros) 
que  o  acusado  deve  se  manter da vítima ou 
de sua residência, aplicando-se, por analogia, 
o disposto no art. 22, III, “a”, da Lei Maria da 
Penha (Lei n.  11.340/06).
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Conforme anotado no parecer ministerial, nos 
termos da d
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
o art. 22, III da  Lei  11.340/06, conhecida 
por  Lei  Maria  da  Penha,  poderá  o  Magistrado fixar, 
em metros, a distância a ser mantida pelo agressor da 
vítima -  tal como efetivamente fez o Juiz processante 
da causa -, sendo, pois, desnecessário nominar quais 
os lugares a  serem  evitados, uma vez que, se assim 
fosse, lhe resultaria burlar essa proibição e assediar a 
vítima em locais que não constam da lista de lugares 
previamente identificados. (...) Recurso Ordinário des- 
provido".(STJ, 5aTurma, RHC 23.654/AP, Rei. Min. Napo- 
leão Nunes Maia Filho, j. 03/02/2009, DJe 02/03/2009.
7.2.  Mecanismos de fiscalização: ao criar 
a  medida  cautelar  do  art.  319,  III,  do  CPP, 
silenciou o legislador quanto à previsão legal 
de mecanismos hábeis para sua fiscalização. 
A  despeito  do  silêncio  da lei,  e  de  modo  a 
assegurar  a  operacionalidade  e  eficácia  da

A f t .  3 1 9  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
medida, o ideal é que a vítima ou pessoa com 
quem o investigado ou acusado está proibido 
de manter contato seja informada acerca da 
adoção  da  referida  medida,  sendo  adverti­
das  de  que,  no  caso  de  eventual violação  à 
determinação judicial, poderão comunicar o 
fato imediatamente à autoridade policial, ao 
Ministério Público ou à autoridade judiciária. 
Para tanto, é possível a aplicação por analogia 
dos §§2° e 3° do art. 201 do CPP, com redação 
determinada pela Lei n.  11.690/08, os quais 
permitem  que  o  ofendido  seja  comunicado 
dos atos processuais relativos ao ingresso e à 
saída do acusado da prisão, à designação de 
data para audiência e à sentença e respectivos 
acórdãos que a mantenham ou modifiquem, 
sendo que tais comunicações devem ser feitas 
no  endereço indicado pelo ofendido,  admi- 
tindo-se o uso de meio eletrônico. É evidente 
que, comunicado acerca da inobservância da 
medida cautelar, não deve o juiz proferir sua 
decisão  baseado  única  e  exclusivamente  na 
palavra da vítima e/ou da testemunha objeto 
da medida. Cabe a ele levar em consideração 
os demais elementos probatórios, consoante 
seu livre convencimento motivado. Ademais, 
para  que  fique  caracterizado  o  descumpri- 
mento  da  medida,  há  de  ser  demonstrado 
que o acusado se aproximou conscientemente 
da pessoa com a qual devia evitar o contato. 
Assim, na hipótese do contato ter sido invo­
luntário, casual, não há falar em descumpri- 
mento da medida.
8.  Proibição de ausentar-se da Comarca ou 
do País quando a permanência do acusado 
for conveniente ou necessária para a inves­
tigação ou instrução: com a entrada em vigor 
da Lei n. 12.403/11, confere-se ao magistrado a 
possibilidade de, verificada sua necessidade e 
adequação, determinar a aplicação da medida 
cautelar  de  proibição  de  se  ausentar  da  co­
marca, quando a permanência do acusado for 
conveniente ou necessária para a investigação 
ou instrução (CPP, art. 319, IV). Referida me­
dida cautelar também pode abranger a vedação 
de  saíd
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
a  do  País,  porquanto,  tratando-se  de 
saída do território nacional, necessariamente 
também haverá saída da comarca. De mais a 
mais,  o  art.  320  do  CPP  refere-se  expressa­
mente  à retenção  do passaporte  na hipótese 
de proibição de ausentar-se do País.
8.1.  Finalidades da  cautelar diversa  da 
prisão  do art 319,  IV, do CPP: à  primeira 
vista,  pode  parecer  que  essa  medida  só  po­
dería ser  decretada  quando  ela se mostrasse 
conveniente ou necessária para a investigação 
ou  instrução  (v.g.,  reconhecimento  pessoal). 
Não obstante, parece-nos que essa impressão 
não se confirma e que essa medida também 
pode  ser  decretada  para  outras  finalidades 
cautelares, desde que abrangidas pelo art. 282, 
I, do CPP. Na verdade, o que o art. 319 visa, ao 
estabelecer a finalidade da medida, é apenas 
dar uma orientação ao magistrado no sentido 
da medida a ser adotada e, também, na aptidão 
dela para atingir tal ou qual objetivo. Porém, 
isso não importa em restrição à possibilidade 
de  o  magistrado  decretar  a  medida  cautelar 
com  o  objetivo  de  neutralizar  outros  riscos, 
desde que restritos àqueles indicados no art.
282.1, do CPP: necessidade para aplicação da 
lei penal, para a investigação  ou a instrução 
criminal e, nos casos expressamente previstos, 
para evitar a prática de infrações penais.
8.2.  Mecanismos de fiscalização: para que a 
adoção dessa medida não funcione na prática 
como uma mera advertência ao acusado, e ob­
jetivando assegurar sua operacionalidade e efi­
cácia, o art. 320 do CPP prevê que a proibição 
de ausentar-se do País será comunicada pelo 
juiz às autoridades encarregadas de fiscalizar 
as  saídas  do  território  nacional,  intimando- 
-se  o  indiciado  ou  acusado  para  entregar  o 
passaporte, no prazo de 24 horas.  Para além 
dessa  medida,  pensamos  ser  possível  uma 
interpretação extensiva do quanto disposto no 
art. 289-A do CPP, de modo a se entender que, 
no  banco  de  dados  mantido  pelo  Conselho 
Nacional  de  Justiça,  deve  ser providenciado 
não  só  o  registro  imediato  dos  mandados 
de  prisão,  como  também  de  qualquer outra 
medida cautelar que tenha sido imposta. Com 
efeito, imagine-se hipótese em que o magistra­
do tenha determinado o cumprimento dessa 
medida cautelar de proibição  de  se ausentar 
da Comarca. Ora, seria extremamente válido 
e importante que essa decisão também fosse

/
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j Art. 319
incluída no  cadastro  do  Conselho  Nacional 
de Justiça, possibilitando que autoridades po­
liciais ou judiciais de outras  comarcas ou de 
outras  unidades  federativas  tivessem  conhe­
cimento  das  restrições  impostas  ao  agente, 
auxiliando  seu  cumprimento  e  fiscalização. 
Ademais,  nada  impede  que  tal  medida  seja 
determinada  cumulativamente  com  outra(s) 
medida(s)  prevista  no  art.  319  do  CPP,  tal 
como o comparecimento periódico em juízo, 
o  monitoramento
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
eletrônico,  mormente  no 
caso de aparelhos com tecnologia de GPS.
8.3.  Subsistência  da  prisão  preventiva 
com base na garantia de aplicação da  lei 
penal: a  criação  dessa  medida  cautelar  da 
proibição de se ausentar da comarca não re­
vogou a prisão preventiva decretada com base 
na  garantia  de  aplicação  da  lei  penal.  Com 
efeito,  não  se  pode  perder  de vista  que,  em 
certas situações, o agente acaba se valendo de 
meios ilícitos para empreender sua fuga, tais 
como corrupção de agentes responsáveis pela 
fiscalização das saídas do território nacional, 
falsificação  de  documentos  de  identidade  e 
passaportes,  etc.  Em  tais  hipóteses,  a prisão 
preventiva ainda se apresentará como medida 
de ultima ratio a ser adotada pelo juiz de modo 
a tutelar a aplicação da lei penal.
9.  Recolhimento domiciliar no período no­
turno e nos dias de folga quando o investi­
gado ou acusado tiver residência e trabalho 
fixos: a decretação de uma prisão cautelar é a 
interferência mais agressiva do Estado na vida 
e  na  dignidade  do  indivíduo,  pois,  além  da 
segregação em si, o cárcere produz intensa es- 
tigmatização social e psicológica. Não se pode, 
pois, banalizar a prisão preventiva, já que seus 
efeitos  criminógenos,  mais  que  ressocializar 
o agente, causam profunda desagregação dos 
valores da pessoa, inserindo-a em um contexto 
capaz de afetar de maneira definitiva qualquer 
processo de socialização. Por isso, verificando 
que  não  é  necessário  privar  o  agente  de  sua 
liberdade  de  locomoção  em  absoluto,  e  que 
seu mero recolhimento domiciliar no período 
noturno e nos dias de folga já será suficiente 
e necessário  para  garantir a  aplicação  da lei 
penal, para tutelar a investigação ou a instru­
ção criminal e para evitar a prática de novas 
infrações penais, deve o magistrado optar pela 
medida cautelar do art. 319, inciso V, do CPP. 
Trata-se de medida menos gravosa que a prisão 
domiciliar, porquanto se admite que o acusado 
possa exercer sua atividade laborativa durante 
o dia. Esta medida baseia-se na autodisciplina e 
no senso de responsabilidade do acusado, que, 
de modo  a não perder seu emprego  e poder 
manter sua rotina de vida praticamente inalte­
rada, sujeita-se à obrigação de não se ausentar 
de sua casa no período noturno e nos dias de 
folga. Por implicar privação de liberdade, ainda 
que parcial, há quem entenda que o tempo em 
que o investigado ou acusado ficar submeti­
do ao recolhimento domiciliar noturno deva 
ser considerado para fins de detração penal. 
Nesse sentido: BADARÓ (Medidas cautelares 
no processo penal: prisões e suas alternativas -  
comentários à Lei 12.403,  de 04/05/2011.  Co­
ordenação: Og Fernandes. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2011. p. 247).
9.1.  (Des)  necessidade  de  residência  e 
trabalho fixos: para a aplicação dessa medida, 
o art. 319, V, do CPP, exige que o investigado 
ou acusado tenha residência e trabalho fixos. 
Sem embargo do
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
texto da lei, parece-nos que 
a medida sob comento deve ser admitida no 
caso  em  que  o  investigado  ou  acusado  não 
tenha  trabalho,  mas  esteja  estudando.  Em 
síntese,  o  fato  de o  acusado  estar estudando 
deve receber igual tratamento à hipótese em 
que estiver trabalhando. Nessa linha, aliás, a 
própria  LEP  foi  alterada  recentemente  pela 
Lei n.  12.433/11 para fins de prever expressa­
mente que o condenado que cumpre a pena em 
regime fechado ou semiaberto poderá remir, 
por trabalho ou por estudo, parte do tempo de 
execução da pena. Segundo o art. 126, §1°, da 
LEP, essa contagem será feita à razão de: I -  1 
(um)  dia de pena a cada  12  (doze)  horas  de 
frequência escolar -  atividade de ensino fun­
damental, médio, inclusive profissionalizante, 
ou superior, ou ainda de requalificação profis­
sional -  divididas, no mínimo, em 3 (três) dias; 
II -   1  (um) dia de pena a cada 3 (três) dias de 
trabalho. A propósito, mesmo antes do advento 
da Lei n. 12.433/11, a súmula n. 341 do STJ já 
dispunha que “a frequência a curso de ensino

\
\
Art. 319  V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
formal é causa de remição de parte do tempo 
de execução  de pena sob regime fechado ou 
semiaberto”.
9.2. Mecanismos  de  fiscalização: a  fim
de  se  conferir  maior  eficácia  a  essa medida, 
a  prudência  recomenda  que  sua  aplicação 
seja feita em conjunto com o monitoramento 
eletrônico.  Primeiro,  porque  o  próprio  art. 
282,  §1°,  do  CPP, com redação  determinada 
pela Lei n. 12.403/11, permite que as medidas 
cautelares sejam aplicadas isolada ou cumula­
tivamente.  Segundo, porque a própria Lei de 
Execução Penal, ao tratar da prisão-albergue 
domiciliar, permite que o juiz defina a fiscali­
zação por meio de monitoramento eletrônico 
quando  conceder a prisão  domiciliar  (Lei n. 
7.210/84, art. 146-B, IV, acrescentado pela Lei 
n. 12.258/10). De fato, se aplicada isoladamen­
te, essa medida de recolhimento domiciliar no 
período noturno será de difícil, senão impos­
sível fiscalização.  Aplicada  cumulativamente 
com a fiscalização eletrônica, a verificação de 
seu cumprimento será facilitada, conferindo- 
-se maior eficácia à medida.
10.   Suspensão  do  exercício  de função 
pública ou de atividade de natureza eco­
nômica ou financeira quando houver justo
 
receio de sua utilização para a prática de 
infrações penais: trata-se de medida cautelar 
específica, cuja utilização está voltada, preci- 
puamente, a crimes praticados por funcionário 
público contra a administração pública (v.g., 
peculato, concussão, corrupção passiva, etc), e 
crimes contra a ordem econômico-financeira 
(v.g., lavagem de capitais, gestão temerária ou 
fraudulenta de instituição financeira). Tal me­
dida somente poderá recair sobre o agente que 
tiver se aproveitado de suas funções públicas 
ou  de  sua  atividade  de  natureza  econômica 
ou financeira para a prática do delito, ou seja, 
deve haver um nexo funcional entre a prática 
do
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
delito e a atividade funcional desenvolvida 
pelo agente.
10.1.   Função  pública: compreende  toda 
atividade  desempenhada  com  o  objetivo  de 
consecução de finalidades próprias do Estado, 
por meio daquele que exerce cargo, emprego 
ou função pública, nos termos do art. 327 do
Código Penal. Exercem função pública todos 
aqueles que prestam serviços  ao  Estado  e  às 
pessoas jurídicas da Administração  indireta, 
aí incluídos os agentes políticos, os servidores 
públicos, assim como os particulares em cola­
boração com o Poder Público. Sob a lógica do 
menor sacrifício do direito afetado, entende-se 
que, na medida em que o art.  319, inciso VI, 
do CPP, autoriza a suspensão do exercício da 
função pública, é perfeitamente possível que 
o juiz determine a suspensão de apenas par­
te  da  atividade  rotineiramente  desenvolvida 
pelo funcionário público. Exemplificando, da 
mesma forma que  o juiz pode  determinar a 
suspensão  da função  pública de  um policial 
rodoviário investigado pela prática de suces­
sivos crimes de concussão em fiscalizações de 
trânsito, também pode determinar que este se 
limite a cumprir expediente interno.
10.2.   Atividade de natureza econômica 
ou financeira: o conceito de atividade de na­
tureza econômica ou financeira guarda relação 
com o tipo de delito investigado, qual seja, cri­
mes contra a ordem econômico-financeira, os 
quais estão previstos nas seguintes leis: a) Lei n. 
1.521/51 (crimes contra a economia popular);
b) Lei n. 7.134/83 (crimes de aplicação ilegal de 
créditos, financiamentos e incentivos fiscais);
c)  Lei  n.  7.492/86  (crimes  contra  o  sistema 
financeiro nacional); d) Lei n. 8.078/90 (crimes 
previstos no Código de Defesa do Consumi­
dor); e) Lei n. 8.137/90 (crimes contra a ordem 
tributária, econômica e contra as relações de 
consumo); f) Lei n. 8.176/91 (crimes contra a 
ordem econômica); g) Lei n. 9.279/96 (crimes 
em matéria de propriedade industrial); h) Lei 
n. 9.613/98 (crimes de lavagem de capitais).
10.2.1.  Suspensão do exercício de ativida­
de de natureza econômica ou financeira e 
(in) compatibilidade com a livre iniciativa:
a suspensão do exercício de atividade de na­
tureza econômica ou financeira é plenamente 
compatível com os valores sociais do trabalho 
e da livre iniciativa (CF, art. Io, IV, c/c art. 170, 
caput). Afinal, esta liberdade de iniciativa não 
é absoluta e pode ser restringida em favor de 
outros  bens  jurídicos  constitucionalmente 
tutelados.  Por  isso,  o  próprio  Supremo  (Ia 
Turma,  AI  636.883  AgR,  Rei.  Min.  Cármen

TÍTULO IX . DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA Art. 319
Lúcia, j.  08/02/2011,  DJe  40  28/02/2011)  já 
teve a oportunidade de asseverar que a livre 
iniciativa não pode ser invocada para afastar 
a regulamentação do mercado e as regras de 
proteção ao consumidor. Logo, considerando 
que  a  decretação  da medida cautelar do  art. 
319, VI, está condicionada ao abuso da livre 
iniciativa no exer
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
cício de atividade econômico- 
-financeira, não há falar em inconstitucionali- 
dade da medida.
10.3.   Finalidades da cautelar do art. 319, 
VI, do CPP: de uma leitura apressada do art. 
319, inciso VI, do CPP, pode parecer que essa 
medida só poderia ser decretada quando ela 
se mostrasse conveniente ou necessária para 
impedir a reiteração delituosa. Não obstante, 
parece-nos que essa impressão não se confirma 
e que essa medida também pode ser decretada 
para outras finalidades cautelares, desde que 
abrangidas pelo art. 282,1, do CPP. Na verdade, 
o que o art. 319 visa, ao estabelecer a finalidade 
da medida,  é  apenas  dar  uma orientação  ao 
magistrado no sentido da medida a ser adotada 
e,  também,  na aptidão  dela para tal  ou qual 
objetivo. Porém, isso não importa em restrição 
à  possibilidade  de  o  magistrado  decretar  a 
medida cautelar com o objetivo de neutralizar 
outros riscos, desde que restritos àqueles indi­
cados no art. 282,1, do CPP: necessidade para 
aplicação da lei penal, para a investigação ou a 
instrução criminal e, nos casos expressamente 
previstos, para evitar a prática de infrações pe­
nais. Assim, da mesma forma que a suspensão 
do exercício da função pode ser determinada 
para evitar novas práticas delituosas, a medida 
também pode ser imposta para que o acusado 
não  se  utilize  de  suas  funções  para  destruir 
provas,  pressionar  testemunhas,  intimidar 
vítimas, ou seja, para obstruir a investigação 
de  qualquer forma ou prejudicar a busca da 
verdade.  Portanto,  apesar  de  o  art.  319,  VI, 
fazer menção à suspensão apenas para evitar 
a prática  de  novas  infrações,  é  evidente  que 
o  agente  também  poderá  ser  suspenso  para 
garantia da investigação ou instrução criminal.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  As  razões que  levaram  ao afastamento do 
investigado são relevantes e denotam a gravidade dos
fatos investigados, os quais tem intrínseca relação com 
a autoridade cautelarmente afastada de suas funções. 
É razoável a duração por pouco mais de um ano de 
uma investigação que, como na espécie, envolve fatos 
complexos, exigindo, v.g., a análise de diversas opera­
ções bancárias, contratos administrativos e relatório de
 
contas, tornando o trabalho de descortinação da trama 
engendrada um verdadeiro "quebra-cabeças". Não há 
previsão legal específica  regulando e estabelecendo 
prazo certo para o afastamento cautelar, sendo rele­
vante tão somente as peculiaridades de cada hipótese 
para aferição casuística de razoabilidade na duração 
da medida. A simples existência de uma investigação 
criminal, tão robusta como se verifica in concreto, torna 
no mínimo temerária a recondução do investigado ao 
seu cargo, na medida em que o seu principal mister, 
como  integrante de  uma  Corte  de Contas,  consiste 
exatamente  na  salvaguarda  e  prestígio à  moralida­
de administrativa e boa gestão do dinheiro público. 
Decisão unipessoal referendada”. (STJ, Corte Especial, 
Inq. 780
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
/CE,  Rei. Min. Nancy Andrighi, j. 06/06/2012, 
DJe 27/08/2012).
10.4.   Suspensão do exercício de função 
pública decorrente de mandatos eletivos:
face a pobreza do teor do art. 319, inciso VI, 
do  CPP,  tem  surgido  discussão  na  doutrina 
acerca  da  possibilidade  de  aplicação  dessa 
medida cautelar no caso de funções públicas 
decorrentes de mandatos eletivos. Há quem se 
posicione contrariamente, já que, como o CPP 
não estabelece o prazo máximo de sua duração, 
essa  medida poderia ser utilizada como  um 
mecanismo  para  uma  cassação,  de  fato,  do 
mandato  eletivo.  Nesse  contexto:  BADARÓ, 
Gustavo Henrique. Medidas cautelares no pro­
cesso penal: prisões e suas alternativas -  comen­
tários à Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordena­
ção: Og Fernandes. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2011. p. 249. Sem embargo de 
opiniões em sentido contrário, pensamos que a 
função pública a que se refere o art. 319, inciso 
VI, abrange toda e qualquer atividade exercida 
junto à Administração Pública, seja em cargo 
público,  seja em mandatos eletivos.  De mais 
a mais, se considerarmos que há precedentes 
do  STJ  e do  Supremo  admitindo  inclusive a 
prisão preventiva de  Governador  de  Estado, 
seria de se estranhar que uma medida de tal 
porte  pudesse  ser utilizada,  negando-se,  po­
rém, a possibilidade de suspensão da função 
pública, a qual, a depender do caso concreto, 
pode  se revelar igualmente  eficaz para  asse-

\
\
Art.319 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
gurar a eficácia do processo, só que com grau 
de lesividade bem menor. Logo, se se admite 
a  aplicação  de  medida mais  gravosa  (prisão 
cautelar),  não  há  restrição  para  a  aplicação 
de medidas menos gravosas. A única ressalva 
à  suspensão  da função pública  nos  casos  de 
mandatos eletivos fica por conta daquelas pes­
soas que possuem imunidade absoluta à prisão 
preventiva. Logo, se o Presidente da República 
não pode ser preso em hipótese alguma, tam­
bém não pode ser suspenso de suas atividades. 
Com  entendimento  semelhante:  PACELLI, 
Eugênio. 
Atualização do processo penal Lei n. 
12.403/11  -  capítulo a ser incorporado à obra 
Curso de processo penal. 15a ed. Rio de Janeiro: 
Lumen juris,  2011.  p.  21.  O  ideal,  portanto, 
é  admitir  a  possibilidade  de  aplicação  dessa 
medida cautelar a todos aqueles que podem ser 
presos, vedando-se sua aplicação apenas àque­
les que possuem imunidade absoluta à prisão 
preventiva.  Assim,  apesar  de  promotores  e 
juizes serem dotados de imunidade relativa, já 
que só podem ser presos em flagrante de crime 
inafiançável, é de se admitir a possibilidade de 
suspensão das funções, porquanto se admite a 
decretação da prisão preventiva e temporária 
de  tais  autoridades.  Ademais,  a  própria  LC 
n.  35/79  prevê  que,  a  depender  da natureza 
ou gravidade da infração penal,  se se tornar 
aconselhável  o  recebimento  de  denúncia ou 
de  queixa contra magistrado,  o Tribunal,  ou 
seu
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
órgão especial, poderá, em decisão toma­
da pelo voto de dois terços de seus membros, 
determinar  o  afastamento  do  cargo  do  ma­
gistrado denunciado (art. 29). Recentemente, 
o tema foi objeto de análise pelo Plenário do 
Supremo  Tribunal  (AC  4.070/DF,  Rei.  Min. 
Teori  Zavascki,  j.  05/05/2016).  Por  reputar 
que os elementos fáticos e jurídicos teriam de­
monstrado que a presença de parlamentar na 
função de Presidente da Câmara dos Deputados 
representaria risco para as investigações penais 
sediadas no Supremo Tribunal Federal, o Ple­
nário  daquela  Corte  confirmou  a  suspensão 
do exercício do mandato do Deputado Federal 
E. C. Na visão do STF, a denúncia descrevera 
diversos fatos supostamente criminosos prati­
cados com desvio de finalidade, sob a atuação 
direta  do  referido  parlamentar que  estaria  a
utilizar o cargo de deputado federal e a função 
de Presidente da Câmara dos Deputados para 
fins ilícitos e, em especial,  para obtenção  de 
vantagens indevidas. In casu, a decretação da 
medida cautelar do art. 319, inciso VI, do CPP, 
serviría a dois interesses públicos indivisíveis: 
a) a preservação da utilidade do processo (pela 
neutralização  de  uma  posição  de poder que 
possa tornar  o  trabalho  de  persecução  mais 
acidentado); e b) a preservação da finalidade 
pública do cargo (pela eliminação da possibili­
dade de captura de suas competências em favor 
de conveniências particulares sob suspeita).
A   Ju risp ru d ê n cia  se le cio n a d a :
STJ:"(...) Aplica-se aos detentores de mandato eletivo 
a  possibilidade de fixação das medidas alternativas 
à prisão preventiva previstas no art. 319 do CPP, por 
tratar-se de norma posterior que afasta, tacitamente, 
a incidência da lei anterior. A decisão de afastamento 
do  mandatário  municipal  está  devidamente funda­
mentada com a demonstração de suas necessidade e 
utilidade a partir dos elementos concretos colhidos dos 
autos. A Constituição Federal garante aos litigantes a 
duração razoável do processo conjugado com o prin­
cípio da  presunção de não culpabilidade. Configura 
excesso de prazo a investigação criminal que dura mais 
de 1  (um) ano sem que se tenha concluído o inquérito 
policial, muito menos oferecida a  Denúncia em des­
favor do paciente. In casu, o paciente já está afastado 
do cargo  há  cerca  de  um ano, o que corresponde a 
1/4  (um  quarto)  do  mandato,  podendo caracterizar 
verdadeira cassação indireta, papel para o qual o Po­
der Judiciário não foi investido na jurisdição que ora 
se exercita. Habeas corpus parcialmente concedido". 
(STJ, 5a Turma, HC 228.023/SC, Rei. Min. Adilson Vieira 
Macabu,j. 19/06/2012).
STJ: "AFASTAMENTO DOS PACIENTES DAS SUAS FUN­
ÇÕES PÚBLICAS. (...) PRÁTICA CRIMINOSA RELACIONA­
DA COM O MANDATO ELETIVO. FUNDADO RECEIO DE 
CONTINUIDADE DAS ATIVIDADES ILÍCITAS. CONSTRAN­
GIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. (...) No caso dos autos, 
estando-se diante de  prática  criminosa  que guarda 
relação direta com os cargos
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
públicos exercidos pelos 
pacientes, e havendo o fundado receio de que a sua 
permanência no cargo pode ensejar a continuidade 
das atividades ilícitas em apuração, bem como dificul­
tar a produção de provas nos inúmeros processos a que 
respondem perante o Tribunal de Justiça do Amapá, 
inexiste qualquer ilegalidade ou desproporcionalidade 
na imposição da medida em questão". (STJ, 5a Turma, 
HC 262.103/AP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 09/09/2014, 
DJe 15/09/2014).

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j 3 1 9
10.5.   (Im) possibilidade de suspensão da 
remuneração do funcionário público: de
um lado, há quem entenda que a manutenção 
do pagamento do servidor suspenso de suas 
funções criaria uma situação de desigualdade 
ou  injustiça  em  comparação  com  o  funcio­
nário  que teve que trabalhar durante todo  o 
mês para perceber sua remuneração. Logo, é 
imperativa  a  suspensão  da  remuneração  do 
servidor afastado de suas funções em virtude 
da  aplicação  da  cautelar do  art.  319,  VI,  do 
CPP. A nosso ver, tendo em conta o princípio 
da presunção de inocência, esse afastamento 
coativo  das  funções  não  pode  implicar  em 
desconto ou suspensão do subsídio. Afinal, o 
afastamento do funcionário não é voluntário, 
mas sim resultado da aplicação de uma medida 
cautelar,  valendo  lembrar  que,  como  efeito 
de  uma  possível  condenação,  poderá  haver 
inclusive  a perda do  cargo,  tal  qual  previsto 
no art. 92,1, do CP. Analogicamente, pode-se 
utilizar o quanto disposto no art.  147, caput, 
da  Lei  n.  8.112/90,  que  prevê o  afastamento 
cautelar do funcionário público  no processo 
administrativo disciplinar, porém sem prejuízo 
da remuneração. Nesse contexto, em Recurso 
extraordinário  (STF, Pleno, RE 482.006/MG, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 07/11/2007, 
DJe  162  13/12/2007)  no  qual  se  discutia  a 
constitucionalidade de preceito de lei estadual 
mineira que impunha a redução de vencimen­
tos  de  servidores públicos  afastados  de  suas 
funções por responderem a processo penal em 
razão  da suposta prática de  crime  funcional 
(art. 2o da Lei n. 2.364/61, que deu nova reda­
ção à Lei n.  869/52), o Plenário do Supremo 
afirmou,  por  unanimidade,  que  o  preceito 
implica  flagrante violação  aos princípios  da 
presunção de inocência e da irredutibilidade 
de vencimentos (CF, art. 5o, LVII, e art. 37, XV, 
respectivamente). Isso porque, a se admitir a 
redução  da remuneração  dos  servidores  em 
tais hipóteses, estar-se-ia validando verdadeira 
antecipação de pena, sem que esta tenha sido 
precedida  do  devido  processo  legal,  e  antes 
mesmo  de  qualquer  condenação,  nada  im­
portando que haja previsão de devolução das 
diferenças, em caso de absolvição.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Não prestado o serviço pelo agente público, 
a  consequência  legal  é a  perda da  remuneração do 
dia  em  que esteve ausente, salvo se  houver motivo 
justificado.  E,
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
por induvidoso, a  ausência  do agente 
público no serviço devido ao cumprimento de prisão 
preventiva não constitui motivação idônea a autorizar 
a manutenção do pagamento da remuneração. Com 
efeito, não há falar, em hipóteses tais, em força maior. 
Isso porque, em boa verdade, é o próprio agente pú­
blico que, mediante sua conduta tida por criminosa, 
deflagra  o óbice  ao  cumprimento  de  sua  parte  na 
relação  que  mantém  com  a  Administração  Pública. 
Por outras palavras, não há falar em imprevisibilidadee 
inevitabilidade, afastando, por isso mesmo, um dos ele­
mentos essenciais ao reconhecimento da alegada força
 
maior. A Lei n° 8.112/90, em seu artigo 229, assegura 
à família do servidor ativo o auxílio-redusão, à razão 
de dois terços da remuneração, quando afastado por 
motivo de prisão preventiva. A pretensão, todavia, há 
de ser deduzida pelos próprios beneficiários. Em caso 
de absolvição, o servidor terá direito à integralização 
da  remuneração  (artigo 229,  parágrafo  I o, da  Lei  n° 
8.112/90)". (STJ, 6a Turma, REsp 413.398/RS, Rei. Min. 
Hamilton  Carvalhido, j. 04/06/2002,  DJ  19/12/2002 
p. 484).
10.6.   Absolvição em  primeira  instância 
e retorno imediato ao exercício funcional:
caso o indivíduo seja absolvido em primeira 
instância, deve o magistrado afastar a medida 
cautelar,  retornando  o  servidor  ao  exercício 
normal de  suas funções.  E isso por força de 
uma interpretação analógica com o disposto 
no art. 386, parágrafo único, inciso II, do CPP, 
que prevê que, na sentença absolutória, o juiz 
ordenará  a  cessação  das  medidas  cautelares 
provisoriamente aplicadas.
10.7.   Condenação irrecorrível e perda do 
cargo: se o agente for condenado, prevê o art. 
92, inciso I, alínea “a”, do Código Penal,  que 
um dos efeitos da condenação  é exatamente 
a perda de cargo, função pública ou mandato 
eletivo, quando aplicada pena privativa de li­
berdade por tempo igual ou superior a um ano, 
nos crimes praticados com abuso de poder ou 
violação de dever para com a Administração 
Pública, efeito este que só poderá incidir após o 
trânsito em julgado da sentença condenatória. 
Para mais  detalhes  acerca  desse  efeito  espe­
cífico  da sentença  condenatória irrecorrível,

Art.319 1   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
remetemos o leitor aos comentários ao art. 387 
do CPP.
11.   Internação provisória do acusado nas 
hipóteses de crimes praticados com vio­
lência ou grave ameaça, quando os peritos 
concluírem  ser inimputável  ou  semi-im- 
putável (art. 26 do Código Penal) e houver 
risco de reiteração: como toda e qualquer me­
dida cautelar, a internação provisória também 
está condicionada à presença do 
fumus comissi 
delicti  (prova  da materialidade  e  indícios  de 
autoria) e do periculum libertatis (CPP, art. 282, 
I). Este pode restar caracterizado não apenas 
pela necessidade  da medida  para  a  garantia 
da ordem pública,  ou  seja,  pela  necessidade 
de adoção da medida para evitar a pr
[/PAGINA 1400]

