[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2351-2400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2351]
s condições a que 
ficará subordinado o livramento, atenderá ao disposto no art. 698, §§1°, 2o 
e 5o. (Redação dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§1° Se for permitido ao liberado residir fora da jurisdição do juiz da 
execução, remeter-se-á cópia da  sentença  do livramento à autoridade 
judiciária  do lugar para onde ele se houver transferido, e à entidade de 
observação cautelar e proteção.
§2° O liberado será advertido da obrigação de apresentar-se imedia­
tamente à autoridade judiciária  e à  entidade de observação cautelar e 
proteção.
A rt. 7 1 9. O livramento ficará também subordinado à obrigação de 
pagamento das custas do processo e da taxa penitenciária, salvo caso de 
insolvência comprovada.
Parágrafo único. O juiz poderá fixar o prazo para o pagamento integral 
ou em prestações, tendo em consideração as condições econômicas ou 
profissionais do liberado.
A rt. 720. A forma de pagamento da multa, ainda não paga pelo libe­
rando, será determinada de acordo com o disposto no art. 688.
A rt. 7 2 1. Reformada a sentença denegatória do livramento, os autos 
baixarão ao juiz da primeira instância, a fim de que determine as condições 
que devam ser impostas ao liberando.
A rt. 722. Concedido o livramento, será expedida carta de guia, com a 
cópia integral da sentença em duas vias, remetendo-se uma ao diretor do 
estabelecimento penal e outra ao presidente do Conselho Penitenciário.
A rt. 723. A cerimônia do livramento condicional será realizada solene­
mente, em dia marcado pela autoridade que deva presidi-la, observando-se 
o seguinte:
I -  a sentença será lida ao liberando, na presença dos demais presos, 
salvo motivo relevante,  pelo presidente do Conselho  Penitenciário, ou 
pelo seu representante junto ao estabelecimento penal, ou, na falta, pela 
autoridade judiciária local;
II -  o diretor do estabelecimento penal chamará a atenção do liberando 
para as condições impostas na sentença de livramento;
III -  o preso declarará se aceita as condições.
§1° De tudo, em livro próprio, se lavrará termo, subscrito por quem 
presidir a cerimônia, e pelo liberando, ou alguém a seu rogo, se não souber 
ou não puder escrever.
§2° Desse termo, se remeterá cópia ao juiz do processo.
A rt.  7 2 4. Ao sair da  prisão o liberado, ser-lhe-á entregue, além do 
saldo do seu pecúlio e do que lhe pertencer, uma caderneta que exibirá 
à autoridade judiciária ou administrativa sempre que lhe for exigido. Essa 
caderneta conterá:

I - a reprodução da ficha de identidade, ou o retrato do liberado, sua 
qualificação e sinais característicos;
II -  o texto impresso dos artigos do presente capítulo;
III -  as condições impostas ao liberado;
IV -  a pena acessória a que esteja sujeito. (Incluído pela Lei n. 6.416, 
de 24.5.1977)
§1 ° Na falta de caderneta, será entregue ao liberado um salvo-conduto, 
em que constem as condições do livramento e a pena acessória, podendo 
substituir-se a ficha de identidade ou o retrato do liberado pela descrição 
dos sinais que pos
[/PAGINA 2351]

[PAGINA 2352]
sam identificá-lo. (Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§2° Na caderneta e no salvo-conduto deve haver espaço para consignar 
o cumprimento das condições referidas no art. 718. (Incluído pela Lei n.
6.416,  de 24.5.1977)
A rt. 725. A observação cautelar e proteção realizadas por serviço social 
penitenciário, patronato, conselho de comunidade ou entidades similares, 
terá a finalidade de: (Redação dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
I -  fazer observar o cumprimento da pena  acessória, bem como das 
condições especificadas na sentença concessiva do benefício;
II - proteger o beneficiário, orientando-o na execução de suas obriga­
ções e auxiliando-o na obtenção de atividade laborativa.
Parágrafo único. As entidades encarregadas de observação cautelar 
e proteção do liberado apresentarão relatório ao Conselho Penitenciário, 
para efeito da representação prevista nos arts. 730 e 731.
A rt.  726. Revogar-se-á o livramento condicional, se o liberado vier, 
por crime ou contravenção, a ser condenado por sentença irrecorrível a 
pena privativa de liberdade.
A rt.  727. O juiz pode, também, revogar o livramento, se o liberado 
deixar de cumprir qualquer das obrigações constantes da sentença,  de 
observar proibições inerentes à  pena acessória ou for irrecorrivelmente 
condenado, por crime, à pena que não seja privativa da liberdade. (Redação 
dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
Parágrafo único. Se o juiz não revogar o livramento, deverá advertir o 
liberado ou exacerbaras condições. (Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
A rt. 728. Se a revogação for motivada por infração penal anterior à 
vigência do livramento, computar-se-á no tempo da pena o período em 
que esteve solto o liberado, sendo permitida, para a concessão de novo 
livramento, a soma do tempo das duas penas.
A rt. 729. No caso de revogação por outro motivo, não se computará 
na pena o tempo em que esteve solto o liberado, e tampouco se concederá, 
em relação à mesma pena, novo livramento.
A rt. 730. A revogação do livramento será decretada mediante repre­
sentação do Conselho Penitenciário, ou a requerimento do Ministério Pú­
blico, ou de ofício, pelo juiz, que, antes, ouvirá o liberado, podendo ordenar 
diligências e permitir a produção de prova, no prazo de cinco dias. (Redação 
dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
A rt. 731. O juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público, ou 
mediante representação do Conselho Penitenciário, poderá modificar as 
condições ou normas de conduta especificadas na sentença, devendo a
Art. 725   V CPP COMENTADO • Ren at o Br a sil e ir o d e Lim a

TÍTULO III-DOS INCIDENTES DA EXECUÇÃO   /  Art. 733
respectiva decisão ser lida ao liberado por uma das autoridades ou por um 
dos funcionários indicados no inciso I do art. 723, observado o disposto 
nos incisos II e III, e §§1° e 2o do mesmo artigo. (Redação dada pela Lei n.
6.416,  de 24.5.1977)
A rt. 7 3 2. Praticada pelo liberado nova infração, o juiz ou o tribunal 
poderá ordenar a sua
[/PAGINA 2352]

[PAGINA 2353]
prisão, ouvido o Conselho Penitenciário, suspenden­
do o curso do livramento condicional, cuja revogação ficará, entretanto, 
dependendo da decisão final no novo processo.
A rt. 7 3 3 .0juiz, de ofício, ou a requerimento do interessado, do Minis­
tério Público, ou do Conselho Penitenciário, julgará extinta a pena privativa 
de liberdade, se expirar o prazo do livramento sem revogação, ou na hipó­
tese do artigo anterior, for o liberado absolvido por sentença irrecorrível.



TÍTULO IV
DA GRAÇA, DO INDULTO, DA ANISTIA E DA 
REABILITAÇÃO
Capítulo I
DA GRAÇA, DO INDULTO E DA ANISTIA
A rt. 734. A graça poderá ser provocada por petição do condenado, 
de qualquer pessoa do povo, do Conselho Penitenciário, ou do Ministério 
Público, ressalvada, entretanto, ao Presidente da Republica, a faculdade de 
concedê-la espontaneamente.
A rt. 7 3 5. A petição de graça, acompanhada dos documentos com que 
o impetrante a instruir, será remetida ao Ministro da Justiça por intermédio 
do Conselho Penitenciário.
A rt. 7 3 6 .0  Conselho Penitenciário, à vista dos autos do processo, e 
depois de ouvir o diretor do estabelecimento penal a que estiver recolhido 
o condenado, fará, em relatório, a narração do fato criminoso, examinará 
as provas, mencionará qualquer formalidade ou circunstância omitida na 
petição e exporá os antecedentes do condenado e seu procedimento depois 
de preso, opinando sobre o mérito do pedido, (vide Lei n. 7.417, de 1985)
A rt.  737. Processada no Ministério da Justiça, com os documentos 
e o relatório do Conselho Penitenciário, a petição subirá a despacho do 
Presidente da República, a quem serão presentes os autos do processo ou 
a certidão de qualquer de suas peças, se ele o determinar.
A rt. 738. Concedida a graça e junta aos autos cópia do decreto, o juiz 
declarará extinta a pena ou penas, ou ajustará a execução aos termos do 
decreto, no caso de redução ou comutação de pena.
A rt. 7 3 9 .0  condenado poderá recusar a comutação da pena.
A rt. 740. Os autos da petição de graça serão arquivados no Ministério 
da Justiça.
A rt. 741 . Se o réu for beneficiado por indulto, o juiz, de ofício ou a 
requerimento do interessado, do Ministério Público ou por iniciativa do 
Conselho Penitenciário, providenciará de acordo com o disposto no art. 738.
A rt. 742. Concedida a anistia após transitarem julgado a sentença con- 
denatória, o juiz, de ofício ou a requerimento do interessado, do Ministério 
Público ou por iniciativa do Conselho Penitenciário, declarará extinta a pena.

Art. 743 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Nota ao leitor: apesar de ter não ter havi­
do a revogação expressa do Livro IV do CPP 
(“Da Execução”), a Lei de Execução Penal (Lei 
n.  7.210/84)  regulamentou  integralmente  a 
matéria.  Por isso, os dispositivos do CPP  ali 
inseridos  foram  tacitamente  revogados,  nos 
termos do art.  2o,  §1°,  da Lei de  Introdução
às normas do Direito Brasileiro. No entanto, 
como  a  LEP  nada  dispôs  a  respeito  da  rea­
b
[/PAGINA 2353]

[PAGINA 2354]
ilitação, o Capítulo II desse Livro IV -   “Da 
reabilitação”  -,  permanece  em  pleno  vigor, 
com algumas mudanças promovidas pelos arts. 
93 a 95 do CP, com redação dada pela Lei n. 
7.209/84 (Reforma da Parte Geral do CP).
Capítulo II 
DA REABILITAÇÃO13
A rt. 743. A reabilitação será requerida4ao juiz da condenação,5_7após 
o decurso de quatro ou oito anos, pelo menos, conforme se trate de conde­
nado ou reincidente, contados do dia em que houverterminado a execução 
da pena principal ou da medida de segurança detentiva,8 devendo o re­
querente indicar as comarcas em que haja residido durante aquele tempo.
1.  Reabilitação: trata-se  de  instituto jurí- 
dico-penal  que tem  o  objetivo  de promover 
a  reinserção  social  do  indivíduo  à  posição 
jurídica que desfrutava antes de ser condenado, 
assegurando-lhe o sigilo de seus antecedentes 
criminais, assim como a suspensão condicional 
de determinados efeitos secundários de natu­
reza extrapenal e específicos da condenação, 
por  meio  de  declaração judicial  no  sentido 
de  que  as  penas  a ele  aplicadas  foram  cum­
pridas ou por qualquer outro modo extintas. 
Restaura-se, assim, a dignidade do cidadão que 
teve seu passado maculado por uma sentença 
condenatória irrecorrível. São duas, portanto, 
as funções básicas desse instituto: a) assegurar 
ao condenado o sigilo dos registros sobre seu 
processo  e  condenação  (CP,  art.  93, caput);
b)  suspender condicionalmente os efeitos da 
condenação  previstos  no  art.  92  do  Código 
Penal (CP, art. 93, parágrafo único).
2.  Natureza  jurídica: antes  da  reforma 
da  Parte  Geral  do  Código  Penal  pela  Lei  n. 
7.209/84, a reabilitação funcionava como causa 
extintiva da punibilidade. Desde então, a rea­
bilitação passou a funcionar como medida de 
política criminal assecuratória do sigilo sobre
os  antecedentes  criminais  do  condenado  e, 
ainda, causa suspensiva condicional de certos 
efeitos  secundários de  natureza extrapenal  e 
específicos da condenação. A propósito, eis o 
teor da Exposição de Motivos da Parte Geral 
do Código Penal: “A reabilitação não é causa 
extintiva da punibilidade e, por isso, em vez 
de estar disciplinada naquele Título, como no 
Código vigente, ganhou Capítulo próprio, no 
Título V. Trata-se de instituto que não extin­
gue, mas tão-somente suspende alguns efeitos 
penais da sentença condenatória, visto que, a 
qualquer  tempo,  revogada  a  reabilitação,  se 
restabelece o statu quo ante. Diferentemente, 
as  causas  extintivas  da punibilidade  operam 
efeitos irrevogáveis, fazendo cessar definitiva­
mente a pretensão punitiva ou a executória”.
3.  Modalidades de reabilitação previstas 
no Código Penal: o caput e o parágrafo único 
do art. 93 do CP apontam a existência de duas 
modalidades de reabilitação.
3.1.  Sigilo  das  condenações: consoante 
disposto no art. 93, caput,  infine,  do Código 
Penal, esta modalidade de reabilitação assegura 
ao condenado o sigilo dos registros sobre seu
[/PAGINA 2354]

[PAGINA 2355]
processo e  condenação.  Referido  dispositivo

TÍTULO IV- DA GRAÇA, DO INDULTO, DA ANISTIA E DA REABILITAÇÃO
Art. 743
legal deve ser lido em cotejo com o art. 202 da 
LEP (“Cumprida ou extinta a pena, não cons­
tarão da folha corrida, atestados ou certidões 
fornecidas por autoridade policial ou por auxi­
liares da Justiça, qualquer notícia ou referência 
à condenação, salvo para instruir processo pela 
prática de nova infração penal ou outros casos 
expressos em lei”). Nota-se, portanto, que esse 
sigilo a que se refere a LEP, que independe da 
reabilitação, é garantido de forma automática 
e imediata depois do cumprimento integral ou 
extinção da pena. No entanto, em comparação 
com aquele resultante da reabilitação, o sigilo 
a que se refere o art. 202 da LEP acaba sendo 
mais  restrito,  pois  pode  ser  quebrado  por 
qualquer autoridade judiciária, por membro 
do Ministério Público, e até mesmo por um 
Delegado de Polícia.  Por outro lado, o  sigilo 
assegurado  pela  reabilitação  é  mais  amplo, 
porquanto as informações por ele protegidas 
só podem ser obtidas por meio de requisição 
(ordem)  do juiz  criminal.  Nesse  sentido,  o 
art.  748 do  CPP é categórico ao  afirmar que 
a condenação ou condneações anteriores não 
serão mencionadas na folha de antecedentes 
do reabilitado, nem em certidão extraída dos 
livros do juízo, salvo quando requisitadas por 
juiz criminal. Como se percebe, não é qualquer 
integrante  do  Poder Judiciário  que pode  ter 
acesso  às  informações  sigilosas.  O  acesso  é 
restrito ao juiz criminal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(-)  Esta Corte Superior já  pacificou  o entendi­
mento segundo o qual, por analogia à  regra  inserta 
no art. 748 do Código de Processo Penal, as anotações 
referentes  a  inquéritos  policiais e  processos  penais 
devem ser excluídas da Folha de Antecedentes Crimi­
nais nas hipóteses em que resultarem na extinção da 
punibilidade  pela  prescrição da  pretensão  punitiva, 
arquivamento,  absolvição  ou  reabilitação.  Recurso 
conhecido e provido para determinar a exclusão dos 
terminais do Instituto de Identificação Ricardo Gum- 
bleton Daunt os dados relativos ao inquérito policial 
n.° 52/98 e processo penal n.° 85/98, que tramitou na 
Vara Única Criminal de Santa Rita do Passa Quatro/SP". 
(STJ, 5a Turma, RMS 25.096/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
28/02/2008, DJe 07/04/2008).
3.2.  Efeitos secundários de natureza ex- 
trapenal e específicos da condenação: de
acordo com o art. 93, parágrafo único, do CP, 
a reabilitação também poderá atingir os efeitos 
da condenação previstos no art. 92 do referido 
Codex,  vedada  reintegração  na  situação  an­
terior nos casos dos incisos I e II do mesmo 
artigo. Nessa hipótese, a suspensão dos efeitos 
é  condicional,  visto  que  o  reabilitando  deve 
atender ao cumprimento de certas condições 
para que possa retornar ao estado em que se 
encontrava antes de ser condenado. Em síntese:
a)   perda de cargo, função pública ou man­
[/PAGINA 2355]

[PAGINA 2356]
dato eletivo (CP, art. 92,1, “a” e “b”): é vedada 
a reintegração à situação anterior em virtude 
da reabilitação. Entretanto, nada impede que o 
agente volte a exercer novo cargo, emprego ou 
função pública, desde que proveniente de nova 
investidura. A título de exemplo, suponha-se 
que  determinado  funcionário  público  tenha 
perdido seu cargo em virtude de condenação 
irrecorrível pela prática do crime de corrupção 
passiva. Ainda que obtenha êxito em eventual 
pedido  de  reabilitação,  não poderá ser rein­
tegrado  ao  referido  cargo.  No  entanto,  se  o 
agente lograr êxito na aprovação em um novo 
concurso público, pode voltar a ser titular de 
cargo  ou  função  pública; b)  incapacidade 
para o exercício do poder familiar, tutela ou 
curatela (CP, art.  92,  II): como é sabido, os 
efeitos da condenação decorrentes de um cri­
me doloso, punido pena de reclusão, cometido 
contra filho, tutelado ou curatelado, também se 
estendem às demais pessoas que se encontram 
em idêntica situação jurídica. Com a reabili­
tação, o condenado poderá voltar a exercer o 
poder familiar, a tutela ou a curatela em relação 
àqueles que não foram vítimas do crime doloso 
punido com pena de reclusão. Isso porque, em 
relação à vítima, a incapacidade é permanente 
(CP, art. 93, parágrafo único); c) inabilitação 
para dirigir veículo: obtida a reabilitação pelo 
condenado, este poderá obter nova carteira de 
habilitação.
4.  Legitimidade para o requerimento de 
reabilitação:é privativa do condenado. Trata- 
-se de ato eminentemente pessoal. Por conse­
quência,  não é transferível  aos  herdeiros  ou 
sucessores na hipótese de óbito do condenado, 
o que é justificado pela finalidade do instituto, 
qual  seja,  a reinserção  social  do  condenado.

Art. 743 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Portanto, diversamente do que ocorre com a 
revisão  criminal,  não  se  admite  reabilitação 
em prol da memória do condenado falecido, 
na medida em que o instituto produz efeitos 
apenas para o futuro.  O condenado deve ser 
representado por profissional da advocacia.
5.  Juízo competente para a apreciação do 
pedido de reabilitação: a reabilitação não é 
um incidente da execução penal. Logo, como 
não diz respeito ao cumprimento da pena, não 
deve tramitar perante o juízo das execuções. 
Deve, pois, ser solicitada ao juízo de primeiro 
grau no qual tramitou o processo  de conhe­
cimento,  ainda  que  a  decisão  condenatória 
transitada em julgado tenha sido proferida em 
grau recursal.  Nas hipóteses de competência 
originária  dos  Tribunais,  a  reabilitação  deve 
ser ajuizada perante o respectivo Tribunal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) No nosso sistema processual vigente, não se 
inclui a reabilitação entre os incidentes da execução, 
e o Código de Processo  Penal comum  (art. 743) e o 
Código de Processo Penal Militar (art. 651) determinam 
expressamente que o beneficio seja requerido no juízo 
da condenação. Por outro lado, pelas mesmas raz
[/PAGINA 2356]

[PAGINA 2357]
oes 
porque esta Corte tem entendido que, ainda que alte­
rada a competência, continua oTribunal que proferiu a 
condenação competente para o julgamento da revisão 
criminal, deve  persistir a  competência  da Corte que 
proferiu a decisão condenatória para o julgamento do 
pedido de reabilitação. Conflito conhecido, dando-se 
pela competência do Tribunal suscitado". (STF, Pleno, 
CC 7.015/SP, Rei. Min. Moreira Alves, j. 1°/08/1994, DJ 
19/12/1994).
6.  Pressuposto da  reabilitação: existência 
de  uma  sentença condenatória com trânsito 
em julgado. Desde que haja sentença conde­
natória irrecorrível, pouco importa a natureza 
da sanção penal aplicada ao condenado -  pena 
privativa  de  liberdade,  restritiva  de  direitos 
ou multa -, porquanto a reabilitação alcança 
quaisquer  penas  aplicadas  em  sentença  de­
finitiva,  nos  exatos termos  do art.  93, caput, 
do Código Penal. Se o acusado não tiver sido 
condenado  irrecorrivelmente  (v.g.,  sentença 
absolutória, prescrição da pretensão punitiva 
abstrata, decisão homologatória de transação 
penal),  não  se  pode  cogitar  de  interesse  de 
agir  para  ajuizar  eventual  reabilitação.  Ou-
trossim, na eventualidade de o agente possuir 
diversas sentenças condenatórias transitadas 
em julgado, o pedido de reabilitação deve ser 
formulado  em  relação  a  todas  elas.  Não  se 
admite, portanto, que o pedido de reabilitação 
seja feito em relação à parte das penas pelo fato 
de não ter havido o cumprimento integral das 
demais. Afinal, a reabilitação tem por essência 
a totalidade de seus efeitos, proporcionando a 
plena reintegração social do condenado.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Uma vez decretada a prescrição da pretensão 
punitiva e inexistindo, portanto, qualquer condenação, 
resta  ausente o  interesse  processual  de se  obter a 
reabilitação criminal.  Recurso  não conhecido".  (STJ, 
5a Turma, REsp 665.531/SP, Rei. Min. José Arnaldo da 
Fonseca, j. 03/02/2005, DJ 07/03/2005 p. 337).
7.  Requisitos  da  reabilitação: apesar  de 
o  CPP  fazer  referência  aos  requisitos  da re­
abilitação,  o  ideal  é concluir  que  tal  matéria 
encontra-se hoje regulamentada pelo Código 
Penal (arts. 93 e 95), que faz referência a requi­
sitos de natureza objetiva e subjetiva. Logo, em 
que pese o art. 743 do CPP fazer referência, por 
exemplo, ao decurso do prazo de 4 (quatro) ou 
8 (oito) anos, contados do dia em que houver 
terminado  a  execução  da  pena principal,  o 
lapso temporal a ser levado em consideração 
para fins de reabilitação é, na verdade, aquele 
constante do art.  94, caput,  do CP, ou seja, 2 
(dois)  anos do dia em que tiver sido extinta, 
de qualquer modo, a pena ou terminar a sua 
execução, computando-se o período de prova 
do sursis e do livramento condicional, se não 
sobrevier revogação.
7.1.  Requisitos objetivos: são aqueles rela­
cionados ao tempo de cumprimento da pena 
e à reparação do dano. Como exposto acima, 
o  pedido  de  reabilitação  dev
[/PAGINA 2357]

[PAGINA 2358]
e  ser  requerido 
após  o  decurso  de  2  (dois)  anos  do  dia  em 
que for extinta, de qualquer modo, a pena ou 
terminar sua execução.  Diversamente do art. 
743  do  CPP,  que estabelecia  prazos  diversos 
para o condenado primário -  4 (quatro) anos 
-   e  reincidente  -   8  (oito)  anos  -,  o  art.  94, 
caput, do CP, não faz qualquer ressalva quanto 
à figura do  condenado.  Logo,  o prazo será o

TfTULO IV- DA GRAÇA, DO INDULTO, DA ANISTIA E DA REABILITAÇÃO
Art. 744
mesmo  -   2  (dois)  anos    seja  ele primário, 
seja  ele  reincidente.  Nas  hipóteses  de sursis 
e livramento  condicional,  o  termo inicial  do 
prazo é a data da audiência admonitória. Em se 
tratando de multa, o dies a quo é o da data do 
efetivo pagamento, quando se pode dizer que 
houve a extinção da referida pena, ou, então, o 
da data da prescrição da pretensão executória. 
O  art.  94,  inciso  III,  do  CP, também exige  o 
ressarcimento do dano causado pelo crime ou 
a  demonstração  de  absoluta impossibilidade 
de o fazer, até o dia do pedido, ou a exibição 
de  documentos  que  comprovem  a  renúncia 
da vítima ou novação da dívida. Logicamente, 
não  se pode  exigir  a reparação  do  dano  nos 
crimes que não o produzem  (v.g., associação 
criminosa),  quando  o  crime  não  apresenta 
vítima determinada, ou, ainda, quando figura 
como  sujeito  passivo  um  ente  destituído  de 
personalidade jurídica  (crime vago).  A  falta 
de interesse da vítima, deixando, por exemplo, 
de ajuizar uma ação civil ex delicto em face do 
condenado, não pode ser utilizada como indi­
cativo de renúncia de sua parte. Não obstante, 
se tiver havido o decurso do prazo prescricional 
para a pretensão de reparação civil pelos danos 
causados pelo delito, não se pode exigir do rea- 
büitado o cumprimento de obrigação destituída 
de força. Por consequência, uma vez prescrita a 
ação civil ex delicto, o condenado interessado na 
reabilitação não precisa comprovar a reparação 
do dano causado pelo crime.
7.2.  Requisitos subjetivos: ter domicílio no 
País  no prazo  de 2  (dois)  anos acima citado
(CP, art.  9 4 ,1); ter dado, durante esse perío­
do, demonstração efetiva e constante de bom 
comportamento público e privado (CP, art. 94, 
II).  Não é apenas a prática de nova infração 
penal que impede a reabilitação. Na verdade, 
qualquer ato capaz de macular a reputação do 
agente terá, de per si, o condão de fazê-lo. Ge­
ralmente, esse bom comportamento do conde­
nado interessado na reabilitação é comprovado 
por meio de frequência a estabelecimentos de 
ensino e cursos profissionalizantes, ocupação 
lícita  e honesta,  participação  em programas 
sociais, etc.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Reabilitação. Estrangeiro expulso do país. O 
instituto da reabilitação alcança também o estrangeiro 
expulso do Brasil por Decreto Presidencial, sendo inad­
missível, na  hipótese, a exigência de fixar residência 
no país pelo prazo mínimo de dois anos após a extin­
ção da pe
[/PAGINA 2358]

[PAGINA 2359]
na. Recurso não conhecido". (STJ, 5a Turma, 
REsp 46.538/RJ,  Rei.  Min. Cid  Flaquer Scartezzini, j. 
21/05/1995, DJ 24/06/1996 p. 22784).
8.  Medida segurança detentiva: a menção 
à medida de segurança constante do art. 743 
do  CPP  deve  ser  desconsiderada,  visto  que 
referida medida já não existe mais no Direito 
Penal brasileiro  desde o  advento  da reforma 
da Parte  Geral  do  Código  Penal.  A hipótese 
prevista  no  art.  743  do  CPP  dizia  respeito 
ao  antigo  sistema do  duplo binário,  ou  seja, 
era possível a aplicação de pena e medida de 
segurança em caso de condenação de cidadão 
considerado perigoso.
Art. 744. O requerimento será instruído com:1
I -  certidões comprobatórias de não ter o requerente respondido, nem 
estar respondendo a processo penal, em qualquer das comarcas em que 
houver residido durante o prazo a que se refere o artigo anterior;
II -  atestados de autoridades  policiais ou  outros documentos que 
comprovem ter residido nas comarcas indicadas e mantido, efetivamente, 
bom comportamento;
III -  atestados de bom comportamento fornecidos por pessoas a cujo 
serviço tenha estado;
IV - quaisquer outros documentos que sirvam como prova de sua 
regeneração;

Art. 745
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
V -  prova de haver ressarcido o dano causado pelo crime ou persistir a 
impossibilidade de fazê-lo.
1.  Procedimento: os incisos do art. 744 do 
CPP apontam os documentos que devem ins­
truir o pedido de reabilitação de modo a com­
provar a presença dos requisitos do art. 
94 do
Código  Penal  -  o tema foi objeto de análise 
nos comentários ao art. 743 do CPP, para onde 
remetemos o leitor.
Art. 745.0  juiz poderá ordenar as diligências necessárias para apre­
ciação do pedido, cercando-as do sigilo possível e, antes da decisão final, 
ouvirá o Ministério Público.'
1.  Iniciativa probatória residual do magis­
trado: valendo-se de sua iniciativa probatória 
residual, o magistrado pode ordenar a realiza­
ção de diligências compelentares de modo a 
verificar o bom comportamento do condenado 
interessado  na  reabilitação.  Para tanto,  deve 
proceder de maneira sigilosa, até mesmo para
não prejudicar a finalidade do instituto, que é 
a reinserção social do condenado após o cum­
primento da pena que lhe fora imposta. Com 
o objetivo de se evitar uma decisão “surpresa”, 
o juiz deve ouvir o Ministério Público antes de 
proferir sua decisão final.
Art. 746. Da decisão' que conceder a reabilitação haverá recurso de 
ofício.2 *'4
1.  Decisão baseada  na cláusula rebus sic 
sta n tib u s:  o  parágrafo  único  do  art.  94  do 
Código Penal revela o caráter rebus sic stantibus 
da realibação, pois,  uma vez negada, poderá 
ser novamente requerida, a qualquer tempo, 
desde que o pedido seja instruído com novos 
elementos comprovatórios dos requisitos ne­
cessários.
2.  Recurso de ofício: como exposto nos co­
mentários  ao  art.  574  do  CPP,  o  recurso  de 
ofício só pode ser conceituado como recurso 
de  forma
[/PAGINA 2359]

[PAGINA 2360]
imprópria,  porquanto  falta a  ele  o 
pressuposto  básico  da  voluntariedade.  Por 
isso, o recurso de ofício é tratado por grande 
parte da doutrina como condição necessária à 
preclusão ou trânsito em julgado de uma deci­
são ou sentença. Assim, enquanto o Tribunal 
não  reexaminar  e  confirmar  a  decisão,  não 
ocorrerá sua preclusão ou trânsito em julgado. 
Nessa linha, como prevê a súmula n. 423 do
Supremo, “não transita em julgado a sentença 
por haver omitido o recurso ex ojficio, que se
considera  interposto ex  lege".  Para  além  de 
outras  hipóteses  previstas  em  lei  -   sentença 
concessiva  de habeas  corpus  (CPP,  art.  574, 
I), absolvição de acusados em crimes contra a 
economia popular ou contra a saúde pública, 
ou quando  for determinado o arquivamento 
dos autos do respectivo inquérito policial (Lei 
n. 1.521 /51, art. 7o) e da sentença que conceder 
o mandado de segurança (Lei n. 12.016/09, art. 
14, §1°) -, também há necessidade de recurso 
de ofício quando for concedida a reabilitação 
(CPP, art. 746). A Lei de Execução Penal (Lei 
n.  7.210/84)  não  revogou o art.  746 do CPP, 
haja vista que os dispositivos referentes à re­
abilitação são plenamente compatíveis com a 
LEP.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  O art. 746 do CPP, que regula o recurso ex 
officio de sentença concessiva de reabilitação, não foi 
abolido pela Lei de Execuções Penais, subsistindo em 
plena vigência. A reabilitação é meio de suprimir os 
efeitos e assegurar o sigilo dos registros sobre o proces­

TÍTULO IV • DA GRAÇA, DO INDULTO, DA ANISTIA E DA REABILITAÇÃO J 7 4 3
so e a condenação, segundo o art. 93 do Código Penal. 
Por consequência, deve ser processado e julgado pelo 
juízo da condenação e só tem lugar após a extinção da 
pena ou término da execução (art. 94 do CP), portanto 
o instituto não tinha por que figurar na Lei destinada 
a  disciplinar a  execução  penal.  Em  cifra,  em  plena 
vigência o dispositivo, pois não foi revogado expressa 
ou tacitamente pela Lei n. 7.210/84. Recurso Especial 
conhecido e provido”. (STJ, 6a Turma, REsp 43.799/RJ, 
Rei. Min. Pedro Acioli, j. 18/10/1994, DJ 12/12/1994).
3.  Recurso adequado: a sentença que conce­
de ou nega a reabilitação pode ser impugnada 
por meio de recurso de apelação, na forma do 
art. 593, II, do CPP.
4.  Cabimento de h a b ea s corpus: o remédio 
heroico do habeas corpus não é adequado para 
eventual  pedido  de  reabilitação.  Como  esta 
medida só pode ser pleiteada quando decor­
ridos  dois  anos  do  dia  em  que  for extinta  a 
pena ou terminar sua execução, é evidente que 
não  mais  haverá  qualquer  constrangimento 
à liberdade de locomoção.  Incide, no caso, a 
Súmula n. 695 do Supremo: “Não cabe habeas 
corpus quando já extinta a pena privativa de 
liberdade”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) A via do  habeas corpus  não é a adequada 
para  o fim  pretendido pela  impetrante -  pedido de 
reabilitação  do  Paciente.  Extinta  a  punibilida
[/PAGINA 2360]

[PAGINA 2361]
de ou 
encerrada a sua execução, não há se falar em constran­
gimento à liberdade de locomoção do Paciente a ser 
protegido via habeas corpus. Incidência, no caso, da 
Súmula 695 deste Supremo Tribunal Federal. Habeas 
corpus não conhecido”. (STF, 1a Turma, HC 90.554/RJ, 
Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 06/03/2007, DJ 23/03/2007).
Art. 747. A reabilitação, depois de sentença irrecorrível, será comu­
nicada ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartição congênere.1
1.  Comunicação aos órgãos de identifica­
ção: de modo a dar cumprimento à preserva­
ção do sigilo dos registros sobre o processo e 
condenação  do  agente  (CP,  art.  93, caput,  in 
fine), os órgãos responsáveis pela emissão de 
antecedentes criminais devem ser prontamente
comunicados acerca da sentença irrecorrível 
que  conceder  a  reabilitação.  Em  São  Paulo, 
as informações ficam registradas no Instituto 
de  Identificação  Ricardo  Gumbleton  Daunt, 
órgão da Secretaria de Segurança Pública.
Art. 748. A condenação ou condenações anteriores não serão mencio­
nadas na folha de antecedentes do reabilitado, nem em certidão extraída 
dos livros do juízo, salvo quando requisitadas por juiz criminal.1
1.  Acesso restrito ao juízo criminal: como 
exposto nos comentários ao art. 743 do CPP, 
a concessão da reabilitação não acarreta a des­
truição dos registros criminais do condenado. 
Na verdade, tais informações devem ser man­
tidas em sigilo em relação ao público em geral, 
mas podem ser acessadas mediante requisição 
do  juiz  criminal.  Quando  solicitadas  para 
fins  civis,  as  certidões emitidas pelos  órgãos 
de  identificação  estaduais  (ou  federais)  não 
deverão fazer qualquer referência a respeito de 
condenações irrecorríveis do reabilitado, que 
tem direito líquido e certo à proteção dessas 
informações, passível de ser tutelado pela via 
do mandado de segurança.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Esta  Corte  Superior tem  entendido  que, 
por analogia ao que dispõe o art. 748 do Código do 
Processo  Penal, que assegura ao  reabilitado o sigilo 
das condenações criminais anteriores na sua folha de 
antecedentes, devem ser excluídos dos terminais dos 
Institutos de Identificação Criminal os dados relativos 
a inquéritos arquivados e a processos em que tenha 
ocorrido a reabilitação do condenado, a absolvição do 
acusado por sentença penal transitada em julgado, ou 
tenha  sido  reconhecida  a extinção  da  punibilidade 
do acusado pela prescrição da pretensão punitiva do 
Estado, de modo a preservar a intimidade do mesmo. 
(Precedentes). Tais dados entretanto, não deverão ser 
excluídos dos arquivos do Poder Judiciário, tendo em 
vista que, nos termos do art. 748 do CPP, pode o Juiz 
Criminal requisitá-los, de forma fundamentada, a qual­

Art. 749 V cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
quer tempo, mantendo-se entretanto o sigilo quanto 
às demais pessoas. (Precedente)". (Recurso desprovido. 
(STJ, 5aTurma, RMS 19.501/SP, Rei. Min. Felix Fischer.j.
[/PAGINA 2361]

[PAGINA 2362]
07/06/2005 p. 571).
STJ:"(...) Mandado de segurança impetrado para ex­
cluir dados relativos a antecedentes criminais de im­
petrante -  de caráter sigilosos -  de cadastros mantidos 
por órgãos  públicos estaduais.  Por analogia  ao que 
dispõe o art. 748 do CPP, que assegura ao reabilitado 
o sigilo das condenações criminais anteriores na folha
de antecedentes, salvo  para consulta  restrita  pelos 
agentes públicos, devem ser mantidos nos registros 
criminais  sigilosos os  dados  relativos a  inquéritos 
arquivados e a  processos, em que tenha ocorrido a 
absolvição do acusado por sentença penal transitada 
em julgado, com o devido cuidado de preservar a inti­
midade do cidadão. Recurso ordinário improvido”. (STJ, 
2a Turma, RMS 28.838/SP, Rei. Min. Flumberto Martins, 
j.  1°/10/2009, DJe 04/11/2009). Na mesma linha: STJ, 
2a Turma,  RMS 31.756/SP, Rei. Min. Eliana Calmon, j. 
08/06/2010, DJe 18/06/2010).
Art. 749. Indeferida a reabilitação, o condenado não poderá renovar 
o pedido senão após o decurso de dois anos, salvo se o indeferimento tiver 
resultado de falta ou insuficiência de documentos.1
1.  Revogação tácita do art. 749 do CPP:
a  doutrina  entende  que  o  dispositivo  legal 
sob  comento  foi  tacitamente  revogado  pela 
reforma da Parte Geral do Código Penal pela 
Lei n. 7.209/84. Isso porque, ao tratar da re­
abilitação, o Código Penal (arts. 93 a 95) não 
estabelece prazo  mínimo para  que  se  possa 
reingressar com o referido pedido na hipótese 
de anterior indeferimento. Na verdade, exige
tão somente o decurso do prazo de 2 (dois) 
anos para que possa ser apresentado o pedido 
de reabilitação  (CP, art.  94, 
caput).  De mais 
a mais,  o  parágrafo  único  do  art.  94  do  CP 
dispõe expressamente que, uma vez negada a 
reabilitação, poderá ser requerida, a qualquer 
tempo,  desde  que  o  pedido  seja  instruído 
com  novos  elementos  comprobatórios  dos 
requisitos necessários.
Art. 750. A revogação de reabilitação (Código Penal, art. 120)1 será 
decretada pelo juiz, de ofício ou a requerimento do Ministério Público.2
1.  Revogação da reabilitação: antes da re­
forma da Parte Geral do Código Penal, a revo­
gação da reabilitação estava prevista no art. 120 
do Código Penal. Daí a referência feita pelo art. 
750 do CPP. Com o advento da Lei n. 7.209/84, 
a matéria passou a ser tratada pelo art. 95 do 
CP, que prevê que “a reabilitação será revoga­
da, de ofício ou a requerimento do Ministério 
Público, se o reabilitado for condenado, como 
reincidente, por decisão definitiva, a pena que 
não seja de multa”. A despeito de a reabilitação 
suspender condicionalmente alguns efeitos se­
cundários de natureza extrapenal e específicos 
da condenação, é bom lembrar que a conde­
nação, de per si, permanece íntegra. Afinal, a 
reabilitação não tem o condão de rescindi-la. 
Por isso, se o condenado, embora reabilitado, 
vier a cometer novo crime, será considerado 
reincidente,  salvo, logicamente,  se já tiver se 
operado  a  cadu
[/PAGINA 2362]

[PAGINA 2363]
cidade  da  reincidência pelo
decurso do hiato temporal de 5 (cinco) anos a 
que se refere o art. 64,1, do Código Penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A reabilitação não excluiu, tout court, a função 
da condenação que lhe constitui objeto como ante­
cedente  penal, como exsurge da  letra  do artigo 64, 
inciso I, do Código Penal, que estabelece o prazo de 5 
anos como extintivo do efeito da condenação anterior 
transitada em julgado, como antecedente penal, maior 
do que o prazo da reabilitação, que é de 2 anos, na letra 
do artigo 94 do Código Penal. "Cumprida ou extinta 
a pena, não constarão da folha corrida, atestados ou 
certidões fornecidas por autoridade  policial  ou  por 
auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à 
condenação, salvo para instruir processo pela prática 
de nova infração penal ou outros casos expressos em 
lei.” (artigo 202 da Lei de Execução Penal). A pena res­
tritiva de direito não admite a execução provisória (Lei 
de Execução Penal, artigo 147). Ordem parcialmente 
concedida". (STJ, 6aTurma, HC 32.372/SC, Rei. Min. Ha­
milton Carvalhido, j. 18/10/2005, DJ 05/12/2005 p. 379).

TÍTULO IV • DA GRAÇA, DO INDULTO, DA ANISTIA E DA REABILITAÇÃO
Art. 750
STJ:"(...) Não é possível a declaração da reabilitação 
do condenado quando  configurada  a  reincidência, 
haja vista o fato desta ser causa de revogação daquela 
(CP, art. 95). Com o não transcorreu prazo superior a 
cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção 
da  pena  da  primeira  condenação e a  data  do fato 
criminoso abordado pela última condenação, não há 
falar-se em afastamento dos efeitos da reincidência 
(CP art. 64, l).'Habeas Corpus'conhecido. Pedido in­
deferido". (STJ, 5a Turma, HC 14.202/SP, Rei. Min. Edson 
Vidigal, j. 24/04/2001, DJ 13/08/2001  p. 182).
2.  Contraditório e am pla  defesa: antes  de 
revogar a reabilitação, incumbe ao juiz ouvir o 
Ministério Público, assim como o condenado 
reabilitado. De se notar que, uma vez revogada 
a reabilitação, os efeitos suspensos da conde­
nação emergirão novamente.
1601



DA EXECUÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA’
Art. 751 . Durante a execução da pena ou durante o tempo em que 
a ela se furtar o condenado, poderá ser imposta medida de segurança, se:
I -  o juiz ou o tribunal, na sentença:
a) omitir sua decretação, nos casos de periculosidade presumida;
b) deixar de aplicá-la ou de excluí-la expressamente;
c) declarar os elementos constantes do processo insuficientes para a 
imposição ou exclusão da medida e ordenar indagações para a verificação 
da periculosidade do condenado;
II - tendo sido, expressamente, excluída na sentença a periculosidade 
do condenado, novos fatos demonstrarem ser ele perigoso.
A rt. 7 5 2 . Poderá ser imposta medida de segurança, depois de transitar 
em julgado a sentença, ainda quando não iniciada a execução da pena, por 
motivo diverso de fuga ou ocultação do condenado:
I -  no caso da letra a do no I do artigo anterior, bem como no da letra b, 
se tiv
[/PAGINA 2363]

[PAGINA 2364]
er sido alegada a periculosidade;
II -  no caso da letra c do no I do mesmo artigo.
Art. 753. Ainda depois de transitar em julgado a sentença absolutória, 
poderá ser imposta a medida de segurança, enquanto não decorrido tem­
po equivalente ao da sua duração mínima, a indivíduo que a lei presuma 
perigoso.
Art. 754. A aplicação da medida de segurança, nos casos previstos 
nos arts. 751  e 752, competirá ao juiz da execução da pena, e, no caso do 
art. 753, ao juiz da sentença.
Art. 755. A imposição da medida de segurança, nos casos dos arts. 
751 a 753, poderá ser decretada de ofício ou a requerimento do Ministério 
Público.
P a rá g ra fo  ú n ic o . O diretor do estabelecimento penal, que tiver conhe­
cimento de fatos indicativos da periculosidade do condenado a quem não 
tenha sido imposta medida de segurança, deverá logo comunicá-los ao juiz.
Art. 756. Nos casos do n. I, ae b, do art. 751, e n. I do art. 752, poderá 
ser dispensada nova audiência do condenado.
Art. 757. Nos casos do n. I, c, e no II do art. 751  e no II do art. 752, o 
juiz, depois de proceder às diligências que julgar convenientes, ouvirá o 
Ministério Público e concederá ao condenado o prazo de três dias para 
alegações, devendo a prova requerida ou reputada necessária pelo juiz ser 
produzida dentro em dez dias.

758 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§1° O juiz nomeará defensor ao condenado que o requerer.
§2° Se o réu estiver foragido, o juiz procederá às diligências que julgar 
convenientes, concedendo o  prazo de  provas, quando requerido pelo 
Ministério Público.
§3° Findo o prazo de provas, o juiz proferirá a sentença dentro de três 
dias.
Art. 758. A execução da medida de segurança incumbirá ao juiz da 
execução da sentença.
Art. 759. No caso do art. 753, o juiz ouvirá o curador já nomeado ou que 
então nomear, podendo mandar submeter o condenado a exame mental, 
internando-o, desde logo, em estabelecimento adequado.
Art. 760. Para a verificação da periculosidade, no caso do §3° do art. 78 
do Código Penal, observar-se-á o disposto no art. 757, no que for aplicável.
Art. 761. Para a providência determinada no art. 84, §2°, do Código 
Penal, se as sentenças forem proferidas por juizes diferentes, será compe­
tente o juiz que tiver sentenciado por último ou a autoridade de jurisdição 
prevalente no caso do art. 82.
Art. 762. A ordem de internação, expedida para executar-se medida 
de segurança detentiva, conterá:
I -  a qualificação do internando;
II - o teor da decisão que tiver imposto a medida de segurança;
III -  a data em que terminará o prazo mínimo da internação.
Art. 763. Se estiver solto o internando, expedir-se-á  mandado de 
captura, que será cumprido por oficial de justiça ou por autoridade policial.
Art. 764.0  trabalho nos estabelecimentos referidos no art. 88, §1 °, III, 
do Código Penal, será educativo e remunerado, de modo que assegure ao 
internado meios de subsistência, quando cessar a internação.
§1° O trabalho poderá ser praticado ao ar liv
[/PAGINA 2364]

[PAGINA 2365]
re.
§2° Nos outros estabelecimentos, o trabalho dependerá das condições 
pessoais do internado.
Art. 765. A quarta parte do salário caberá ao Estado ou, no Distrito 
Federal e nos Territórios, à União, e o restante será depositado em nome 
do internado ou, se este preferir, entregue à sua família.
Art. 766. A internação das mulheres será feita em estabelecimento 
próprio ou em seção especial.
Art. 767. O juiz fixará as normas de conduta que serão observadas 
durante a liberdade vigiada.
§1° Serão normas obrigatórias, impostas ao indivíduo sujeito à liber­
dade vigiada:
a) tomar ocupação, dentro de prazo razoável, se for apto para o trabalho;
b) não mudar do território da jurisdição do juiz, sem prévia autorização 
deste.
§2° Poderão ser impostas ao indivíduo sujeito à liberdade vigiada, entre 
outras obrigações, as seguintes:
a) não mudar de habitação sem aviso prévio ao juiz, ou à autoridade 
incumbida da vigilância;

TÍTULO V • DA EXECUÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA   / 7 7 5
b) recolher-se cedo à habitação;
c)  não trazer consigo armas ofensivas ou  instrumentos capazes de 
ofender;
d) não freqüentar casas de bebidas ou de tavolagem, nem certas reu­
niões, espetáculos ou diversões públicas.
§3° Será entregue ao indivíduo sujeito à liberdade vigiada uma cader­
neta, de que constarão as obrigações impostas.
Art. 768. As obrigações estabelecidas na sentença serão comunicadas 
à autoridade policial.
Art. 769. A vigilância será exercida discretamente, de modo que não 
prejudique o indivíduo a ela sujeito.
Art. 770. Mediante representação da autoridade incumbida da vi­
gilância, a requerimento do Ministério Público ou de ofício, poderá o juiz 
modificar as normas fixadas ou estabelecer outras.
Art. 771. Para execução do exílio local, o juiz comunicará sua decisão 
à autoridade policial do lugar ou dos lugares onde o exilado está proibido 
de permanecer ou de residir.
§10 O infrator da medida será conduzido à presença do juiz que poderá 
mantê-lo detido até proferir decisão.
§2° Se for reconhecida a transgressão e imposta, conseqüentemente, a 
liberdade vigiada, determinará o juiz que a autoridade policial providencie 
a fim de que o infrator siga imediatamente para o lugar de residência por 
ele escolhido, e oficiará à autoridade policial desse lugar, observando-se 
0 
disposto no art. 768.
Art. 772. A proibição de freqüentar determinados lugares será co­
municada pelo juiz à autoridade policial, que lhe dará conhecimento de 
qualquer transgressão.
Art. 773. A medida de fechamento de estabelecimento ou de inter­
dição de associação será comunicada pelo juiz à autoridade policial, para 
que a execute.
Art. 774. Nos casos do parágrafo único do art. 83 do Código Penal, ou 
quando a transgressão de uma medida de segurança importar a imposição 
de outra, observar-se-á o disposto no art. 757, no que for aplicável.
Art. 775. A cessação ou  não da periculosidade se verificará ao fim 
do prazo mínimo de duração da medida de segurança pelo exame das 
condições
[/PAGINA 2365]

[PAGINA 2366]
da pessoa a que tiver sido imposta, observando-se o seguinte:
I -  o diretor do estabelecimento de internação ou a autoridade policial 
incumbida da vigilância, até um mês antes de expirado o prazo de duração 
mínima da medida, se não for inferior a um ano, ou até quinze dias nos outros 
casos, remeterá ao juiz da execução minucioso relatório, que o habilite a 
resolver sobre a cessação ou permanência da medida;
II -  se o indivíduo estiver internado em manicômio judiciário ou em casa 
de custódia e tratamento, o relatório será acompanhado do laudo de exame 
pericial feito por dois médicos designados pelo diretor do estabelecimento;
III -  o diretor do estabelecimento de internação ou a autoridade policial 
deverá, no relatório, concluir pela conveniência da revogação, ou não, da 
medida de segurança;

Art. 776 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
IV   -  se  a medida  de  segurança  for  o  exílio  local  ou  a  proibição  de  fre- 
qüentar determinados lugares, o juiz, até um mês ou quinze dias antes de 
expirado o prazo mínimo de duração, ordenará as diligências necessárias, 
para verificar se desapareceram as causas da aplicação da medida;
V - junto aos autos o relatório, ou realizadas as diligências, serão ouvidos 
sucessivamente o Ministério Público e o curador ou o defensor, no prazo 
de três dias para cada um;
VI - o juiz nomeará curador ou defensor ao interessado que o não tiver;
VII -  o juiz, de ofício, ou a requerimento de qualquer das partes, poderá 
determinar novas diligências, ainda que já expirado o prazo de duração 
mínima da medida de segurança;
VIII - ouvidas as partes ou realizadas as diligências a que se refere o 
número anterior o juiz proferirá a sua decisão, no prazo de três dias.
Art. 776. Nos exames sucessivos a que se referem o §1°, II, e §2° do 
art. 81 do Código Penal, observar-se-á, no que lhes for aplicável, o disposto 
no artigo anterior.
Art. 777. Em  qualquer tempo,  ainda  durante o  prazo  mínimo de 
duração da medida de segurança, poderá o tribunal, câmara ou turma, a 
requerimento do Ministério Público ou do interessado, seu defensor ou 
curador, ordenar o exame, para a verificação da cessação da periculosidade.
§1° Designado o relator e ouvido o procurador-geral, se a medida não 
tiver sido por ele requerida, o pedido será julgado na primeira sessão.
§2° Deferido o pedido, a decisão será imediatamente comunicada ao 
juiz, que requisitará, marcando prazo, o relatório e o exame a que se referem 
os ns. I e II do art. 775 ou ordenará as diligências mencionadas no n. IV do 
mesmo artigo, prosseguindo de acordo com o disposto nos outros incisos 
do citado artigo.
Art. 778. Transitando em julgado a sentença de revogação, o juiz ex­
pedirá ordem para a desinternação, quando se tratar de medida detentiva, 
ou para que cesse a vigilância ou a proibição, nos outros casos.
Art. 779.0  confisco dos instrumentos e produtos do crime, no caso 
previsto  no art.  100  do Código Penal, será  decretado  no despacho de
[/PAGINA 2366]

[PAGINA 2367]
arquivamento do inquérito, na sentença de impronúncia ou na sentença 
absolutória.
1.  Nota ao leitor: apesar de ter não ter havido 
a revogação expressa do Livro IV do CPP (“Da 
Execução”),  a Lei de  Execução  Penal  (Lei n. 
7.210/84) regulamentou integralmente a maté­
ria. Por isso, os dispositivos legais ali inseridos 
foram tacitamente revogados, nos termos do 
art.  2o,  §1°,  da  Lei de  Introdução  às normas
do  Direito  Brasileiro.  No  entanto,  como  a 
LEP nada dispôs a respeito da reabilitação, o 
Capítulo II desse Livro IV -  “Da reabilitação” 
-,  permanece  em  pleno vigor,  com  algumas 
mudanças promovidas pelos arts. 93 a 95 do 
CP,  com  redação  dada pela  Lei  n.  7.209/84 
(Reforma da Parte Geral do CP).

DAS RELAÇÕES JURISDICIONAIS COM AUTORIDADE
ESTRANGEIRA1*1 * * 4
TÍTULO ÚNICO
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 780. Sem prejuízo de convenções ou tratados,5 aplicar-se-á o 
disposto neste Título à homologação de sentenças penais estrangeiras e à 
expedição e ao cumprimento de cartas rogatórias6 para citações, inquirições 
e outras diligências necessárias à instrução de processo penal.
1.  Princípio da territorialidade e coopera­
ção jurisdicional internacional: a jurisdição 
brasileira se estende por todo o território na­
cional. Porém, em princípio, não pode ir além
dele, porque encontra obstáculo na soberania
de outros Estados. A recíproca é verdadeira: as
decisões proferidas em outros países produzem 
efeitos  em  seus  respectivos  territórios,  mas, 
em regra, não devem extrapolar seus limites, 
em razão do respeito à soberania dos demais 
Estados, inclusive do Brasil. Para que uma de­
cisão brasileira produza efeitos no exterior, ou 
vice-versa, é preciso contar com a colaboração 
do Estado receptor para a realização dos atos 
necessários  ao  seu  cumprimento.  Esse  fenô­
meno é denominado pelo Código de Processo 
Penal brasileiro de “relações jurisdicionais com 
autoridade estrangeira” (arts. 780 a 790), mas 
também costuma ser denominado como assis­
tência judiciária internacional ou cooperação 
jurisdicional internacional.
2.  Cooperação internacional ativa e passi­
va: a cooperação internacional é ativa quando 
solicitada pela autoridade brasileira para que 
seja efetivada em outro país. Será passiva nos 
casos em que a autoridade estrangeira solici­
tar a prática de determinado ato no território 
nacional.
3.  Regras fundamentais  da  cooperação 
internacional: a  cooperação  jurisdicional 
internacional  está  sujeita  à  observância  de 
diversas regras fundamentais. Em síntese, há 
de se observar:  a)  devido processo legal:  se 
o  Estado  requerente  não  respeitar o  devido 
processo  legal,  com  todas  as  garantias  dele 
decorrentes, sua decisão não poderá ser aqui 
reconhecida por atentar contra a ordem pú­
blica. Exemplificativamente, não se pode ad­
mitir a homologação de sentença estrangeira 
no  Brasil  se  ao  acusado  não  foi  assegurada 
a  oportunidade  de  se  defender  no  processo 
que
[/PAGINA 2367]

[PAGINA 2368]
tramitou  no  exterior;  b)  igualdade  de

Art. 780 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tratamento  entre  nacionais  e estrangeiros, 
residentes  ou  não  no  Brasil,  assegurando- 
-se  assistência judiciária  aos  necessitados:
brasileiros  ou  estrangeiros  não  podem  ser 
beneficiados  ou  prejudicados  simplesmente 
em virtude  da  sua  nacionalidade.  Ademais, 
diante da imposição constitucional do art. 5°, 
LXXIV, também se impõe assistência jurídica 
integral e gratuita aos necessitados no âmbito 
da cooperação internacional; c)  publicidade 
processual,  exceto  nas  hipóteses  de  sigilo 
previstas  na  legislação  brasileira  ou  na  do 
Estado  requerente: também  em  decorrên­
cia  de  determinação  constitucional  (CF,  art. 
93,  IX),  a publicidade ampla funciona como 
regra  para  fins  de  cooperação jurisdicional 
internacional, salvo quando a própria lei na­
cional  (ou  estrangeira)  contemplar hipótese 
de publicidade restrita (v.g., segredo de justiça 
nos crimes contra a dignidade sexual -  CP, art. 
234-B); d)  existência de autoridade  central 
para  recepção  e  transmissão  dos  pedidos 
de cooperação: seja nas hipóteses de coope­
ração  internacional  ativa,  seja  nas  hipóteses 
de  cooperação  internacional  passiva,  deve 
existir uma autoridade central no Brasil, que 
será responsável por processar a transmissão 
e a recepção dos pedidos de cooperação junto 
às autoridades centrais estrangeiras; e) espon­
taneidade na transmissão de informações a 
autoridades  estrangeiras: aplicável precipu- 
amente à cooperação ativa, esta quinta regra 
estabelece que a autoridade brasileira poderá 
encaminhar informações a autoridades situa­
das no exterior de ofício, ou seja, sem que haja 
prévia solicitação do Estado estrangeiro.
4.  A utoridade  central: é  o  órgão  adminis­
trativo  responsável por processar as  atribui­
ções relativas à cooperação internacional ativa 
ou  passiva.  De  acordo  com  o  novo  Código 
de Processo Civil (art.  26,  §4°),  a autoridade 
central no Brasil será o Ministério da Justiça, 
ressalvada previsão em sentido contrário cons­
tante  de  tratados  internacionais  ou  acordos 
bilaterais. De forma mais específica, essa atri­
buição fica a cargo de um órgão inserido na 
estrutura do Ministério da Justiça,  qual seja, 
o Departamento de Recuperação de Ativos e 
Cooperação Jurídica Internacional, consoante
disposto no Decreto n. 6.061/2007. Alguns atos 
internacionais estabelecem outras autoridades 
centrais.  A  título  de  exemplo,  o  Tratado  de 
Auxílio Mútuo em Matéria Penal entre Brasil 
e Portugal e o Tratado de Assistência Mútua 
em Matéria Penal Brasil-Canadá conferem a 
atribuição de 
autoridade central à Procuradoria 
Geral da República.
5.  Tratados internacionais ou acordos bi­
laterais  com o  norm as  especiais: como  se 
percebe  a  partir  de  simples  leitura  do  dis­
positivo legal,  o  art.  780 do  CPP  ressalva da 
disciplina  constante  do  Código  de  Proc
[/PAGINA 2368]

[PAGINA 2369]
esso 
Penal a eventual existência de convenções ou 
tratados firmados pelo Brasil. Neste ponto, o 
dispositivo vem ao encontro do quanto previs­
to nos arts. Io, I, do CPP, e 5o, caput, do CP, os 
quais  determinam  a prevalência das normas 
incorporadas  àqueles  pactos  nas  hipóteses 
em que a aplicação da lei brasileira a crimes 
ocorridos no exterior ou a infrações praticadas 
no território nacional dependa da cooperação 
de autoridades estrangeiras. Isso porque os tra­
tados e acordos bilaterais firmados pelo Brasil 
são considerados normas especiais em relação 
à lei penal ou processual penal. À evidência, 
esta sobreposição das normas inseridas nesses 
pactos internacionais deixa de existir quando, 
após sua subscrição, sobrevêm nova lei federal 
disciplinando a mesma matéria neles regula­
mentada. Enfim, se o tratado internacional não 
se referir a direitos humanos -  hipótese em que 
pode ser dotado de status normativo suprale- 
gal, desde que aprovado, em dois turnos, por 
três quintos dos membros de ambas as casas 
do Congresso Nacional (CF, art. 5o, §3°) -, sua 
normatização equivalerá à legislação federal, 
aplicando-se, portanto, o princípio da crono­
logia em hipótese de conflito de leis no tempo. 
Exemplo de norma especial em relação à lei pe­
nal ou processual penal é a previsão feita pelo 
tratado entre o Brasil e a Itália em matéria pe­
nal (Decreto n. 862/93), que estabelece que, no 
cumprimento de carta rogatória, aplicar-se-á a 
lei da Parte requerida, ou seja, do país que irá 
cumprir a rogatória (art. 8.1). Por outro lado, 
havendo lacuna na lei processual penal sobre 
o tema, diz o tratado que este passa a regular o 
tema, o que efetivamente ocorre no tocante ao

título único j Art. 780
não cumprimento de rogatória que tenha por 
fim, por exemplo, a produção de qualquer ato 
em processo que a parte requerida considere 
crime exclusivamente militar ou político.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) As relações entre Estados soberanos que têm 
por objeto a execução de sentenças e de cartas roga­
tórias  representam  uma  classe  peculiar de  relações 
internacionais, que se estabelecem em razão da ativi­
dade dos respectivos órgãos judiciários e decorrem do 
princípio da territorialidade da jurisdição, inerente ao 
princípio da soberania, segundo o qual a autoridade 
dos juizes (e, portanto, das suas decisões)  não pode 
extrapolar os limites territoriais do seu próprio País. Ao 
atribuir ao STJ a competência para a"concessão de exe- 
quatur às cartas rogatórias"(art. 105,1, i), a Constituição 
está se referindo, especificamente, ao juízo de deliba- 
ção consistente em aprovar ou não o pedido feito por 
autoridade judiciária estrangeira para cumprimento, 
em  nosso  país, de diligência  processual  requisitada 
por decisão  do juiz  rogante.  É com  esse  sentido  e 
nesse  limite,  portanto,  que deve ser compreendida 
a  referida competência  constitucional.  Preocupados 
com o fenômeno da criminalidade organizada e
[/PAGINA 2369]

[PAGINA 2370]
trans- 
nacional, a comunidade das Nações e os Organismos 
Internacionais aprovaram  e estão  executando,  nos 
últimos  anos,  medidas  de cooperação  mútua  para 
a  prevenção,  a  investigação  e a  punição efetiva  de 
delitos dessa espécie, o que tem como pressuposto 
essencial e básico um sistema eficiente de comunica­
ção, de troca de informações, de compartilhamento 
de provas e de tomada de decisões e de execução de 
medidas preventivas,  investigatórias,  instrutórias ou 
acautelatórias, de natureza extrajudicial. O sistema de 
cooperação, estabelecido em acordos internacionais 
bilaterais e plurilaterais, não exclui, evidentemente, as 
relações que se estabelecem entre os órgãos judiciá­
rios, pelo regime das cartas precatórias, em processos 
já submetidos à esfera jurisdicional. Mas, além delas, 
engloba  outras  muitas  providências, afetas,  no âm­
bito interno de cada Estado, não ao Poder Judiciário, 
mas a autoridades policiais ou do Ministério Público, 
vinculadas ao Poder Executivo. As providências de coo­
peração dessa natureza, dirigidas à autoridade central 
do Estado requerido (que, no Brasil, é o Ministério da 
Justiça), serão atendidas pelas autoridades nacionais 
com observância dos mesmos padrões, inclusive dos 
de  natureza  processual, que devem  ser observados 
para as providências semelhantes no âmbito interno 
(e, portanto, sujeitas a controle pelo Poder Judiciário, 
por  provocação  de  qualquer  interessado).  Caso  a 
medida solicitada dependa, segundo o direito inter­
no, de  prévia autorização judicial, cabe aos agentes
 
competentes do Estado requerido atuar judicialmente 
visando a  obtê-la.  Para  esse efeito, tem  significativa 
importância, no Brasil, o papel do Ministério Público
Federal e da Advocacia Geral da  União, órgãos com 
capacidade postulatória para requerer, perante o Judi­
ciário, essas especiais medidas de cooperação jurídica.
 
Conforme reiterada jurisprudência do STF, os tratados 
e convenções internacionais de caráter normativo,"(...) 
uma vez regularmente incorporados ao direito interno, 
situam-se, no sistema jurídico brasileiro, nos mesmos 
planos de validade, de eficácia e de autoridade em que 
se posicionam as leis ordinárias" (STF, ADI-M C 1480-3, 
Min. Celso de Mello, DJ de 18.05.2001), ficando sujeitos 
a  controle de  constitucionalidade e  produzindo, se 
for o caso, eficácia revogatória de normas anteriores 
de  mesma  hierarquia  com  eles  incompatíveis  (lex 
posterior derrogat  priori).  Portanto,  relativamente 
aos tratados e convenções sobre cooperação jurídica 
internacional, ou se adota o sistema neles estabelecido, 
ou, se inconstitucionais, não se adota, caso em que será 
indispensável também denunciá-los no foro próprio. O 
que não se admite, porque então sim haverá ofensa à 
Constituição, é que os órgãos do Poder Judiciário pura 
a simplesmente neguem aplicação aos referidos pre­
ceitos normativos, sem antes declarar formalmente a 
sua inconstitucionalidade (Súmula
[/PAGINA 2370]

[PAGINA 2371]
vinculante 10/STF). 
Não são inconstitucionais as cláusulas dos tratados e 
convenções sobre cooperação jurídica  internacional 
(v.g. art. 46 da  Convenção de Mérida  -  "Convenção 
das Nações  Unidas contra  a Corrupção" e art.  18 da 
Convenção  de  Palermo  -  "Convenção  das  Nações 
Unidas contra o Crime OrganizadoTransnacional") que 
estabelecem formas de cooperação entre autoridades 
vinculadas ao Poder Executivo, encarregadas da pre­
venção ou da investigação penal, no exercício das suas 
funções típicas. A norma constitucional do art. 105,1, i, 
não instituiu o monopólio universal do STJ de interme­
diar essas relações. A competência ali estabelecida -  de 
conceder exequatur a cartas rogatórias -, diz respeito, 
exclusivamente, a relações entre os órgãos do Poder 
Judiciário, não  impedindo  nem  sendo incompatível 
com as outras formas de cooperação jurídica previstas 
nas  referidas fontes  normativas  internacionais.  No 
caso concreto, o que se tem é pedido de cooperação 
jurídica consistente em compartilhamento de prova, 
formulado por autoridade estrangeira  (Procuradoria 
Geral da Federação da Rússia) no exercício de atividade 
investigatória, dirigido à congênere autoridade brasi­
leira  (Procuradoria  Geral  da  República), que obteve 
a  referida  prova  também  no exercício  de atividade 
investigatória  extrajudicial. O compartilhamento de 
prova é uma das mais características medidas de co­
operação jurídica internacional, prevista nos acordos 
bilaterais e  multilaterais que disciplinam  a  matéria, 
inclusive  na "Convenção  das  Nações  Unidas contra 
o Crime Organizado Transnacional" (Convenção de 
Palermo), promulgada no Brasil pelo Decreto 5.015, de 
12.03.04, e na “Convenção das Nações Unidas contra 
a  Corrupção" (Convenção  de  Mérida),  de  31.10.03, 
promulgada pelo Decreto 5.687, de 31.01.06, de que 
a Federação da Rússia também é signatária. Conside­
radas essas circunstâncias, bem como o conteúdo e os

Art. 781 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
limites próprios da competência prevista no art. 105,1, 
ida Constituição, a cooperação jurídica requerida não 
dependia de expedição de carta rogatória por auto­
ridade judiciária da Federação da Rússia e, portanto, 
nem de exequatur ou de outra forma de intermediação 
do Superior Tribunal  de Justiça, cuja  competência, 
conseqüentemente, não foi usurpada. 8.  Redamação 
improcedente'. (STJ, Corte Especial, Rcl 2.645/SP, Rei. 
Min.Teori Zavascki, j. 18/11/2009, DJe 16/12/2009).
6.  Instrumentos de cooperação internacio­
nal: no âmbito cível, o novo Código de Proces­
so Civil prevê três instrumentos de cooperação 
jurídica internacional, a saber, o auxílio direto 
(arts.  28  a 34),  a carta rogatória (art. 36)  e a 
homologação de decisão estrangeira (arts. 960 
a 965). Na esfera penal, o Código de Processo 
Penal cuida expressamente da carta rogatória 
(arts. 783 a 786) e da homologação das senten­
ças estrangeiras (arts. 787 a 790). Há, todavia, 
outro imp
[/PAGINA 2371]

[PAGINA 2372]
ortante e tradicional instrumento de 
cooperação internacional, que é a extradição.
6.1.  Auxílio direto no âmbito  processual 
penal: apesar de o Código de Processo Penal 
fazer referência  apenas  à carta  rogatória e  à 
homologação  das  sentenças  estrangeiras  -   o 
que  se justifica  pela  própria  data  em  que  o 
CPP entrou em vigor (Io de janeiro de  1942) 
-, parece-nos perfeitamente possível a utiliza­
ção do auxílio direto em sede processual pe­
nal, aplicando-se, subsidiariamente, o quanto 
disposto  no  novo  Código  de  Processo Civil, 
sobretudo se levarmos em consideração que 
este instrumento de cooperação internacional 
teve  origem  no  âmbito  criminal.  Deveras,  o 
auxílio direto tem sua origem ligada à figura 
do auxílio judiciário mútuo, previsto no art. 3o, 
inciso I, da Convenção de Auxílio Judiciário 
Mútuo em Matéria Penal da União Européia. 
Nos termos do art. 28 do novo CPC, o auxílio 
direto será cabível quando a medida não de­
correr diretamente de decisão de autoridade 
jurisdicional  estrangeira  sujeita  a juízo  de 
delibação da competência do Superior Tribu­
nal de Justiça (CF, art.  105,1, “i”). Logo, se o 
atendimento ao pedido de cooperação jurídica
da autoridade estrangeira não exigir, de acordo 
com a lei brasileira, a intervenção jurisdicional 
local,  caberá o  auxílio  direto.  Nesse sentido, 
providências de caráter administrativo, mesmo 
quando  solicitadas  pela  autoridade judicial 
estrangeira,  como  obtenção  de  informações 
sobre  o  ordenamento jurídico  brasileiro  ou 
acerca do  andamento  de  processos judiciais 
ou administrativos no país (art. 30,1, do novo 
CPC),  podem ser encaminhadas pela via do 
auxílio  direto.  Além  de  dispensar o juízo  de 
delibação, o auxílio direto também não exige o 
trâmite pela via diplomática, o que, no caso do 
Brasil, pressupõe a intervenção do Ministério 
das Relações Exteriores e do órgão de repre­
sentação diplomática do país no exterior. Nessa 
modalidade  de  cooperação jurídica interna­
cional,  a comunicação  se  opera diretamente 
entre a autoridade central brasileira com sua 
congênere estrangeira e, eventualmente, com 
outros  órgãos  no  exterior  responsáveis  por 
enviar ou receber os pedidos de cooperação.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :" (...) 1.0  pedido de cooperação jurídica internacio­
nal, na modalidade de auxílio direto, possui natureza 
distinta  da carta  rogatória. Nos moldes do disposto 
nos arts. 28,33, caput, e 40, todos do Código de Pro­
cesso Civil, caberá  auxílio direto quando "a  medida 
não decorrer diretamente de decisão de autoridade 
jurisdicional  estrangeira", enquanto  necessitará  de 
carta rogatória quando for o caso de cumprir decisão 
jurisdicional estrangeira. 2. Formulado pedido de as­
sistência direta pelo Ministério Público português ao 
Parquet brasileiro, com base em tratado internacional 
de mútua cooperação em matéria penal, firmado entre 
Brasil  e  Portugal -   Decreto  1.320/1994 -, o cu
[/PAGINA 2372]

[PAGINA 2373]
mpri­
mento em território pátrio depende de mero juízo de 
delibação, sendo desnecessária a atuação homologa- 
tória em exequatur pelo SuperiorTribunal de Justiça. 3. 
Encontrando-se o preso sob a custódia do SupremoTri- 
bunal Federal, para fins de extradição, a esta Corte deve 
ser dirigida a comunicação de que o custodiado será 
ouvido em razão de pedido de cooperação formulado 
pela autoridade central  portuguesa e encaminhado 
ao Ministério Público brasileiro. 4. Agravo regimental 
provido". (STF, I a Turma, Pet 5.946/DF, Rei. Min. Edson 
Fachin, j. 16/08/2016, DJe 237 07/11 /2016).
1610t7)
Art. 781 .As sentenças estrangeiras não serão homologadas, nem as car­
tas rogatórias cumpridas, se contrárias à ordem pública e aos bons costumes.'

t ít u l o ú n ic o j Art.783
1.  Contrariedade à ordem  pública e aos 
bons costumes: o art. 781 do CPP assemelha- 
-se  ao  art.  17  da  Lei  de  Introdução  às Nor­
mas do Direito Brasileiro, que preceitua que 
“as leis,  atos e  sentenças  de  outro país, bem 
como quaisquer declarações de vontade, não 
terão  eficácia  no  Brasil,  quando  ofenderem
a  soberania  nacional,  a  ordem  pública  e  os 
bons  costumes”.  Na  mesma  linha,  o  art.  6o 
da  Resolução  n.  9/2005  do  STJ  dispõe  que 
“não  será homologada  sentença estrangeira 
ou concedido exequatur a carta rogatória que 
ofendam a soberania ou a ordem pública”.
Art. 782 . O trânsito, por via diplomática, dos documentos apresentados 
constituirá prova bastante de sua autenticidade.'
1.  Autenticidade firmada  pela via diplo­
mática: com o objetivo de eliminar entraves 
burocráticos protelatórios,  o  dispositivo  sob 
comento  autoriza  que  o  mero  trânsito  dos 
documentos pela via diplomática confira au­
tenticidade  aos  documentos  apresentados, 
sem que se faça necessária ajuramentação ou 
autenticação por órgão diverso do diplomático. 
Pelo menos em regra, a conferência do original 
e a verificação de sua autenticidade fica a car­
go da autoridade consular no país rogante. A 
dispensa não se aplica, em princípio, ao pedido
de homologação  de  decisão estrangeira,  que 
é apresentado pela própria parte interessada 
ao  STJ,  mediante  petição  inicial  (art.  3o  da 
Resolução n. 9/2005 do STJ).
Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) As exigências de que a sentença estrangeira 
esteja  autenticada  pelo cônsul  brasileiro e  de  que 
tenha  sido traduzida  por tradutor juramentado  no 
Brasil cedem quando o pedido de homologação tiver 
sido encaminhado  pela  via  diplomática.  Sentença 
homologada". (STJ, Corte Especial, SEC 2.108/FR, Rei. 
Min. Ari Pargendler, j. 20/05/2009, DJe 25/06/2009).
Capítulo II
DAS CARTAS ROGATÓRIAS
Art. 783 . As cartas rogatórias'-3 serão, pelo respectivo juiz, remetidas 
ao Ministro da Justiça, a fim de ser pedido o seu cumprimento,  por via 
diplomática, às autoridades estrangeiras competentes.4-8
1.  Carta rogatória: trata-se de meio de comu­
nicação entre órgãos jurisdicionais brasileiro e 
estrange
[/PAGINA 2373]

[PAGINA 2374]
iro, podendo ter por objeto a realiza­
ção de citação, intimação, notificação, colheita 
de provas ou realização de outras diligências 
necessárias à instrução do processo submetido 
a  seu julgamento.  Sob  o  argumento  de  que 
ferem  a soberania nacional,  muitas medidas 
coercitivas  não  são  cumpridas,  como,  por 
exemplo,  busca e  apreensão,  prisão  cautelar, 
apreensão  de  documentos  resguardados por 
sigilo, entre outros. Nesses casos, para que uma
medida coercitiva decretada por juiz brasileiro 
seja levada a efeito no exterior, há necessidade 
de  formulação  de  pedido  de  extradição  ou 
homologação de sentença estrangeira, se assim 
o permitir o direito do Estado requerido. No 
entanto, se houver previsão legal em tratado 
firmado pelo Brasil e o país requerido (ou re­
querente), é perfeitamente possível a execução 
de medidas coercitivas no território nacional 
(ou estrangeiro). Exemplificando, ao editar o 
Decreto n.° 5.015, de  12 de março de 2004, o 
Brasil tornou-se subscritor da Convenção das

Art. 783
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
A
Nações  Unidas  contra o  Crime  Organizado 
Transnacional (Convenção de Palermo), a qual 
expressamente prevê, em seu art. 18, a realiza­
ção de diligências de busca ou apreensão, entre 
outras medidas de caráter coercitivo.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: 'CRIME -  COOPERAÇÃO INTERNACIONAL -  COM ­
BATE- DILIGÊNCIAS-TERRITÓRIO NACIONAL -  MEIO. 
A prática de atos decorrentes de pronunciamento de 
autoridade judicial estrangeira, em território nacional, 
objetivando  o  combate  ao  crime,  pressupõe  carta 
rogatória a ser submetida, sob o ângulo da execução, 
ao crivo do Superior Tribunal de Justiça, não cabendo 
potencializar a cooperação internacional a ponto de 
colocar em  segundo  plano formalidade essencial  à 
valia dos atos a serem realizados". (STF,  1a Turma, HC 
85.588/RJ,  Rei. Min. Marco Aurélio, j. 04/04/2006,  DJ 
15/12/2006).
STJ:"(...) Carta Rogatória encaminhada pelo Ministério 
das Relações Exteriores a pedido da Embaixada da Bél­
gica, com o fim de verificar possível crime de lavagem 
de dinheiro envolvendo empresário brasileiro descrito 
nestes autos, por solicitação do juízo de instrução, do 
Tribunal de Primeira Instância de Bruxelas, Bélgica. É 
cediço que: A tramitação da Carta Rogatória pela via 
diplomática confere autenticidade aos documentos. 
A jurisprudência  do  Supremo Tribunal  Federal  pau­
tava-se no sentido da impossibilidade de concessão 
de exequatur para atos executórios e de constrição 
não-hom ologados  por sentença estrangeira. Com a 
Emenda  Constitucional  45/2004, esta  Corte  passou 
a ser competente para a homologação de sentenças 
estrangeiras e a  concessão  de  exeqüatur às  cartas 
rogatórias. A Resolução 9/STJ, em 4 de maio de 2005, 
dispõe, em seu artigo 7°, que"as cartas rogatórias po­
dem ter por objeto atos decisórios ou não decisórios". A
 
Lei 9.613/98 (Lei dos Crimes de Lavagem de Dinheiro), 
em seu art. 8° e pa
[/PAGINA 2374]

[PAGINA 2375]
rágrafo 1 °, assinala a necessidade de 
ampla cooperação com as autoridades estrangeiras, 
expressamente  permite  a  apreensão  ou  seqüestro 
de  bens, direitos ou valores oriundos de crimes an­
tecedentes de  lavagem  de dinheiro, cometidos  no 
estrangeiro. Destarte, a Lei Complementar 105/2001, 
por sua vez, em seu art. 1°, parágrafo 4°, dispõe que 
as instituições financeiras conservarão sigilo em suas 
operações ativas e passivas e serviços prestados, sendo 
que a quebra de sigilo poderá ser decretada, quando 
necessária para apuração de ocorrência de qualquer 
ilícito, em qualquer fase do inquérito ou do processo 
judicial, e especialmente nos seguintes crimes: (...) VIII 
-  lavagem de dinheiro ou ocultação de bens, direitos 
e valores; IX -  praticado  por organização criminosa. 
Deveras,  a  Convenção  das  Nações  Unidas contra  o 
Crime Organizado Transnacional (Decreto 5.015/2004) 
também  inclui  a  cooperação judiciária  para "efetuar 
buscas, apreensões e embargos", "fornecer informações,
elementos de prova e pareceres de peritos", "fornecer 
originais ou cópias certificadas de documentos e proces­
sos pertinentes, incluindo documentos administrativos, 
bancários, financeiros ou  comerciais e documentos 
de empresas", "identificar ou  localizar os produtos do 
crime, bens, instrumentos ou outros elementos para 
fins probatórios”, "prestar qualquer outro tipo de assis­
tência compatível com o direito interno do Estado Parte
 
requerido"(art. 18, parágrafo 3, letras a até i). Parágrafo 8 
do art. 18 da Convenção ressalta que:"Os Estados Partes 
não poderão invocar o sigilo bancário para recusar a 
cooperação judiciária prevista  no presente Artigo". In 
casu, a célula de tratamento das informações financeiras 
(CET1F) denunciou no dia 16 de Julho 2002 ao Escritório 
do Procurador Geral em Bruxelas a existência de índi­
ces sérios de branqueamento de capitais (...) entre as
 
pessoas envolvidas no presente processo. Princípio da 
efetividade do Poder Jurisdicional no novo cenário de 
cooperação internacional no combate ao crime organi­
zado transnacional. Concessão integral do exequatur à 
carta rogatória". (STJ, Corte Especial, CR 438/BE, Rei. Min. 
Luiz Fux, j. 15/08/2007, DJ 24/09/2007 p. 224).
2.  Carta rogatória ativa e passiva: a primei­
ra é expedida por órgão jurisdicional nacional 
para  efetivação  em  outro  país;  a  segunda  é 
expedida por órgão jurisdicional estrangeiro 
solicitando o cumprimento de atos processuais 
no Brasil.
3.  Requisitos das cartas rogatórias: inte­
ressante observar que o  Código  de Processo 
Penal  não  explicitou  os  requisitos  das  car­
tas rogatórias.  Por isso,  devem ser aplicadas, 
subsidiariamente,  as  normas  do  Código  de 
Processo  Civil,  em  especial  o  que consta  do 
art. 260 do novo CPC, que aponta os seguintes 
requisitos para as cartas rogatórias, de ordem 
ou precatórias: a) indicação dos juizes de ori­
gem e de cumprimento do ato; b) inteiro teor 
da petição, do despach
[/PAGINA 2375]

[PAGINA 2376]
o judicial e do instru­
mento  do  mandato  conferido  ao  advogado;
c)  menção do ato processual que lhe constitui 
o  objeto;  d)  encerramento  com  a assinatura 
do juiz. O juiz mandará trasladar para a carta 
quaisquer outras peças, bem como instruí-la 
com  mapa,  desenho  ou gráfico,  sempre  que 
esses documentos devam ser examinados, na 
diligência, pelas partes, pelos peritos ou pelas 
testemunhas  (art.  260,  §1°,  do  novo  CPC). 
Quanto à forma de tramitação, convém lem­
brar que o art. 7o da Lei n. 11.419/2006 dispõe 
que as cartas precatórias, rogatórias, de ordem

t it u l o ú n ic o   / /\rt. 784
e, de um modo geral, todas as comunicações 
oficiais que transitem entre órgãos do  Poder 
Judiciário, bem como entre os deste e os dos 
demais Poderes, serão feitas preferencialmente 
por meio eletrônico. O art. 263 do novo CPC 
também autoriza a expedição das cartas por 
meio eletrônico, caso em que a assinatura do 
juiz deverá ser eletrônica, na forma da lei.
4.  Tramitação  pela  via  diplomática: ao
contrário do auxílio direto, em que há comu­
nicação entre as autoridades centrais dos dois 
países  envolvidos  no  pedido  de  cooperação 
(art. 31), a carta rogatória, na ausência de tra­
tado ou acordo bilaterial em sentido contrário, 
tramita pela via diplomática. Quando se trata 
de carta rogatória ativa, ela é encaminhada pela 
autoridade judiciária brasileira ao Ministério 
da  Justiça,  que  a  repassa  ao  Ministério  das 
Relações Exteriores, o qual encaminha o do­
cumento para o órgão de representação diplo­
mática do Brasil no Estado receptor. Em face 
do que dispõe a Portaria n. 26, de 14/08/1990, 
do  Ministério  da  Justiça,  havendo  tratado 
internacional que assim permita, o pedido de 
encaminhamento da carta rogatória ao exterior 
poderá ser feito diretamente a esse Ministério, 
o qual, verificando que a solicitação preenche 
os requisitos legais, procederá ao envio, dire­
tamente, ao país destinatário. Se, contudo, não
houver essa permissão, a carta seguirá pela via 
diplomática,  sendo  inviável  o  seu processa­
mento por intermédio do Ministério da Justiça.
5.  Convenção Interamericana sobre Cartas 
Rogatórias: o  Brasil é signatário da referida 
Convenção,  assinada  no  Panamá  em  30  de 
janeiro  de  1975,  e promulgada pelo  Decreto 
n. 1.899, de 09 de maio de 1996. Pelo Decreto 
n.  2.022,  de  07/10/1996,  foi  promulgado  o 
Protocolo Adicional  à Convenção  Interame- 
ricana sobre Cartas Rogatórias,  assinado em 
Montevidéu em 08/05/1979. Por conseguinte, 
os países membros da Organização dos Esta­
dos Americanos subscritores da mencionada 
Convenção, inclusive o Brasil, devem cumprir 
as cartas rogatórias uns dos outros na forma 
ali prevista.
6.  Carta rogatória para inquirição de tes­
temunhas: de  modo a evitarmos  repetições 
desnecessárias, remetemos o leitor aos comen­
tários ao art. 222-A do CPP.
7.  Carta rogatória para citação do acusado:
o assunto foi objeto de análise no art. 368 do 
CPP.
8.
[/PAGINA 2376]

[PAGINA 2377]
Carta rogatória para fins de citação em 
legações estrangeiras: vide comentários ao 
art. 369 do CPP.
Art. 784 . As cartas rogatórias emanadas de autoridades estrangeiras1 
competentes2 não dependem de homologação e serão atendidas se enca­
minhadas por via diplomática e desde que o crime, segundo a lei brasileira, 
não exclua a extradição.3
§1 ° As rogatórias, acompanhadas de tradução em língua nacional, feita 
por tradutor oficial ou juramentado,4 serão, após exequatur5 do presidente 
doSupremoTribunal Federal,6-7 cumpridas pelo juiz criminal do lugar onde 
as diligências tenham de efetuar-se, observadas as formalidades prescritas 
neste Código.8
§2° A carta rogatória será pelo presidente do Supremo Tribunal Federal 
remetida ao presidente do Tribunal de Apelação do Estado, do Distrito 
Federal, ou do Território, a fim de ser encaminhada ao juiz competente.9
§3° Versando sobre crime de ação privada, segundo a lei brasileira, o 
andamento, após o exequatur, dependerá do interessado, a quem incumbirá 
o pagamento das despesas.
§4° Ficará sempre na secretaria do Supremo Tribunal Federal cópia da 
carta rogatória.

\
Art. 784 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Carta  rogatória  passiva: em  relação  às 
cartas rogatórias passivas, ou seja, cartas roga­
tórias emanadas de autoridades estrangeiras, 
sempre  que  a  providência  solicitada  ensejar 
juízo de delibação, o documento será enviado 
pelo  Ministério  das  Relações  Exteriores  ao 
Superior Tribunal  de  Justiça,  o  qual  poderá 
encaminhá-lo  à  autoridade  central,  leia-se, 
ao Ministério da Justiça, caso entenda que o 
ato objeto do pedido de cooperação jurídica 
internacional é suscetível de cumprimento por 
meio de auxílio direto (art. 7o, parágrafo único, 
da Resolução n. 9/2015 do STJ).
2.  Competência da autoridade estrangeira:
a competência da autoridade estrangeira deve 
ser objeto de análise à luz da lei do Estado reque­
rente e não do país requerido. À semelhança do 
que ocorre no procedimento de extradição, se 
a lei estrangeira autorizar a prática do referido 
ato por outra autoridade que não a judiciária 
(v.g., Ministério Público), não haverá óbice ao 
cumprimento da carta rogatória.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) presente tratado de cooperação em matéria 
penal firmado  pelo  Brasil  e pela  República  Italiana 
-   integrado à  ordem jurídica  nacional    impõe-se 
o  provimento dos  embargos  de  declaração,  muito 
embora sem o alcance da eficácia modificativa, reco­
nhecendo-se que o Ministério Público italiano possui 
legitimidade  para  expedir carta  rogatória".  (STF,  1a 
Turma,  HC 87.759  ED/DF,  Rei. Min.  Marco Aurélio, j. 
13/12/2011, DJe 53 13/03/2012).
S T J:"(...) Não ofende a ordem jurídica nacional a con­
cessão de exequatur às cartas  rogatórias originadas 
de  autoridade estrangeira  competente  de  acordo 
com a legislação local, mesmo que não integrada ao 
Judiciário, se transmitidas via  diplomática ou  pelas 
autoridades c
[/PAGINA 2377]

[PAGINA 2378]
entrais e em  respeito aos tratados de 
cooperação jurídica  internacionais.  (Precedentes do 
STF e do STJ). A mera identificação do titular de linha 
telefônica  não caracteriza violação ao  sigilo consti­
tucional  de dados  (art. 5°,  inc. XII, da  CF). In casu, a
 
autoridade estrangeira investiga os crimes de ofensas 
corporais e ameaça,  sendo que esta  última  prática 
teria  ocorrido por meio de comunicação telefônica, 
com a utilização da linha telefônica que se pretende 
identificar. Agravo regimental desprovido". (STJ, Corte 
Especial, AgRg na CR 8.436/EX, Rei. Min. Félix Fischer, 
j. 06/08/2014, DJe 14/08/2014). 3
3.  Admissibilidade da  extradição como 
requisito para o cumprimento das cartas
rogatórias: o art. 784, caput, do CPP, autoriza 
o cumprimento das cartas rogatórias emanadas 
de autoridades estrangeiras competentes desde 
que o crime não exclua a extradição à luz do 
ordenamento jurídico pátrio. Importante lem­
brar, então, que nenhum brasileiro será extra­
ditado, salvo o naturalizado, em caso de crime 
comum, praticado antes da naturalização, ou 
de comprovado envolvimento em tráfico ilícito 
de entorpecentes  e  drogas  afins  (CF,  art.  5o, 
LI). Também não será concedida extradição de 
estrangeiro por crime político ou de opinião 
(CF,  art.  5o,  LII).  Além  disso,  o  Estatuto  do 
Estrangeiro também afasta a possibilidade de 
extradição nas seguintes hipóteses: a) quando
0 fato que motivar o pedido não for conside­
rado crime no Brasil ou no Estado requerente;
b)  quando o Brasil for competente,  segundo 
suas leis, para julgar o crime imputado ao ex­
traditando; c) quando a lei brasileira impuser 
ao crime a pena de prisão igual ou inferior a
1 (um) ano; d) quando o extraditando estiver 
respondendo a processo ou já houver sido con­
denado ou absolvido no Brasil pelo mesmo fato 
em que se fundar o pedido; e) quando estiver 
extinta a punibilidade pela prescrição segun­
do a lei brasileira ou a do Estado requerente;
f) quando o fato constituir crime político; g) 
quando o extraditando houver de responder, 
no  Estado  requerente,  perante  Tribunal  ou 
juízo  de exceção.  Logo, não  se cumpre carta 
rogatória passiva nessas hipóteses.
4.  (Des) necessidade de tradução: a tradução 
se faz obrigatória apenas em relação à carta roga­
tória em si (CPP, art. 784, §1°), dispensando-se 
em  relação  aos  documentos que  a instruem, 
conforme  dispõe o  art.  3o,  “b”,  do  Protocolo 
Adicional  à Convenção  Interameicana  sobre 
Cartas  Rogatórias,  promulgado pelo  Decreto 
n.  2.022/1996:  “As Cartas Rogatórias  deverão 
ser acompanhadas de cópia, sem tradução, dos 
documentos que tiverem juntado à petição”.
5.  Exequatur: trata-se de palavra latina, que 
significa ordem de execução ou cumprimento. 
Seria o equivalente ao “cumpra-se” aposto pelo 
magistrado ao determinar o cumprimento de 
carta precatória. Cuida-se, portanto, de autori­
zação para que atos processuais solicitados por

t ít u l o ú n ic o   , Art. 784
[/PAGINA 2378]

[PAGINA 2379]
autoridade judiciária estrangeira sejam valida- 
mente executados no Brasil. Em homenagem à 
soberania nacional, não se admite a realização 
de qualquer diligência probatória a pedido de 
autoridades estrangeiras sem a prévia concessão 
do exequatur pelo Superior Tribunal de Justiça.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...)  A  prática  de  atos  constritivos  decorrentes 
de  pedidos de autoridades  estrangeiras, ainda  que 
enquadrados como cooperação jurídica  internacio­
nal,  dependem  da  prévia  concessão  de  exequatur 
pela  autoridade  constitucionalmente competente. 
Precedentes do STF e do STJ. Com o deliberado pela 
egrégia Corte Especial desta Casa (AgRg na CR 2.484/ 
RU), a execução de diligências solicitadas  por auto­
ridade estrangeira  deve ocorrer via  carta  rogatória, 
não obstante a dispensa do exequatur pelo artigo 7o, 
parágrafo único, da Resolução 09/2005 da Presidência 
deste Tribunal, a qual, à evidência, não pode prevale­
cer diante do texto constitucional. Ordem concedida 
para anular os atos constritivos praticados contra os 
pacientes por ausência de exequatur". (STJ, 6a Turma, 
H C 114.743/RJ, Rei. Min. Jane Silva -  Desembargadora 
convocada do TJ/MG -,j. 11/12/2008, DJe 02/02/2009).
6.  Competência para a concessão do exe­
quatur (e para a homologação de sentença 
estrangeira): em sua redação original, a Cons­
tituição Federal conferia ao Supremo Tribunal 
Federal  a  competência  para  a  homologação 
das  sentenças  estrangeiras  e  a  concessão  do 
exequatur
 às cartas rogatórias. Com o advento 
da Emenda Constitucional n. 45/2004, a alínea 
“h” do inciso I do art.  102 da CF foi revogada. 
Desde  então,  referida  competência  passou a 
ser outorgada ao Superior Tribunal de Justi­
ça, nos termos do art.  105,1, “i”, da CF.  Pelo 
menos em regra, recai sobre o Presidente do 
STJ a competência para homologar sentenças 
estrangeiras e conceder exequatur a cartas ro­
gatórias, valendo ressaltar que é cabível agravo 
regimental contra tais decisões  (arts.  2o e  11 
da  Resolução  n.  9/2005  do  STJ).  Porém,  se 
houver contestação à homologação de sentença 
estrangeira ou impugnação às cartas rogatórias 
decisórias, o processo poderá ser distribuído 
à Corte Especial do STJ (art. 9o, §§1° e 2o, da 
Resolução n. 9/2005 do STJ).
7.  Juízo de delibação: o Superior Tribunal 
de Justiça limita-se a exercer juízo de delibação
nas cartas rogatórias passivas, verificando se 
estaõ presentes os requisitos para o exequatur, 
bem como a autenticidade dos documentos e 
a  inteligência  da decisão  estrangeira  (art.  9o 
da Resolução n.  9/2005 do STJ). Não deve o 
STJ exercer juízo de revisão sobre o pronun­
ciamento  judicial  estrangeiro.  No  entanto, 
é  evidente  que  alguma  cognição  acerca  do 
mérito, ainda que superficial, será necessária 
para verificar se a decisão judicial proferida no 
exterior não viola a ordem pública, hipótese 
em que o pedido de cooperação jurisdicional 
internacional deve ser rec
[/PAGINA 2379]

[PAGINA 2380]
usado.
8.  Iter  procedimental: seu  procedimento 
perante  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  é  de 
jurisdição  contenciosa,  devendo  se assegurar 
às partes as garantias do devido processo legaL 
A defesa restringir-se-á à discussão quanto ao 
atendimento dos requisitos para que o pronun­
ciamento judicial estrangeiro  produza efeitos 
no Brasil, sendo vedada a revisão do mérito do 
pronunciamento judicial estrangeiro pela auto­
ridade judiciária brasileira (art. 36 do novo CPC, 
subsidiariamente aplicável ao processo penal). 
Inicialmente, a parte interessada deve ser citada 
para tomar conhecimento da autuação da carta 
rogatória (ou do procedimento de homologação 
de sentença estrangeira) e, querendo, manifestar- 
-se  sobre ela no  prazo  de  15  dias  (art.  8o  da 
Resolução n. 9/2005 do STJ). Excepcionalmente, 
quando a intimação prévia da parte interessada 
puder resultar na ineficácia da cooperação inter­
nacional, a medida solicitada por meio da carta 
rogatória poderá ser concedida inaudita altera 
parte  (art.  8o,  parágrafo  único,  da Resolução 
n. 9/2005 do STJ). Não havendo manifestação 
da parte interessada, tal qual se dá no processo 
penal comum, deve ser nomeado um defensor 
pelo  relator do processo.  Caso  apresentada a 
defesa,  o  Presidente do Superior Tribunal de 
Justiça poderá determinar a distribuição da carta 
rogatória contestada para julgamento pela Corte 
Especial (art. 9o, §2°, da Resolução n. 09/2005 do 
STJ). A defesa da parte requerida poderá versar 
apenas sobre a autenticidade dos documentos, 
a inteligência da decisão estrangeira e os requi­
sitos de admissibilidade para o 
exequatur,  não 
podendo rediscutir o mérito do pronunciamento 
estrangeiro. Esse é precisamente o limite para o

Art.784 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
juízo de delibação pelo STJ. O Ministério Público 
também será ouvido dentro do prazo de 10 (dez) 
dias, na qualidade de fiscal da ordem jurídica, 
e poderá impugnar  a carta rogatória  (art.  10 
da Resolução n. 9/2005 do STJ). Concedido o 
exequatur, a carta rogatória será enviada para ser 
executada pelo juízo federal competente (art. 13 
da Resolução n. 9/2005 do STJ). Se for matéria 
relacionada a crime de ação penal privada, é na­
tural que o Judiciário aguarde a manifestação do 
ofendido ou dos seus eventuais sucessores. No 
âmbito da execução da carta rogatória, poderão 
ser apresentados embargos por qualquer inte­
ressado ou pelo Ministério Público, julgando-os 
o Presidente do STJ (art.  13, §1°, da Resolução 
n. 9/2005 do STJ).  Da decisão que julgar esse 
embargos,  caberá agravo regimental  (art.  13, 
§2°, da Resolução n. 9/2005 do STJ). Uma vez 
cumprida a carta rogatória, esta será devolvida 
ao Presidente do STJ, que a encaminhará ao Mi­
nistério da Justiça ou ao Ministério das Relações 
Exteriores, para que tramite de volta ao Estado 
solicitante da medida.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Questões  pertinentes  ao  mérito  da  car­
ta  roga
[/PAGINA 2380]

[PAGINA 2381]
tória.  Impossibilidade de análise.  Matéria  de 
exame apenas no âmbito da justiça rogante. O mero 
procedimento citatório  não  produz qualquer efeito 
atentatório à soberania nacional ou à ordem pública, 
apenas possibilita o conhecimento da ação que tramita 
perantea justiça alienígena efaculta a apresentação de 
defesa. Agravo regimental a que se nega provimento". 
(STF, Pleno, CR 10.849 AgR/EU, Rei. Min. Maurício Cor­
rêa, j. 28/04/2004, DJ 21/05/2004).
STJ:"(...) A prática de ato de comunicação processual é 
plenamente admissível em carta rogatória. A simples 
citação  não  representa  afronta  à  ordem  pública  ou 
à  soberania  nacional, destinando-se,  apenas,  a  dar 
conhecimento da ação em curso e a permitir defesa 
do interessado. No cumprimento das rogatórias, a esta 
Corte cumpre verificar se a diligência solicitada ofende 
a  soberania  nacional e a  ordem  pública,  bem como 
se  há autenticidade dos documentos e observância 
dos requisitos da Resolução n. 9/2005 deste Tribunal. 
Agravo regimental  a que se  nega  provimento". (STJ, 
Corte Especial, AgRg na CR 2.807/MX, Rei. Min. Barros 
Monteiro, j. 13/03/2008, DJe 03/04/2008).
STF: "CARTA ROGATÓRIA. Exequatur. Medida cautelar 
penal. Diligências para identificação e apreensão de 
bens.  Proveito de  infração  penal. Ciência  prévia  do 
paciente.  Inadmissibilidade.  Risco de frustração das 
diligências. Caso de contraditório diferido, retardado
ou postergado, mediante embargos ou agravo. Garan­
tia de exercício pleno do direito de defesa. Ilegalidade 
inexistente. HC indeferido. Inteligência do art. 5o, LVI 
da CF e da Resolução n° 9/2005, do STJ. É legítima, em 
carta rogatória, a realização liminar de diligências sem 
a ciência prévia nem a presença do réu da ação penal, 
quando estas possam frustrar o resultado daquelas". 
(STF, 2a Turma, HC 90.845/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 
10/04/2007, DJe 32 06/06/2007).
STF: “(...)  Carta  rogatória.  Interrogatório.  Exequatur 
deferido sem a prévia notificação do paciente. Possi­
bilidade. Risco de frustração da diligência. Diligências, 
providências ou  medidas que sejam decorrentes do 
próprio ato que se está praticando. Participação das 
autoridades suíças sem nenhuma interferência no ato 
praticado. Precedentes. Há precedentes desta Suprema 
Corte validando  a  disciplina  da  Resolução  n° 9,  do 
Superior Tribunal de Justiça, em que se assentou ser 
legítima, em carta rogatória, a realização de diligência 
sem a  prévia audiência e sem a  presença do réu  da 
ação penal, quando essas possam frustrar o resultado 
da diligência, isso sem  prejuízo da  possibilidade do 
que se chama de exercício pleno do direito de defesa 
diferido, através de embargos, cabendo agravo regi­
mental da decisão desses embargos. O deferimento 
do exequatur com  a  possibilidade da  realização de 
medidas de investigação que se fizerem  necessárias 
não caracteriza uma cláusula em aberto, porque pode 
haver diligências ou providências ou medidas q
[/PAGINA 2381]

[PAGINA 2382]
ue se­
jam decorrentes do próprio ato que se está praticando, 
além de estarem submetidas ao crivo do Juiz Federal 
brasileiro que está na direção do processo. No plano 
da cooperação internacional, é possível a participação 
das autoridades estrangeiras, desde que não haja ne­
nhuma interferência delas no curso das providências 
tomadas.  Habeas corpus denegado".  (STF,  I a Turma, 
HC 89.171/RJ, Rei. Min. Menezes Direito, j. 24/03/2009, 
DJe 84 07/05/2009).
S T J :"(...)  A título  de argumento obter ditcum, fora 
formulado  pedido de  busca e apreensão  pelo juízo 
rogante,  reclamando, na espécie, o contraditório di­
ferido, sob  pena de frustrar-se o ato de cooperação 
internacional, consoante o art. 8°, parágrafo único, do 
Resolução 09, de 04 de maio de 2005, deste sodalício 
(Precedente da Suprema Corte: HC 90.485 -  SP, Relator 
Ministro CEZAR  PELUSO,  Segunda Turma,  DJ  de 08 
de junho de 2007). A Resolução/STJ n.° 09/2005, nos 
parágrafos do seu art. 13, prevê a possibilidade de o 
interessado exercer o seu direito de defesa por meio 
de embargos e/ou agravo regimental contra qualquer 
decisão  proferida  no cumprimento de carta  rogató­
ria.  É que as  medidas cautelares, em  nosso sistema 
processual,  podem  ser determinadas  inaudiatur et 
altera pars; daí o contraditório postecipado. (...)". (STJ, 
Corte Especial, EDcl na CR 438/BE, Rei. Min. Luiz Fux, j. 
01/08/2008, DJe 20/10/2008).

TÍTULO ÚNICO
Art. 787
9.  Juízo competente para o cumprimento 
da carta rogatória:os §§1° e 2o do art. 784 do 
CPP devem ser interpretados à luz da Consti­
tuição Federal de 1988. Diante da redação dos 
referidos dispositivos, poder-se-ia concluir, à 
primeira vista, que todo e qualquer juiz crimi­
nal, inclusive da Justiça Comum Estadual, teria 
competência  para  o  cumprimento  da  carta 
rogatória. No entanto, não se pode perder de 
vista que a Constituição Federal outorga aos ju­
izes federais a competência para a execução de 
carta rogatória, após o exequatur, e de sentença
estrangeira, após a homologação (CF, art. 109, 
X). Logo, quando os dispositivos sob comento 
fazem referência ao juiz criminal do lugar onde 
as diligências tiverem de ser efetuadas, há de 
se compreender que tal competência é restrita 
à Justiça Federal. Prova disso, aliás, é o quanto 
disposto no art. 13 da Resolução n. 09/2005 do 
STJ (“A carta rogatória, depois de concedido 
o exequatur, será remetida para cumprimento 
pelo Juízo Federal competente”). À semelhan­
ça, deve-se concluir que o comando inserido 
no  §2° do  art.  784 refere-se, hodiernamente, 
aos respectivos Tribunais Regionais Federais.
Art. 785. Concluídas as diligências, a carta rogatória será devolvida 
ao presidente do Supremo Tribunal Federal, por intermédio do presidente 
do Tribunal de Apelação, o qual, antes de devolvê-la, mandará completar 
qualquer diligência ou sanar qualquer nulidade.1
1.  Devolução da carta  rogatória ao Pre­
sidente do Superior Tribunal  de Justiça:
novamente, o Código de
[/PAGINA 2382]

[PAGINA 2383]
Processo Penal deve 
ser lido à luz da Constituição Federal, ou seja, 
uma vez concluídas as diligências solicitadas 
por meio da carta rogatória, esta será devolvida
pelo Presidente do Tribunal Regional Federal 
ao Presidente do Superior Tribunal de Justiça. 
Antes de fazê-lo, todavia, poderá determinar 
a  complementação  de  alguma  diligência  ou 
sanar qualquer nulidade.
Art. 786.0  despacho que conceder o exequatur marcará, para o cum­
primento da diligência, prazo razoável, que poderá ser excedido, havendo 
justa causa, ficando esta consignada em ofício dirigido ao presidente do 
Supremo Tribunal Federal, juntamente com a carta rogatória.1
1.  Fixação de prazo razoável para o cum­
primento da carta rogatória pelo juiz fe­
deral: não há previsão de prazo determinado
para o cumprimento da carta rogatória à qual
foi  concedido  o exequatur,  dispondo  o  CPP
que  um prazo  razoável deve  ser fixado  pelo 
Presidente  do  Superior  Tribunal  de  Justiça. 
Este prazo,  no  entanto,  poderá  ser excedido 
pelo Juiz Federal, desde que haja justa causa.
Capítulo III
DA HOMOLOGAÇÃO DAS SENTENÇAS ESTRANGEIRAS1
Art. 787. As sentenças estrangeiras deverão ser previamente homo­
logadas2 * * pelo Supremo Tribunal FederaP^  para que produzam os efeitos 
do art. 7o do Código Penal.5

Art. 787 x  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Noções gerais: em princípio, o Poder Judi­
ciário não está obrigado a determinar o cum­
primento, no âmbito do território nacional, de 
sentenças proferidas por órgãos jurisdicionais 
de outros países. Afinal, não seria concebível 
que o juiz brasileiro fosse obrigado a cumprir 
decisões provenientes de Estados estrangeiros, 
sob pena de obrigá-lo a aplicar, no território 
pátrio, a legislação inerente a povo alienigena, 
procedimento  este  absolutamente  incompa­
tível com o princípio da soberania nacional. 
No entanto, há certas hipóteses nas quais a lei 
prevê a possibilidade de homologação da sen­
tença estrangeira para que esta possua eficácia 
no Brasil.
2.  Homologação de sentenças estrangei­
ras  para  fins  penais: para  que  a  sentença 
estrangeira, ou aquela proferida por Tribunal 
Internacional,  seja apta a produzir os efeitos 
do art. 9° do Código Penal -  o art. 787 do CPP 
faz referência ao art. 7o do CP (atual art. 9o do 
CP) por ter sua redação anterior à reforma da 
Parte Geral pela Lei n.  7.209/84  -,  impõe-se 
prévia  homologação  pelo  Superior  Tribunal 
de Justiça (CF, art. 105,1, “i”). Portanto, 
desde 
que  a  aplicação  da  lei  brasileira produza  na 
espécie  as  mesmas  consequências,  a  homolo­
gação de sentença estrangeira só é admissível 
para a consecução das seguintes finalidades:
a) obrigar  o  condenado  a  reparar  o  dano 
causado à vítima: nesse caso, a homologação 
depende de pedido da parte interessada (CP, 
art.  9o,  I,  e  parágrafo  único,  “a”).  Para  além 
disso,  a  sentença  estrangeira  deve  produzir, 
no Brasil, os mesmos efeitos civis que lhe são 
inerentes no
[/PAGINA 2383]

[PAGINA 2384]
país em que foi produzida (CP, 
arts.  91  e  92);  b) sujeitar o  inimputável  ao 
cumprimento de medida de segurança: nessa 
hipótese, a homologação depende da existência 
de tratado de extradição  com o país de cuja 
autoridade judiciária emanou a sentença, ou, 
na falta de tratado, de requisição do Ministro 
da  Justiça  (CP,  art.  9o,  II,  e  parágrafo  único, 
“b”). Ademais, como se exige que a aplicação 
da lei brasileira produza na espécie as mesmas 
consequências, a sentença estrangeira deve ter 
aplicado modalidade de medida de segurança 
existente  no  sistema  penal  brasileiro,  quais
sejam, a internação em hospital de custódia e 
tratamento psiquiátrico ou a sujeição a trata­
mento ambulatorial (CP, art. 96); c) em se tra­
tando de crimes de lavagem de capitais pra­
ticados  no  estrangeiro,  propiciar a divisão 
dos bens objeto de medidas assecuratórias no 
território nacional entre o Brasil e o Estado 
requerente: na falta de tratado ou convenção, 
os bens, direitos ou valores privados sujeitos a 
medidas assecuratórias por solicitação de auto­
ridade estrangeira competente ou os recursos 
provenientes de sua alienação serão repartidos 
entre o Estado requerente e o Brasil, na propor­
ção de metade, ressalvado o direito do lesado 
ou de terceiro de boa-fé (Lei n. 9.613/98, art. 
8o, §2°, com redação determinada pela Lei n. 
12.683/12). Não se admite, pois, a homologa­
ção de sentença estrangeira para a imposição 
de pena a ser cumprida no Brasil, já que atos 
executórios  determinados  por  magistrado 
de outro  país  ofendem  a soberania nacional 
se acaso  atendidos pelo  Judiciário.  Para fins 
de  aplicação  de  eventual  pena  privativa  de 
liberdade imposta por sentença estrangeira, o 
Estado estrangeiro deve requerer a extradição 
do condenado ao Supremo Tribunal Federal, a 
fim de que a referida pena seja executada em 
seu respectivo território.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) Nos termos do art. 9o do Código Penal Brasi­
leiro, a sentença estrangeira, quando a aplicação da lei 
brasileira produz na espécie as mesmas conseqüências, 
pode ser homologada para obrigar o condenado à re­
paração do dano e a outros efeitos civis. A prescrição da 
pena não é causa suficiente para fins de homologação 
de sentença penal estrangeira. Agravo regimental im- 
provido". (STJ, Corte Especial, AgRg na SE 3.395/ES, Rei. 
Min. Cesar Asfor Rocha, j. 03/12/2008, DJe 05/02/2009).
3.  Competência para a homologação: o art. 
787 do CPP, que atribui ao Supremo Tribunal 
Federal a competência para a homologação das 
sentenças estrangeiras, deve ser interpretado 
à luz do art.  105,1, alínea “i”, da Constituição 
Federal, com redação dada pela Emenda Cons­
titucional n. 45/2004, que outorgou a referida 
competência ao Superior Tribunal de Justiça. O 
tema foi objeto de análise nos comentários ao 
art. 784 do CPP, para onde remetemos o leitor.

TÍTULO ÚNICO   /
Art. 788
3.1.  Cabimento de recurso extraordinário:
como a competência pa
[/PAGINA 2384]

[PAGINA 2385]
ra a homologação de 
sentença estrangeira foi transferida ao Superior 
Tribunal de Justiça pela Emenda Constitucio­
nal n. 45/2004, admite-se, em tese, a interposi- 
ção de Recurso Extraordinário contra a decisão 
proferida pelo STJ, desde que preenchidos seus 
pressupostos  objetivos  e  subjetivos  (CF,  art. 
102, III).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) A Emenda Constitucional n° 45/2004 transfe­
riu, do SupremoTribunal Federal para o SuperiorTribu- 
nal de Justiça, a competência para homologar senten­
ças estrangeiras. Considerando que um dos principais 
objetivos  da  Reforma  do Judiciário foi  promover a 
celeridade processual, seria um contrassenso imaginar 
que ela teria transformado esta Corte em uma nova 
instância nesta matéria, tornando ainda mais longo e 
complexo o processo. 2. Por isso, embora possível em 
tese, a interposição de recurso extraordinário contra 
esses acórdãos do STJ deve ser examinada com rigor 
e cautela. Somente se pode admitir orecurso quando 
demonstrada,  clara  e fundamentadamente, a  exis­
tência de afronta à Constituição Federal. A ausência 
de questão constitucional  impede o conhecimento 
dorecurso. 3. Recurso não conhecido". (STF, Pleno, RE 
598.770/ITA, Rei. para Acórdão Min. Roberto Barroso, 
j. 12/02/2014, DJe 113 11/06/2014). 4
4.  Natureza jurídica da sentença de homo­
logação: cuida-se  de  sentença  de  delibação 
de caráter integrante. Isso significa dizer que 
a  decisão  homologatória não  pode  adentrar 
aspectos relacionados ao mérito da sentença 
estrangeira,  devendo  limitar-se  à apreciação 
de seus aspectos formais extrínsecos para fins 
de lhe conferir eficácia executória no Brasil.
5.  Desnecessidade de homologação: como 
exposto  anteriormente,  para  que  a  sentença 
estrangeira tenha aptidão para produzir os efei­
tos delineados pelo art. 9o do Código Penal, há 
necessidade de prévia homologação pelo Su­
perior Tribunal de Justiça. Porém, há situações 
em que referida homologação não se faz neces­
sária, quais sejam: a) quando a sentença penal 
condenatória  estrangeira não  for  dotada  de 
exequibilidade no território nacional, por não 
ser hipótese prevista no art. 9o do CP; b) para 
fins de reconhecimento da reincidência ou de 
maus antecedentes e, por consequência, para 
negar o 
sursis ao condenado, assim como para 
o efeito de dilatar o prazo do livramento condi­
cional, hipóteses em que a sentença estrangeira 
é tratada como fato jurídico. A propósito, o art. 
63 do CP dispõe que “verifica-se a reincidência 
quando o agente comete novo crime, depois de 
transitar em julgado a sentença que, no País ou 
no estrangeiro, o tenha condenado por crime 
anterior”; c) para fins de detração: computam- 
-se, na pena privativa de liberdade e na medida 
de segurança, o tempo de prisão provisória, no 
Brasil 
ou no estrangeiro, e o de internação (CP, 
art. 42); d) sentença absolutória ou declaratória 
da extinção da punibilidade: de acordo com o 
art. 7o, §2°, alíneas “d” e “e”
[/PAGINA 2385]

[PAGINA 2386]
, do Código Penal, a 
sentença absolutória (ou declaratória da extin­
ção da punibilidade) proferida no estrangeiro 
prescinde de homologação, pois, não sendo o 
fato punido no país em que exarada, nada há 
a ser executado. Embora desnecessária a ho­
mologação nesses casos, é imperativa a prova 
do trânsito em julgado do referido decisum, 
a tradução oficial e a autenticação da autori­
dade consular brasileira sediada no país de 
origem.
Art. 788. A sentença penal estrangeira será homologada, quando a 
aplicação da lei brasileira produzir na espécie as mesmas conseqüências e 
concorrem os seguintes requisitos:1
I -  estar revestida das formalidades externas necessárias, segundo a 
legislação do país de origem;
II -  haver sido proferida por juiz competente, mediante citação regular, 
segundo a mesma legislação;
III -  ter passado em julgado;
IV -  estar devidamente autenticada por cônsul brasileiro;

Art. 789
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
V -  estar acompanhada de tradução, feita por tradutor público.
1.  Regras fundamentais para a  homolo­
gação de sentença estrangeira: o tema foi 
objeto de análise nos comentários ao art. 780 
do  CPP  (item n.  4), para onde remetemos o 
leitor.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) O mérito da sentença estrangeira não pode 
ser apreciado pelo Superior Tribunal de Justiça, pois
o ato homologatório restringe-se à análise dos seus 
requisitos formais. Precedentes. O  pedido de homo­
logação  merece  deferimento,  uma  vez que,  a  par 
da  ausência  de ofensa  à  ordem  pública,  reúne os 
requisitos essenciais e necessários a este desideratum, 
previstos na Resolução n° 9/2005 do SuperiorTribunal 
de Justiça e dos artigos 38 e 39 da Lei 9.307/96. Pedido 
de  homologação deferido".  (STJ, Corte  Especial,  SEC 
3.035/FR, Rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 19/08/2009, 
DJe 31/08/2009).
Art. 789. O procurador-geral da República,1 sempre que tiver conhe­
cimento da existência de sentença penal estrangeira, emanada de Estado 
que tenha com o Brasil tratado de extradição e que haja imposto medida 
de segurança pessoal ou pena acessória2que deva ser cumprida no Brasil, 
pedirá ao Ministro da Justiça providências para obtenção de elementos que 
o habilitem a requerer a homologação da sentença.
§1° A homologação de sentença emanada de autoridade judiciária de 
Estado, que não tiver tratado de extradição com o Brasil, dependerá de 
requisição do Ministro da Justiça.3 *
§2° Distribuído o requerimento de homologação, o relator mandará 
citar o interessado para deduzir embargos, dentro de dez dias, se residir 
no Distrito Federal, de trinta dias, no caso contrário.4
§3° Se nesse prazo o interessado não deduzir os embargos, ser-lhe-á pelo 
relator nomeado defensor, o qual dentro de dez dias produzirá a defesa.5
§ 4 °  Os embargos somente poderão fundar-se em dúvida sobre a auten­
ticidade do documento, sobre a inteligência da sentença, ou sobre a falta 
de qualquer dos requisitos enumerados nos arts. 781 e 7
[/PAGINA 2386]

[PAGINA 2387]
88.
§5° Contestados os embargos dentro de dez dias, pelo procurador-geral, 
irá o processo ao relator e ao revisor, observando-se no seu julgamento o 
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal.
§6°  Homologada  a  sentença, a  respectiva  carta  será  remetida ao 
presidente do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, do Estado, ou do 
Território.
§ 7 °  Recebida a carta de sentença, o presidente doTribunal de Apelação 
a remeterá ao juiz do lugar de residência do condenado, para a aplicação 
da medida de segurança ou da pena acessória, observadas as disposições 
do Título II, Capítulo III, e Título Vdo Livro IV deste Código.
1.  Homologação de sentença estrangeira
para sujeitar o inimputável ao cumprimen­
to de medida de segurança: nesse  caso,  a
legitimidade para o  requerimento de homo­
logação da sentença estrangeira recai sobre o
Procurador-Geral  da  República.  Diferencia-
-se,  portanto,  da  homologação  da  sentença 
estrangeira  para fins  de  reparação  do  dano, 
pois, nessa hipótese, a legitimidade recai sobre 
o ofendido (ou seus sucessores), consoante dis­
posto no art. 790 do CPP, c/c art. 9o, parágrafo 
único, alínea “a”, do CP.

TÍTULO ÚNICO
Art. 790
2.  Inexistência de penas acessórias:as cha­
madas  “penas  acessórias”  foram  banidas  do 
Código Penal pela reforma da Parte Geral em 
1984 (Lei n. 7.209/84). Portanto, pode-se dizer 
que, nesse ponto, o art. 789, caput, do CPP, foi 
parcialmente  revogado, vez que  não  mais  se 
admite a homologação de sentença estrangeira 
para fins de cumprimento de pena acessória 
no Brasil.
3.  (Des)  necessidade  de tratado  de  ex­
tradição  vigente  entre  o  Brasil  e o  país 
de origem  da  sentença: consoante  dispõe 
o  art.  9o,  parágrafo  único,  alínea  “b”,  do  CP, 
a homologação da sentença estrangeira para 
fins de cumprimento de medida de segurança 
depende da existência de tratado de extradição 
vigente entre o Brasil e o país onde foi proferida 
a sentença. Caso não haja tratado, a homolo­
gação depende de requisição do Ministro da 
Justiça.
4.  Reação defensiva: de acordo com o art. 
789, §2°, do CPP, uma vez distribuído o reque­
rimento de homologação, o interessado será ci­
tado para deduzir embargos dentro de 10 (dez) 
dias, se acaso residente no Distrito Federal, ou 
30 (trinta) dias, no caso contrário. Na prática, 
todavia, acaba prevalecendo o quanto disposto 
no art. 8o da Resolução n. 9/2005 do STJ, que 
estabelece que a parte interessada será citada 
para, no prazo de  15  (quinze)  dias, contestar 
o pedido de homologação de sentença estran­
geira.
5.  Iter procedimental: o procedimento da ho­
mologação de sentença estrangeira é semelhante 
àquele do 
exequatur para as cartas rogatórias. 
Portanto, de modo a evitarmos repetições des­
necessárias, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 784 do CPP (item n. 8).
Art. 790. O interessado na execução de sentença penal estrangeira, 
para a reparação do dano, restituição e outros efeitos civis, poderá requere
[/PAGINA 2387]

[PAGINA 2388]
r 
ao Supremo Tribunal Federal a sua homologação, observando-se o que a 
respeito prescreve o Código de Processo Civil.1
1.  Homologação da sentença estrangeira 
objetivando a  reparação do dano: nesse 
caso,  a legitimidade para o  requerimento de 
homologação perante o STJ é do próprio in­
teressado, leia-se, do ofendido, ou, no caso de 
morte ou ausência, de seus sucessores. Uma vez
obtida a homologação,  a execução ex delicto 
será levada a efeito nos termos do Código de 
Processo Civil.  Para mais detalhes acerca do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao  art.  63  do  CPP  (item  n.  4.  “Execução ex 
delicto”).



DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 791. Em todos os juízos e tribunais do crime, além das audiências e 
sessões ordinárias, haverá as extraordinárias, de acordo com as necessidades 
do rápido andamento dos feitos.’
1.  Audiências e sessões ordinárias e ex­
traordinárias: em sentido amplo, a audiência 
pode ser compreendida como o atendimento 
do juiz aos serviços a seu cargo; em sentido es­
trito, utilizado pelo CPP, consiste no momento 
processual para determinados procedimentos, 
como,  por  exemplo,  oitiva  de  testemunhas, 
produção de provas, debates e julgamentos. De 
seu turno, sessões são as audiências realizadas 
pelos  órgãos jurisdicionais  colegiados  (v.g., 
Câmaras ou Turmas) nas salas dos respectivos 
tribunais,  para  decidir sobre  requerimentos, 
discutirem e julgarem causas, originariamente 
ou em grau recursal. Na dicção do art. 791 do 
CPP, essas audiências e sessões podem ser or­
dinárias, prefixadas para dias certos, de acordo 
com as leis de organização judiciária ou regi­
mentos, ou extraordinárias, realizadas de acor­
do com as necessidades do rápido andamento 
dos feitos, ou seja, quando houver acúmulo de 
serviço que as exigirem. Na prática, todavia, 
essa terminologia é inaplicável, porquanto as 
audiências  são  designadas  de  acordo  com  o 
disposto nos respectivos procedimentos penais 
(comum ou especiais). Por consequência, to­
das as audiências designadas ao longo do feito 
são previamente comunicadas às partes, sem 
a necessidade de utilização da nomenculatu- 
ra de ordinárias ou extraordinárias.  De todo 
modo, não se pode olvidar a possibilidade de 
os juízos singulares e Tribunais  designarem, 
com fundamento  no presente dispositivo le­
gal,  audiências  e  sessões  de julgamento  em 
periodicidade distinta da que ordinariamente 
ocorre, para que se dê rápido andamento aos 
feitos.
Art. 792. As audiências, sessões e os atos processuais serão, em regra, 
públicos'  e se realizarão nas sedes dos juízos e tribunais, com assistência 
dos escrivães, do secretário, do oficial de justiça que servir de porteiro, em 
dia e hora certos, ou previamente designados.
§ 1 °  Se da publicidade da audiência, da sessão ou do ato processual, 
puder resultar escândalo, inconveniente grave ou perigo de perturbação 
da ordem, o juiz, ou o tribunal, câmara, ou turma, poderá, de ofício ou a 
requerimento da parte
[/PAGINA 2388]

[PAGINA 2389]
ou do Ministério Público, determinar que o ato seja 
realizado a portas fechadas, limitando o número de pessoas que possam 
estar presentes.2
§ 2 °  As audiências, as sessões e os atos processuais, em caso de neces­
sidade, poderão realizar-se na residência do juiz, ou em outra casa por ele 
especialmente designada.3
1623

Art. 792
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Princípio da publicidade: a garantia do 
acesso  de  todo  e  qualquer  cidadão  aos  atos 
praticados  no  curso  do processo revela uma 
clara  postura  democrática,  e  tem  como  ob­
jetivo precípuo  assegurar a transparência da 
atividade jurisdicional,  oportunizando  sua 
fiscalização não só pelas partes, como por toda 
a comunidade. Basta lembrar que, em regra, os 
processos secretos são típicos de estados au­
toritários. Como aponta Celso Ribeiro Bastos, 
“a publicidade dos atos processuais insere-se 
em um campo  mais  amplo  da transparência 
da atuação dos poderes públicos em geral.  É 
uma  decorrência  do  princípio  democrático. 
Este não pode conviver com o sigilo, o segre­
do,  o  confinamento  a  quatro  portas,  a  falta 
de  divulgação,  porque  por  este  caminho,  da 
sonegação de dados à coletividade, impede-se 
o exercício importante de um direito do cida­
dão em um Estado governado pelo povo, qual 
seja: o de controle. Não há dúvida, portanto, de 
que a publicidade dos atos, e especificamente 
dos  atos jurisdicionais,  atende  ao  interesse 
das partes  e  ao  interesse  público.  Protege  o 
magistrado  contra  insinuações  e  maledicên­
cias;  da mesma  forma  que protege  as partes 
contra  um  possível  arbítrio  ou  prepotência. 
E confere à coletividade, de um modo geral, 
a possibilidade de controle sobre atos que são 
praticados  com  a  força  própria  do  Estado”. 
(BASTOS,  Celso  Ribeiro;  MARTINS,  Ives 
Gandra. Comentários à Constituição do Brasil. 
São Paulo: Editora Saraiva, 1989. Vol. 2. p. 285). 
Segundo Luigi Ferrajoli, cuida-se de garantia 
de segundo grau, ou garantia de garantia. Isso 
porque,  segundo  o  autor,  para  que  seja pos­
sível o controle da observância das garantias 
primárias da contestação da acusação, do ônus 
da prova  e  do  contraditório  com  a  defesa,  é 
indispensável que o processo se desenvolva em 
público. Na dicção do autor (Direito e razão: 
teoria  do garantismo penal.  2a ed.  São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2006. p. 567), a 
publicidade “assegura o controle tanto externo 
como  interno  da  atividade judiciária.  Com 
base nela os procedimentos de formulação de 
hipóteses e de averiguação da responsabilidade 
penal devem desenvolver-se à luz do sol, sob 
o controle da opinião pública e sobretudo do 
imputado e de seu defensor. Trata-se do requi­
sito seguramente mais elementar e evidente do 
método acusatório”. De acordo com o art. 93, 
inciso IX, da Constituição Federal, todos os jul­
gamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão 
públicos, e fundamentadas todas as decisões, 
sob pe
[/PAGINA 2389]

[PAGINA 2390]
na de nulidade, podendo a lei limitar a 
presença, em determinados atos, às próprias 
partes e a seus advogados, ou somente a estes, 
em casos nos quais a preservação do direito à 
intimidade do interessado no sigilo não pre­
judique o interesse público à informação. Por 
sua vez, dispõe o art.  5°, XXXIII, da CF, que 
todos têm direito a receber dos órgãos públicos 
informações de seu interesse particular, ou de 
interesse coletivo ou geral, que serão prestadas 
no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, 
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescin­
dível  à  segurança  da sociedade  e  do  Estado. 
Ademais, segundo o art. 5°, LX, da Carta Mag­
na, a lei só poderá restringir a publicidade dos 
atos processuais quando a defesa da intimidade 
ou o interesse  social o  exigirem.  Funciona a 
publicidade,  portanto,  como  pressuposto  de 
validade não apenas dos atos processuais, mas 
também das próprias decisões que são tomadas 
pelo  Poder  Judiciário.  Logo,  são  normas  de 
direito processual aquelas que versam sobre a 
publicidade, cabendo à União legislar privati­
vamente sobre o tema, ex vi do art. 22, inciso 
I, da Constituição Federal. Eis o motivo pelo 
qual  o  Supremo  Tribunal  Federal  declarou 
a  inconstitucionalidade  de  dispositivos  do 
Regimento Interno do Tribunal de Justiça do 
Distrito Federal e Territórios, que previam que, 
nos casos de foro por prerrogativa de função, o 
julgamento seria realizado em sessão secreta.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Com o advento da Constituição Federal de 
1988, delimitou-se, de forma  mais criteriosa, o cam­
po de  regulamentação das  leis  e o  dos  regimentos 
internos  dos  tribunais,  cabendo  a  estes  últimos  o 
respeito à reserva de lei federal para a edição de re­
gras de natureza processual (CF, art. 22,1), bem como 
às garantias processuais das partes, "dispondo sobre 
a  competência  e  o funcionamento dos  respectivos 
órgãos jurisdicionais e administrativos" (CF, art. 96,1, 
a). São  normas  de direito  processual  as  relativas às 
garantias do contraditório, do devido processo legal, 
dos poderes, direitos e ônus que constituem a relação 
processual, como também as normas que regulem os

livro vi - disposições gerais / Art. 792
atos destinados a realizar a causa finalis da jurisdição. 
Ante a regra fundamental insculpida no art. 5o, LX, da 
Carta Magna, a publicidade se tornou pressuposto de 
validade não apenas do ato de julgamento doTribunal, 
mas da própria decisão que é tomada por esse órgão 
jurisdicional. Presente, portanto, vício formal consubs­
tanciado na invasão da competência privativa da União 
para legislar sobre direito processual. Precedente: HC 
74761,  rei.  Min.  Maurício  Corrêa,  DJ  12.09.97. Ação 
direta parcialmente conhecida para declarar a incons- 
titucionalidade formal dos arts. 144, par. único e 150, 
caput do  Regimento  Interno do Tribunal  de Justiça 
do Distrito Federal e Territórios". (STF, Tribunal Pleno, 
ADI 2.970/D
[/PAGINA 2390]

[PAGINA 2391]
F, Rei. Min. Ellen Gracie, DJ 12/05/2006).
2.  Divisão da publicidade (ampla e restri­
ta): a publicidade é tida como ampla, plena, 
popular,  absoluta,  ou  geral,  quando  os  atos 
processuais são praticados perante as partes, 
e, ainda, abertos a todo o público. Nesse caso, 
além  das  partes,  qualquer  cidadão  do  povo 
poderá acompanhar as audiências criminais de 
coleta de provas e/ou julgamentos em qualquer 
grau de jurisdição,  assim  como  consultar os 
processos ou obter certidões. Essa publicidade 
do processo implica os direitos de: a) assistên­
cia, pelo público em geral, à realização dos atos 
processuais; b) narração dos atos processuais, 
ou reprodução de seus termos, pelos meios de 
comunicação social; c) consulta dos autos e ob­
tenção de cópias, extratos e certidões de quais­
quer partes dele. Como se percebe pela própria 
dicção  da Constituição  Federal e  do  Código 
de  Processo  Penal,  a  regra  é  a  publicidade 
ampla no processo penal, estando ressalvadas 
as hipóteses em que se justifica a restrição da 
publicidade:  defesa  da  intimidade,  interesse 
social no sigilo e imprescindibilidade à segu­
rança da  sociedade e  do  Estado  (CF,  art.  5o, 
incisos XXXIII e LX, c/c art. 93, IX); escândalo, 
inconveniente grave ou perigo de perturbação 
da ordem (CPP, art. 792, § Io). Apesar de a regra 
ser a publicidade ampla, deve-se compreender 
que, como toda e qualquer garantia, esta não 
tem caráter absoluto, podendo ser objeto de 
restrição  em  situações  em  que  o  interesse 
público à informação deva ceder em virtude 
de  outro  interesse  de  caráter preponderante 
no caso concreto. Daí se falar em publicidade 
restrita, ou interna, que se caracteriza quando 
houver  alguma limitação  à  publicidade  dos 
atos  do processo.  Nesse  caso,  alguns atos ou
todos  eles  serão  realizados  somente  perante 
as pessoas  diretamente  interessadas  no  feito 
e  seus  respectivos  procuradores,  ou,  ainda, 
somente perante estes. A publicidade restrita 
ou  interna  é  impropriamente  chamada  de 
“segredo de justiça”. Veja-se que a Constituição 
Federal autoriza a restrição à publicidade, mas 
desde que assegurada, no mínimo, a presença 
dos  advogados  (art.  93,  IX).  Logo,  o  art.  520 
do  CPP  não  foi  recepcionado  na  parte  em 
que,  ao  tratar da audiência  de  reconciliação 
no procedimento dos crimes contra a honra, 
prevê que a ela estarão presentes apenas o juiz 
e as partes, sem a presença de seus advogados. 
Bom  exemplo  de publicidade restrita ocorre 
em processos criminais relativos a crimes con­
tra a dignidade sexual, nos quais a publicidade 
ampla poderia aumentar sobremaneira o sofri­
mento da vítima, causando-lhe desnecessária 
exposição  e humilhação.  Com  o  objetivo  de 
se  preservar  a  intimidade  da  vítima  de  tais 
delitos, que sempre despertam a curiosidade 
alheia, a própria Lei 12.015/09 passou a prever 
a obrigatoriedade de segredo de justiça nesses 
casos: “Os processos em que
[/PAGINA 2391]

[PAGINA 2392]
se apuram crimes 
definidos neste Título correrão em segredo de 
justiça” (CP, art. 234-B). Importante ressaltar 
que, nas hipóteses de sigilo judicial em que for 
decretado o segredo de justiça nos autos, so­
mente a própria autoridade jurisdicional que o 
decretou poderá afastá-lo. Como já se pronun­
ciou o Supremo Tribunal Federal, comissões 
parlamentares  de  inquérito  não  tem  poder 
jurídico de, mediante requisição, determinar 
a quebra de sigilo imposto a processo sujeito 
a segredo de justiça. Em se tratando de provas 
cautelares  decretadas  no  curso  do processo, 
também  não  se  pode  falar  em  publicidade 
às partes e a seus procuradores.  Com efeito, 
supondo-se  a  necessidade  da  decretação  de 
uma interceptação telefônica, ou da quebra dos 
sigilos bancário e fiscal para ulterior adoção 
de  medidas  cautelares patrimoniais,  deve-se 
preservar o  sigilo inclusive para o acusado e 
seu defensor, sob pena de se tornar inócua a 
medida em questão. Diferencia-se o processo 
penal,  portanto,  do  processo  civil,  onde  há 
uma enumeração legal de critérios objetivos 
em que se estabelecem restrições à publicidade 
em virtude da natureza da causa. Com efeito,

Art. 792 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de acordo com o art. 189 do CPC/2015, os atos 
processuais são públicos, todavia tramitam em 
segredo  de justiça  os  processos:  I  -   em  que 
exija  o  interesse  público  ou  social;  II  -   que 
versem sobre casamento, separação de corpos, 
divórcio,  separação,  união  estável,  filiação, 
alimentos  e guarda de  crianças e adolescen­
tes;  III  -   em que constem  dados  protegidos 
pelo direito constitucional à intimidade; IV -  
que versem sobre arbitragem, inclusive sobre 
cumprimento  de  carta  arbitrai,  desde  que  a 
confidencialidade  estipulada  na  arbitragem 
seja comprovada perante o juízo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: ”(...)  Muito embora  o  delito  de  divulgação  de 
pornografia infantil possa causar repulsa à sociedade, 
não constitui violação ao direito de intimidade do réu 
a indicação, no sítio eletrônico da Justiça Federal, do 
nome de acusado maior de idade e da tipificação do 
delito pelo qual responde em ação penal, ainda que o 
processo tramite sob segredo de justiça. A CF, em seu 
art. 5o, XXXIII  e  LX, erigiu como regra a  publicidade 
dos atos processuais, sendo o sigilo a exceção, visto 
que o  interesse individual  não  pode se sobrepor ao 
interesse público.Tal norma é secundada pelo disposto 
no art. 792, caput, do CPP. A restrição da publicidade 
somente é admitida quando presentes razões autori- 
zadoras, consistentes na violação da intimidade ou se 
o interesse público o determinar. Nessa mesma esteira, 
a  Quarta Turma  desta  Corte,  examinando o direito 
ao  esquecimento  em  leading  case  de  repercussão 
social  (REsp  1.334.097/RJ,  Rei. Ministro  LUIS  FELIPE 
SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/05/2013, 
DJe 10/09/2013), reconheceu ser "evidente o legítim
[/PAGINA 2392]

[PAGINA 2393]
o 
interesse  público em  que  seja  dada  publicidade da 
resposta  estatal  ao fenôm eno criminal".  Os  dispo­
sitivos constantes  nos arts.  I o e 2o da  Resolução  n. 
121/2010 do CNJ, que definem os dados básicos dos 
processos judiciais  passíveis de  disponibilização  na 
internet, assim como a possibilidade de restrição de 
divulgação de dados processuais em caso de sigilo ou 
segredo de justiça, não têm o condão de se sobrepor 
ao  princípio constitucional  da  publicidade dos atos 
processuais (art. 5o, LV, da CF), nem tampouco podem 
prescindir  da  obrigatoriedade  de  fundamentação 
das decisões judiciais (art. 93, IX, da CF). Assim sendo, 
eventual decretação de uma exceção que justificaria 
a imposição de sigilo absoluto aos dados básicos de 
um processo judicial não constitui direito subjetivo da 
parte envolvida em processo que tramita sob segredo 
de justiça, demandando, ao contrário, uma avaliação 
particular que delimite o grau de sigilo aconselhável 
em cada caso concreto, avaliação essa devidamente 
fundamentada  em decisão judicial. Nesse sentido, a
mera repulsa que um delito possa causar à sociedade 
não constitui, por si só, fundamento suficiente para au­
torizar a decretação de sigilo absoluto sobre os dados 
básicos de um processo penal, sob pena de se ensejara 
extensão de tal sigilo a toda e qualquer tipificação legal 
de delitos, com a consequente priorização do direito 
à  intimidade do  réu  em detrimento do princípio da 
publicidade dos atos processuais. Em se tratando de 
ação penal envolvendo delitos previstos no Estatuto 
da Criança e do Adolescente - ECA, é perfeitamente 
razoável a decisão judicial que restringe o segredo de 
justiça a algumas fases do processo com a finalidade 
de  resguardar o direito à  intimidade das  crianças e 
adolescentes vítimas dos delitos, de forma a evitar o 
acesso irrestrito a material contendo pornografia infan­
til. Recurso ordinário a que se nega provimento". (STJ, 
5aTurma, RMS 49.920/SP, Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 02/08/2016, DJe 10/08/2016).
STF:"(...) Comissão Parlamentar de Inquérito não tem 
poder jurídico de, mediante requisição, a operadoras 
de telefonia, de cópias de decisão nem de mandado 
judicial  de  interceptação  telefônica,  quebrar sigilo 
imposto a processo sujeito a segredo de justiça. Este 
é oponível a Comissão Parlamentar de Inquérito, re­
presentando expressiva  limitação aos seus  poderes 
constitucionais".  (STF, Tribunal  Pleno, M S  27.483/DF, 
Rei. Min. Cezar Peluso, DJe 192 09/10/2008).
3.  Local destinado à realização das audiên­
cias e sessões: pelo menos em regra, as audi­
ências devem ser realizadas nas sedes dos juízos 
e tribunais em horário previamente designado, 
sob pena de nulidade. Todavia, o próprio CPP 
(art. 792, §2°) autoriza a realização desses atos 
processuais em outros locais, de acordo com a 
necessidade. É perfeitamente possível, portanto, 
a oitiva de uma testemunha enferma em sua 
residência ou no próprio ho
[/PAGINA 2393]

[PAGINA 2394]
spital. A propósito, 
consoante dispõe o art. 220 do CPP, as pessoas 
impossibilitadas, por enfermidade ou por velhice, 
de comparecer para depor, serão inquiridas onde 
estiverem. Na mesma linha, certas autoridades, 
como, por exemplo, o Presidente e o Vice-Pre­
sidente da República, podem ser inquiridas em 
local ajustado entre elas e o juiz (CPP, art. 221). 
De seu turno, o interrogatório do réu preso pode 
ser realizado em sala própria no estabelecimen­
to em  que estiver recolhido,  desde que estejam 
garantidas a segurança do juiz, do membro do 
Ministério Público e dos auxiliares bem como 
a presença do defensor e a publicidade do ato 
(CPP, art. 185, §1°). A realização de audiências e 
sessões fora das dependências forenses também

Art. 794
LIVRO VI. DISPOSIÇÕES GERAIS   /
é comum no âmbito do júri. Quando o fórum 
da cidade não tiver condições para abrigar um 
julgamento de maior interesse da sociedade local, 
é relativamente comum que a sessão plenária do 
júri seja realizada no auditório de um teatro ou 
da prefeitura.  Embora o art.  792 do CPP faça
referência à possibilidade de realização das audi­
ências na residência do juiz, essa hipótese caiu em 
total desuso, seja por força de indevida exposição 
da intimidade e da vida privada do magistrado, 
seja por colocar sua própria segurança em risco.
Art. 793. Nas audiências e nas sessões, os advogados, as partes, os 
escrivães e os espectadores  poderão estar sentados. Todos,  porém, se 
levantarão quando se dirigirem aos juizes ou quando estes se levantarem 
para qualquer ato do processo.'
Parágrafo único. Nos atos da  instrução criminal, perante os juizes 
singulares, os advogados poderão requerer sentados.
1.  Solenidade procedimental: o art. 793 do 
CPP caiu em desuso. Hoje em dia, as pessoas 
envolvidas com o processo penal podem ficar 
sentadas durante todo o curso da audiência (ou 
sessão), sendo desnecessário que se levantem 
para se dirigir ao juiz ao fazer algum requeri­
mento. Trata-se de faculdade, pois, se a parte 
quiser se levantar, por achar melhor para expor 
sua tese, não haverá nenhum óbice. A propósito, 
dentre os direitos do advogado está o de falar,
sentado ou em pé, em juízo, tribunal ou órgão de 
deliberação coletiva da Administração Pública 
ou do  Poder Legislativo  (Lei n.  8.906/94, art. 
7o, XII). Subsiste certo formalismo tão somente 
no âmbito do Tribunal do Júri, em que o juiz 
e as partes ainda fazem uso de trajes especiais 
(toga e becas),  ficando todos de pé,  inclusive 
o juiz presidente, por ocasião  da colheita do 
compromisso dos jurados (CPP, art. 472, 
caput), 
e também no momento da leitura da sentença.
Art. 794. A polícia das audiências e das sessões compete aos respec­
tivos juizes ou ao presidente do tribunal, câmara, ou turma, que poderão 
determinar o que for conveniente à manutenção da ordem. Para tal fim, 
requisitarão força pública, que ficará exclusivamente à sua disposição.'
1. Poder de  polícia  do  magistrado: com 
o objetivo de gar
[/PAGINA 2394]

[PAGINA 2395]
antir a disciplina e o decoro 
durante o curso do processo, evitando a prática 
de atos capazes de prejudicar a regular tramita­
ção do feito, o CPP confere ao juiz poderes de 
polícia. A despeito da expressão utilizada 
- p o ­
deres de polícia -, o exercício dessa função não 
pressupõe, obrigatoriamente, a intervenção da 
polícia, funcionando, na verdade, como a atua­
ção do juiz no sentido de restringir a liberdade 
do particular, seja ele parte ou mero terceiro. 
Cuida-se de atribuição exclusiva do presidente 
da audiência ou sessão (juiz ou presidente da 
Câmara ou Turma).  Portanto,  os  policiais  e 
demais agentes de segurança designados para 
guardar as dependências forenses não devem
receber ordens de outras pessoas ou autorida­
des. Vejamos alguns exemplos de poderes de 
polícia do juiz no processo penal: a) regular a 
polícia das sessões e mandar prender os deso­
bedientes (CPP, art. 497,1); b) de acordo com 
o art.  794 do CPP, a polícia das audiências e 
das sessões compete aos respectivos juizes ou 
ao presidente do tribunal, câmara, ou turma, 
que poderão determinar o que for conveniente 
à manutenção da ordem. Para tal fim, requisi­
tarão força pública, que ficará exclusivamente à 
sua disposição; c) poder de fazer retirar da sala 
os espectadores das audiências ou das sessões 
que  se portarem  de  maneira  inconveniente, 
que, em caso de resistência, poderão ser presos 
e autuados (CPP, art. 795, parágrafo único).

Art. 795
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 795. Os espectadores das audiências ou das sessões não poderão 
manifestar-se.
P a rá g r a fo  ú n ic o . O juiz ou o presidente fará retirar da sala os desobe­
dientes, que, em caso de resistência, serão presos e autuados.'
1.  Retirada de espectadores: ao público em 
geral não é conferido o direito de se manifestar 
durante a realização das audiências ou sessões, 
seja para apoiar determinada decisão, seja para 
contestá-la.  Na hipótese  de desobediência ao 
comando do art. 795, 
caput, do CPP, incumbe 
ao magistrado, no exercício de seus poderes de 
polícia, determinar a retirada do desobediente 
da  sala,  preservando-se,  quanto  aos  demais
presentes, a publicidade dos atos judiciais.  Se 
houver resistência à retirada forçada, o recalci- 
trante pode ser autuado em flagrante delito por 
eventual crime de resistência, desobediência ou 
desacato (CP, arts. 329,330 e 331), a depender 
do caso concreto. O juiz também pode deter­
minar a retirada do público da sala de audiência 
quando houver dúvida sobre a sua influência na 
serenidade dos depoimentos a serem prestados.
Art. 796. Os atos de instrução ou julgamento prosseguirão com a 
assistência do defensor, se o réu se portar inconvenientemente.'
1.  Retirada do acusado da sala de audiên­
cia (ou sessões): por meio do direito de pre­
sença,  desdobramento  da autodefesa  (ampla 
defesa), assegura-se ao acusado a oportunida­
de de, ao lado de seu defensor, acompanhar os 
atos de instrução, auxiliando-o na r
[/PAGINA 2395]

[PAGINA 2396]
ealização 
da defesa. Não se trata, todavia, de um direito 
de natureza absoluta. Dentre os direitos fun­
damentais  que podem  colidir  com  o  direito 
de  presença,  legitimando  sua  restrição,  en­
contram-se os direitos das testemunhas e das 
vítimas à vida, à segurança, à intimidade e à 
liberdade de declarar, os quais se revestem de 
inequívoco interesse público, e cuja proteção 
é  indiscutível  dever  do  Estado.  Portanto,  na 
hipótese de efetiva prática de atos intimidató- 
rios, subentende-se que houve uma renúncia 
tácita ao direito de presença pelo acusado, pela 
adoção de comportamento incompatível com 
o exercício regular de um direito. Daí dispor o 
art. 796 do CPP que, na hipótese de compor­
tamento inconveniente por parte do acusado
(v.g.,  interrupção  dos  trabalhos  com  gritos, 
intimidação das partes ou das testemunhas), 
poderá o juiz determinar sua retirada da sala 
de audiência. À semelhança do quanto dispos­
to no art. 217 do CPP, nesse caso de retirada 
do acusado da sala de audiência, deve o juiz 
manter todos os corolários da ampla defesa, 
assegurando  a presença  do  defensor técnico 
na audiência, bem como um canal de comu­
nicação livre e reservada deste com o acusado.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Revela-se lícita a retirada dos acusados da 
sala de audiências, se as testemunhas de acusação 
demonstram temor e receio em depor na  presença 
dos réus. Se o patrono do paciente não apresentou 
nenhuma  irresignação  quanto  aos  termos  da  as­
sentada,  havendo assinado e concordado  com  seu 
conteúdo,  resulta  preclusa  a  argüição de  qualquer 
vício  a  macular o ato  de  ouvida  das testemunhas 
de acusação. Ordem  denegada". (STF,  I a Turma,  HC 
86.572/PE,  Rei. Min. Carlos  Britto, j.  06/12/2005,  DJ 
30/03/2007 p. 76).
Art. 797. Excetuadas as sessões de julgamento, que não serão marca­
das para domingo ou dia feriado, os demais atos do processo poderão ser 
praticados em período de férias, em domingos e dias feriados. Todavia, os 
julgamentos iniciados em dia útil não se interromperão pela superveniência 
de feriado ou domingo.1-2

LIVRO VI • DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 797
1.  Dias para a realização dos atos proces­
suais: em princípio,  as audiências devem  ser 
designadas para dias  úteis,  não  apenas  para 
otimizar o acompanhamento do público em ge­
ral, mas também porque os servidores do Poder 
Judiciário necessitam de repouso semanal. No 
entanto, por motivos diversos (v.g., prescrição 
iminente), os atos do processo, à exceção das 
sessões de julgamento, poderão ser marcados 
para sábados, domingos, feriados, ou até mesmo 
durante o período de férias, quer no período 
da manhã, quer no período vespertino. Ahás, 
na hipótese de uma sessão plenária do Júri ter 
início em dia útil, sua realização não deve ser 
interrompida pela superveniência de feriado ou 
domingo, já que tais julgamentos são contínuos 
e não se suspendem. Não por outro motivo, é 
relativamente comum que um julgame
[/PAGINA 2396]

[PAGINA 2397]
nto do 
Tribunal do Júri, iniciado, a título de exemplo, 
numa sexta-feira, tenha prosseguimento normal 
ao longo do final de semana, respeitado, logica­
mente, o repouso dos jurados e das partes.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  SESSÃO  MATUTINA  -   ADIAMENTO.  Ine- 
xiste  norma  que,  interpretada  e  aplicada,  informe 
a  impossibilidade de ocorrer sessão de Câmara  do 
Tribunal  em  horário  matutino.  (...)".  (STF,  2a Turma, 
HC 69.277/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 12/05/1992, 
DJ 29/05/1992).
2. Férias forenses: segundo o art. 93, XII, da 
Constituição Federal, a atividade jurisdicional 
será ininterrupta, sendo vedadas férias  cole­
tivas nos juízos e tribunais de segundo grau, 
funcionando,  nos  dias  em  que  não  houver 
expediente forense normal, juizes em plantão 
permanente. A despeito da vedação às férias 
coletivas pelo referido preceito constitucional, 
subsistem os chamados 
recessos, períodos nos 
quais os prazos processuais ficam efetivamente 
suspensos.  A  título  de  exemplo,  a  Lei  que 
organiza a Justiça Federal -  Lei n. 5.010/66 -  
estabelece em seu art. 62, inciso I, um período 
de recesso entre os  dias 20 de dezembro  e 6 
de janeiro,  inclusive.  Devido  à  existência  de 
critérios  conflitantes  quanto  à  suspensão  do 
expediente forense entre os diversos tribunais, 
o que gerava incerteza e insegurança entre os 
usuários da Justiça, podendo inclusive prejudi­
car o direito de defesa e a produção de provas
e, tendo em conta que o caráter ininterrupto da 
atividade jurisdicional é garantido, quando da 
suspensão do expediente forense no período 
noturno,  nos  fins-de-semana e nos  feriados, 
através  de  sistema  de  plantões judiciários, 
o  Conselho  Nacional  de  Justiça  editou  uma 
Resolução  regulamentando  o  expediente fo­
rense no período natalino. De acordo com o 
art. Io da Resolução n. 8 do CNJ, os Tribunais 
de Justiça dos Estados poderão, por meio de 
deliberação do Órgão Competente, suspender 
o  expediente  forense  no  período  de  20  de 
dezembro a 6 de janeiro, garantindo o atendi­
mento aos casos urgentes, novos ou em curso, 
através  de  sistema  de  plantões,  o  qual  deve 
ser amplamente divulgado e fiscalizado pelos 
órgãos  competentes.  De  seu  turno,  segundo 
o art. 2o da referida Resolução, a deliberação 
que aprovar a suspensão do expediente forense 
suspenderá, igualmente, os prazos processuais 
-  o que abrange, evidentemente, os prazos para 
interposição de recursos -  e a publicação de 
acórdãos,  sentenças e  decisões, bem como a 
intimação de partes ou advogados, na primeira 
e  segunda  instâncias,  exceto  com  relação  às 
medidas consideradas urgentes.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A teor do art. 798 do Código de Processo Penal, 
a Suprema Corte pacificou sua jurisprudência no sentido 
de que os prazos em matéria criminal ficam suspensos 
durante asférias forenses. Entretanto, apósa publicação 
da Emenda Constitucional n°45 de 30 de d
[/PAGINA 2397]

[PAGINA 2398]
ezembro de 
2004, que alterou a redação do art. 93 da Constituição 
Federal, prevendo em seu inciso XII a não-interrupção da 
atividade jurisdicional, os prazos não serão suspensos, 
sendo aplicado aquele entendimento apenas aos casos 
anteriores à  publicação da  referida emenda.  In  casu, 
intimada da decisão recorrida em 19/12/2006, a parte 
somente  protocolou  o  recurso em  17/01/2007, fora, 
portanto do prazo legal de 05 (cinco) dias, previsto no 
art. 28 da Lei 8.038/90, já que nessa data já vigorava a 
referida norma constitucional. Se há suspensão de prazo 
processual por ato local, é obrigação do agravante jun­
tar documento hábil a essa comprovação, pois, nesses 
casos, deverá fazer parte integrante do instrumento, sob 
pena  de não conhecimento do recurso. Precedentes. 
Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, 6a 
Turma, AgRg no Ag 905.024/SP, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, j. 29/04/2008, DJe 26/05/2008).

Art. 798
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 798. Todos os prazos' 3 correrão em cartório e serão contínuos e 
peremptórios, não se interrompendo por férias, domingo ou dia feriado.4-7
§1° Não se computará no prazo o dia do começo, incluindo-se, porém, 
o do vencimento.8
§2° A terminação dos prazos será certificada nos autos pelo escrivão; 
será, porém, considerado findo o prazo, ainda que omitida aquela formali­
dade, se feita a prova do dia em que começou a correr.9
§3° O prazo que terminar em domingo ou dia feriado considerar-se-á 
prorrogado até o dia útil imediato.10-"
§4° Não correrão os prazos, se houver impedimento do juiz, força maior, 
ou obstáculo judicial oposto pela parte contrária.12-'3
§5° Salvo os casos expressos, os prazos correrão:14"18
a) da intimação;
b) da audiência ou sessão em que for proferida a decisão, se a ela estiver 
presente a parte;
c) do dia em que a parte manifestar nos autos ciência inequívoca da 
sentença ou despacho.
1.  Conceito de prazo: prazo é o lapso tem­
poral  determinado  durante  o  qual  um  ato 
processual deve ser realizado. Pelo menos em 
regra,  esses  prazos  são  fixados  pela lei  para 
que o processo seja conduzido ao seu termo 
final, geralmente uma sentença condenatória 
ou absolutória.
2.  Espécies  de  prazos: a) prazo  legal: é 
aquele fixado em lei -  a título de exemplo, o art. 
396, caput, do CPP, estabelece que o acusado 
será citado para apresentar resposta à acusação 
no prazo de 10 (dez) dias; b) 
prazo judicial: é 
aquele fixado pelo próprio magistrado, como 
se  dá,  por exemplo,  no  art.  10,  §3°,  do  CPP, 
que prevê que os autos do  inquérito policial 
podem ser devolvidos à autoridade de polícia 
judiciária quando o investigado estiver solto, 
hipótese em que as ulteriores diligências de­
vem ser realizadas no prazo marcado pelo juiz; 
c) prazo convencional: é aquele ajustado entre 
as  partes.  Ante  a  natureza  indisponível  dos 
bens jurídicos em disputa no processo penal 
-  pretensão punitiva e liberdade de locomoção 
-,
[/PAGINA 2398]

[PAGINA 2399]
não há falar em prazo convencional em sede 
processual penal, já que os prazos legais ou ju­
diciais não podem ser prorrogados, ainda que 
haja acordo entre as partes; d) prazo comum: 
corre em conjunto para todas as partes  (ex.:
CPP,  art.  600,  §3°);  e) prazo  particular  (ou 
individual): corre, separadamente, para cada 
parte. Funciona como a regra, até mesmo para 
permitir  às  partes  melhores  oportunidades 
para o exercício de suas faculdades processu­
ais.  O prazo pode ser individual e sucessivo, 
ou seja, corre para uma parte e, na sequência, 
para a outra. A título ilustrativo, na hipótese 
de  substituição  das  alegações  orais  por  me­
moriais, o  art.  403,  §3°,  do  CPP, dispõe será 
concedido às partes o prazo de 5 (cinco) dias 
sucessivamente para apresentação da referida 
peça;  f) prazos  prorrogáveis: permitem  a 
dilação;  g) prazos  improrrogáveis  (ou  pe­
remptórios): vencem de maneira automática 
e  necessária,  sendo  inadmissível  remissão, 
prorrogação ou dispensa; h) 
prazos próprios: 
são aqueles sujeitos à predusão, ou seja, uma 
vez  decorrido  o  lapso  temporal  para  a  sua 
prática,  não mais se autoriza a realização do 
ato processual. É o que ocorre, por exemplo, 
com o prazo para a interposição de recursos; 
i) prazos impróprios: a inobservância desse 
prazo não produz qualquer consequência de 
natureza processual, ou seja, ainda que decor­
rido o prazo, o ato processual ainda pode ser 
praticado  (ex:  prazo para o juiz sentenciar). 
Subsiste, todavia, a possibilidade de imposição 
de sanção de caráter administrativo.

LIVRO VI • DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 798
3.  Princípios sobre os prazos: a) princípio 
da igualdade de tratamento: por força desse 
princípio, que funciona como desdobramento 
da paridade  de  armas  inerente  ao  contradi­
tório,  as  partes  não  podem  ser  tratadas  de 
maneira  desigual,  razão  pela  qual  o  prazo 
para determinado ato deve ser idêntico para 
todas.  Por razões de ordem lógica, a própria 
lei prevê exceções legais ao princípio. É o que 
ocorre, a título de exemplo, com o prazo em 
dobro  concedido  aos  Defensores  Públicos, 
prerrogativa esta justificada à luz do princípio 
da isonomia por conta das condições precárias 
de  assistência judiciária  ainda  existentes  no 
Brasil;  b) princípio  da  brevidade: em  fiel 
observância à garantia da razoável duração do 
processo, os prazos processuais não podem ser 
muito dilatados.  Daí por que a lei deve fixar 
prazos de modo a não eternizar o andamento 
do  feito.  Isso,  todavia,  deverá  ser  feito  sem 
qualquer prejuízo ao princípio da busca da ver­
dade e com respeito absoluto ao exercício das 
faculdades processuais das partes; c) princípio 
da utilidade: o prazo deve ser mais ou menos 
elástico de acordo com a relevância do ato a ser 
praticado;  d) princípio  da irredutibilidade: 
sob qualquer pretexto não se admite a redução 
dos prazos pelo juiz; e) 
princípio da preclusão: 
se o ato processual não for prat
[/PAGINA 2399]

[PAGINA 2400]
icado dentro do 
prazo legal (ou judicial), opera-se a preclusão. 4
4.  Distinção entre prazo de natureza ma­
terial e prazo processual penal: se o prazo é 
de natureza material, o dia do começo inclui-se 
no computo do prazo (CP, art.  10). Ademais, 
tal prazo não se prorroga até o primeiro dia 
útil subsequente, não estando sujeito a causas 
interruptivas nem suspensivas. É o que ocorre, 
por  exemplo,  com  a  decadência,  espécie  de 
causa  extintiva  da punibilidade.  Supondo-se 
que um crime de calúnia tenha sido cometido 
contra  uma  pessoa  capaz  com  18  (dezoito) 
anos  completos  (ou mais)  em  data de  12  de 
abril  de  2010,  a  queixa-crime  deve  ser  ofe­
recida até  o  dia  11  de  outubro  de 2010,  sob 
pena  de  decadência  e  consequente  extinção 
da punibilidade. Esse prazo decadencial inclui 
o  dia em que  a vítima  tomar  conhecimento 
dos  fatos,  ainda  que  isso  se  dê  no  final  do 
dia, pois se considera o dia do começo como
um dia inteiro, qualquer que seja a fração do 
primeiro dia. De outro lado, com o objetivo de 
assegurar  às partes  melhores  oportunidades 
para  o  exercício  de  suas  faculdades  proces­
suais,  resguardando-se,  assim,  o  contraditó­
rio, a ampla defesa e o devido processo legal, 
cuidando-se de prazo de natureza processual, 
exclui-se o dia do começo e inclui-se o dia do 
final, ou seja, o prazo começa a fluir a partir 
do primeiro dia útil subsequente. Além disso, 
o  prazo  que  terminar  em  domingo  ou  dia 
feriado considerar-se-á prorrogado até o dia 
útil imediato (CPP, art. 798, §§1° e 3o).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) Não há de confundir-se o prazo penal com 
o prazo processual penal. Aquele se inicia no mesmo 
dia da prisão; este no dia seguinte ao da intimação. O 
prazo para o assistente do Ministério Público apelar se 
inicia no dia seguinte ao do término daquele previsto 
para o recurso do Ministério Público (art. 598, parágrafo 
único, do CPP), e, no prazo assim contado, o assistente 
ingressou  com  seu  recurso.  (...)".  (STF, 2a Turma,  RE 
115.742/PR, Rei. Min. Aldir Passarinho, j.  19/04/1988, 
DJ 19/08/1988).
STJ: "(...)  A  legislação  penal  sufragou  o  calendário 
gregoriano para o computo do prazo. O período do dia 
começa a zero hora e se completa às 24 horas. Inclui- 
-se o dia do começo. A idade é mencionada por ano. 
Não se leva em conta a hora do nascimento. O dia do 
começo, normativamente, independe do instante da 
ocorrência do nascimento.Termina às 24 horas. Assim, 
a pessoa nascida ao meio-dia completa o primeiro dia 
de vida à meia-noite".
5.  (Im)  possibilidade  de  contagem  dos 
prazos somente com base nos dias úteis:
consoante  disposto  no  art.  219  do  novel  di­
ploma processual civil, na contagem de prazos 
processuais em dias, computar-se-ão somente 
os dias  úteis.  Sem dúvida alguma,  se no âm­
bito  processual  civil  a  contagem  dos  prazos 
processuais leva  em  consideração  apenas  os 
dias úteis, o ideal seria
[/PAGINA 2400]

