[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 901]
te da doutrina 
entende que a utilização de certos métodos de 
interrogatório pode acabar se transformando 
em verdadeiro  emprego  de  tortura contra  o 
acusado. Nessa linha, Maria Elizabeth Queijo 
(op. cit. p. 226) cita “a questão da duração do 
interrogatório  que,  realizado  durante  longo 
espaço  de  tempo,  sem  intervalos,  à  noite, 
conduz o acusado à exaustão e à falta de sere­
nidade para posicionar-se diante das pergun­
tas formuladas, não deixando de caracterizar 
tais expedientes  tortura ou,  quando  menos, 
tratamento  desumano”.  Em  tais  situações, 
o  cansaço,  a  pressão  psicológica  exercida 
pelo tempo  e  pela sucessão  de perguntas,  o 
ambiente  a  que  ele  fica  submetido,  podem 
influenciar  a  sua  liberdade  de  autodeter­
minação no  interrogatório.  De lege ferenda, 
portanto,  seria  recomendável  a  obrigatorie­
dade de consignação do horário do começo 
e  do  encerramento  do  interrogatório  e  de 
eventuais  intervalos  ocorridos.  No  Código 
de Processo Penal comum, não há dispositivo 
legal regulamentando a duração do interroga­
tório. Na Espanha, Argentina e Chile, todavia, 
o  legislador  estabeleceu  a  obrigatoriedade 
de  suspensão  do  interrogatório  se  este  se 
prolongar por muito tempo ou se forem for­
muladas tantas perguntas que o acusado perca 
a serenidade ou demonstre cansaço, além de 
ser obrigatória a consignação do tempo que 
durou o interrogatório. A despeito do silêncio 
do  CPP,  convém  destacar  que  o  Código  de 
Processo Penal Militar possui dispositivo ex­
presso acerca do assunto, cuja aplicação pode 
ser estendida ao processo penal comum, por 
força do art. 3o do CPP. Segundo o art. 19, §1°, 
do CPPM, inserido no Título que versa sobre 
o inquérito policial militar, o escrivão lavrará 
assentada do dia e hora do início das inquiri­
ções ou depoimentos; e, da mesma forma, do 
seu encerramento  ou  interrupções,  no  final

Art.187 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
daquele período. Ademais, de acordo com o 
art.  19,  §2°,  a testemunha e o ofendido  não 
poderão ser inquiridos por mais de 4 (quatro) 
horas  consecutivas,  sendo-lhes  facultado  o
descanso  de  1/2  (meia  hora),  sempre  que 
tiverem de prestar declarações daquele termo 
(CPPM, art.  19, §2°).
Art. 187. O interrogatório será constituído de duas partes: sobre a 
pessoa do acusado e sobre os fatos.' (Redação dada pela Lei n. 10.792, de 
1 °.12.2003)
§1° Na primeira parte o interrogando será perguntado sobre a resi­
dência,  meios de vida ou  profissão, oportunidades sociais,  lugar onde 
exerce a sua atividade, vida pregressa, notadamente se foi preso ou pro­
cessado alguma vez e, em caso afirmativo, qual o juízo do processo, se 
houve suspensão condicional ou condenação, qual a pena imposta, se a 
cumpriu e outros dados familiares e sociais.2 (Incluído pela Lei n. 10.792, 
de 1°.12.2003)
§2° Na segunda  parte será  perguntado sobre:3 (Incluído pela Lei  n. 
10.792, de 1°.12.2003)
I - ser verdadeira
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
a acusação que lhe é feita;
II - não sendo verdadeira a acusação, se tem algum motivo particular a 
que atribuí-la, se conhece a pessoa ou pessoas a quem deva ser imputada 
a prática do crime, e quais sejam, e se com elas esteve antes da prática da 
infração ou depois dela;
III - onde estava ao tempo em que foi cometida a infração e se teve 
notícia desta;
IV - as provas já apuradas;
V - se conhece as vítimas e testemunhas já inquiridas ou por inquirir, e 
desde quando, e se tem o que alegar contra elas;
VI - se conhece o instrumento com que foi  praticada a infração, ou 
qualquer objeto que com esta se relacione e tenha sido apreendido;
VII - todos os demais fatos e pormenores que conduzam à elucidação 
dos antecedentes e circunstâncias da infração;
VIII - se tem algo mais a alegar em sua defesa.
1. Divisão do  interrogatório judicial: ao
conceituarmos  o  interrogatório judicial  nos 
comentários ao art.  185 do CPP, foi dito que 
se trata do ato processual por meio do qual o 
juiz ouve o acusado sobre sua pessoa e sobre a 
imputação que lhe é feita. Isso porque, a partir 
da Lei n. 10.792/03, foi inserida no art. 187 do 
CPP a obrigatoriedade de o interrogatório ser 
subdivido em duas partes: sobre a pessoa do 
acusado e sobre os fatos. Cuida-se o interro­
gatório, portanto, de ato bifásico, que deve ser 
conduzido pelo magistrado de maneira neutra, 
imparcial, equilibrada e serena.
2.  Interrogatório de individualização (pre- 
gressamento): após a devida qualificação do 
interrogando e de se lhe dar ciência do intei­
ro teor  da  acusação,  assim  como  do  direito 
de  permanecer  calado  e  de  não  responder 
às perguntas  que lhe forem formuladas, tem 
início o interrogatório judicial, cuja primeira 
parte versa sobre a pessoa do acusado. Nela, 
também  conhecida como pregressamento,  o 
interrogando será perguntado sobre a residên­
cia, meios de vida ou profissão, oportunidades 
sociais,  lugar  onde  exerce  a  sua  atividade, 
vida pregressa,  notadamente  se foi preso  ou

título vii • da prova j Art. 1 88
processado alguma vez e, em caso afirmativo, 
qual o juízo do processo, se houve suspensão 
condicional ou condenação, qual a pena im­
porta, se a cumpriu e outros dados familiares 
e sociais. Esse interrogatório sobre a pessoa do 
acusado  é  de fundamental importância para 
que  o  magistrado  possa  avaliar  com  maior 
propriedade as circunstâncias judiciais do art. 
59 do Código Penal. Nessa fase, o interrogando 
pode se valer do direito ao silêncio, inclusive 
mentindo, se assim o desejar, sem que sofra, 
por força disso, qualquer tipo de punição.
3.  Interrogatório de mérito: a segunda par­
te do interrogatório judicial, que também está 
protegida pelo direito à não autoincriminação, 
diz  respeito  à  imputação  que  recai  sobre  a 
pessoa do acusado. O interrogando será per­
guntado sobre: I -  ser verdadeira a acusação
que lhe  é  feita;  II  -   não  sendo verdadeira  a 
acusação,  se tem  algum motivo particular a 
que
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
atribuí-la, se conhece a pessoa ou pessoas 
a quem deva ser imputada a prática do crime, e 
quais sejam, e se com elas esteve antes da práti­
ca da infração ou depois dela; III - onde estava 
ao tempo em que foi cometida a infração e se 
teve notícia desta; IV - as provas já apuradas; 
V  -  se  conhece  as  vitimas  e  testemunhas já 
inquiridas  ou por inquirir,  e  desde  quando, 
e se tem o que alegar contra elas; VI - se co­
nhece o instrumento com que foi praticada a 
infração, ou qualquer objeto que com esta se 
relacione e tenha sido apreendido; VII - todos 
os demais fatos e pormenores que conduzam à 
elucidação dos antecedentes e circunstâncias 
da infração; VIII - se tem algo mais a alegar 
em sua defesa.
Art. 188. Após proceder ao interrogatório, o juiz indagará das partes 
se restou algum fato para ser esclarecido, formulando as perguntas corres­
pondentes se o entender pertinente e relevante.1'2 3 (Redação dada pela Lei 
n. 10.792, de 1°.12.2003)
1.  Contraditório para o interrogatório judi­
cial: antes da Lei n. 10.792/03, o interrogatório 
era um ato privativo do juiz, sendo inviável que 
as partes pudessem intervir na realização do 
ato processual, o que se mostrava incompatível 
com o princípio do contraditório e da ampla 
defesa.  Afinal,  caso  o  acusado  confessasse  a 
prática do delito, ter-se-ia uma prova nos autos 
que não havia sido submetida ao contraditó­
rio.  Ademais,  não  se assegurava ao  defensor 
o direito de fazer reperguntas, obstando que 
o  advogado  esclarecesse  pontos  relevantes 
para  a  defesa.  Com  a  entrada  em  vigor  da 
Lei  n.  10.792/03,  e  a  consequente  alteração 
do  art.  188  do  CPP,  o  interrogatório  passou 
a se submeter ao princípio  do contraditório, 
possibilitando a interferência das partes.
2.  Sistema a ser utilizado para as reper­
guntas das partes: ao  contrário  do  que  se 
dá com os depoimentos de testemunhas e do 
ofendido, em relação aos quais vigora o sistema
do exame direto e cruzado (CPP, art. 212), o 
interrogatório continua submetido ao sistema 
presidencialista,  devendo  o juiz formular as 
perguntas  antes  das  reperguntas  das  partes, 
que, por sua vez, serão repassadas ao acusado 
pelo próprio magistrado, desde que pertinentes 
e relevantes. No entanto, no âmbito da sessão 
de julgamento do Tribunal do Júri, o Ministé­
rio Público,  os advogados do assistente e do 
querelante e o defensor, nessa ordem, devem 
formular suas perguntas diretamente ao acu­
sado (CPP, art. 474, §1°). Apesar de a maioria 
da  doutrina  entender  que  o  interrogatório 
tem natureza jurídica de meio de defesa, tem 
prevalecido  o  entendimento  de  que  quem 
repergunta primeiro é a acusação (Ministério 
Púbico, querelante, ou assistente), seguindo-se 
as perguntas da defesa. Como o acusado não é 
obrigado a responder às perguntas que lhe são 
formuladas  (direito  ao  silêncio),  pode  optar 
por responder tão somente àquelas formuladas 
pela defesa técnica.

Art. 188 x CPP COM
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
ENTADO • Renato Brasileiro de Lima
3.  Pluralidade de acusados e direito de re- 
perguntas dos demais defensores: havendo 
dois  ou mais  acusados  no  processo,  deve-se 
possibilitar a qualquer dos litisconsortes penais 
passivos  formular  reperguntas  aos  demais 
corréus,  notadamente  se  as  defesas  de  tais 
acusados se mostrarem colidentes, sob pena de 
violação à ampla defesa. Em outras palavras, 
além  de  poder  assistir  ao  interrogatório  de 
todos os corréus, cada um dos defensores tam­
bém tem o direito de lhes fazer reperguntas. 
Nas mesas de processo penal da Faculdade de 
Direito  da Universidade de São  Paulo,  coor­
denadas pela Profa. Ada Pellegrini Grinover, a 
súmula n. 675 enuncia que “o interrogatório de 
corréu, incriminando outro, tem, com relação 
a este, natureza de depoimento testemunhai, 
devendo, por isso, se admitirem reperguntas”. 
Nesse  caso,  é  indispensável  que  o  advogado 
do corréu manifeste sua intenção de fazer re­
perguntas aos demais acusados em audiência, 
sob pena de preclusão.  Portanto, se a defesa, 
no  interrogatório,  não  requereu reperguntas 
ao corréu, subscrevendo sem ressalvas o ter­
mo de audiência, a manifestação posterior de 
inconformismo não elide a preclusão.
♦    Ju ris p ru d ê n c ia   s e le c io n a d a :
S T J :"(...)  A  colenda  Sexta Turma  entende  possível, 
em casos de delação, a intervenção do Advogado em 
interrogatório  de  réu  diverso daquele  que defende 
(Precedentes do STJ/STF). Em prestígio à multifacetada 
cláusula  do due process of law, é de se estender tal 
compreensão  para  casos  de ausência  de delação. A 
contribuição de todas as  partes  do  processo  para  a 
escorreita  busca da verdade consagra  o teor do art. 
188 do Código Processo Penal (Precedentes do STF). 
(...) Ordem concedida em parte para anular a sentença, 
convertendo  o julgamento  em  diligência, a  fim  de 
intimar os  defensores  para  manifestarem  eventual 
interesse  na  arguição dos  réus  que  não  defendem, 
designando-se data para a complementação dos inter­
rogatórios. Após, deve-se retomara marcha processual, 
a partir do disposto no art. 402 do CPP". (STJ, 6aTurma, 
H C 112.993/ES, Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, 
j. 09/03/2010, DJe 10/05/2010).
S T J:"(...) A Constituição Federal garante ao jurisdicio- 
nado a ampla defesa e o contraditório em qualquer 
processo judicial, garantias que  ganham  relevância 
na persecução penal, já que por meio desta é que o 
Estado alcança a legitimidade para coarctara liberda­
de do indivíduo responsável pela prática de conduta 
descrita como fato delituoso. O interrogatório é tam­
bém um meio de prova, e para que seja validamente 
introduzido  no  processo deve atender às  garantias 
constitucionais instituídas em favor do acusado. Para o 
ato do interrogatório nas ações penais com pluralidade 
de réus, o Código de Processo Penal prevê apenas que 
estes devem ser interrogados separadamente, o que 
não significa, por si só, que a
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
inquirição complementar 
seja feita apenas pelo próprio defensor e pelo órgão 
acusatório, sob pena de ofensa ao contraditório e à pa­
ridade de armas que deve ser resguardada no processo 
penal. Não há no Código de Processo Penal nenhum 
com ando  proibitivo  à  participação  do defensor do 
corréu no ato do interrogatório, estabelecendo o seu 
artigo 188, com a redação dada pela Lei n. 10.792/03, 
que  (...),  razão  pela  qual  não é dado ao  intérprete 
restringir esse direito, que tem assento em princípios 
constitucionais. Ordem concedida para anular a ação 
penal desde o interrogatório dos acusados, inclusive, 
ficando  prejudicada  a  análise  dos  pleitos  remanes­
centes". (STJ, 5a Turma, HC 198.668/SC, Rei. Min. Jorge 
Mussi,j. 04/09/2012).
S T F :"(...) Em sede de persecução penal, o interroga­
tório judicial - notadamente após o advento da Lei n° 
10.792/2003 - qualifica-se como ato de defesa do réu, 
que, além de não ser obrigado a responder a qualquer 
indagação feita pelo magistrado processante, também 
não  pode  sofrer qualquer  restrição  em  sua  esfera 
jurídica  em  virtude do exercício,  sempre  legítimo, 
dessa especial prerrogativa. (...) Assiste, a cada um dos 
litisconsortes penais passivos, o direito - fundado em 
cláusulas constitucionais (CF, art. 5°, incisos LIV e LV) - 
de formular reperguntas aos demais co-réus, que, no 
entanto, não estão obrigados a respondê-las, em face 
da  prerrogativa contra  a  auto-incriminação, de que 
também são titulares. O desrespeito a essa franquia 
individual  do  réu, resultante da arbitrária  recusa em 
lhe permitir a formulação de reperguntas, qualifica-se 
como causa geradora de nulidade processual absoluta, 
por implicar grave transgressão ao estatuto constitu­
cional do direito de defesa. Doutrina. Precedente do 
STF". (STF, 2a Turma, HC 94.016/SP, Rei. Min. Celso de 
Mello, DJe 038 26/02/2009).
S T F :"(...) Interrogatório. Subscrição, sem ressalvas, do 
termo de audiência pela defesa de co-réu. Pedido de 
realização de novo interrogatório. Indeferimento. Nu­
lidade. Inexistência. Argüição extemporânea. Preclu­
são. Ordem denegada. Se a defesa, no interrogatório, 
não  requereu  reperguntas ao  corréu, subscrevendo 
sem  ressalvas o termo de audiência, a manifestação 
posterior de  inconformismo  não elide a  preclusão". 
(STF, 2a Turma, HC 90.830/BA, Rei. Min. Cezar Peluso, 
DJ 071  22/04/2010).
STF: “(...)  A decisão  que  impede que o defensor de 
um dos réus repergunte ao outro acusado ofende os 
princípios  constitucionais  da  ampla defesa,  do con­
traditório e da isonomia, gerando nulidade absoluta. 
O princípio do pas de nullité sans grief exige, sempre 
que possível, a demonstração de prejuízo concreto à

TÍTULO VII • DA PROVA j *| 9  -|
parte que suscita o vicio, ainda que a sanção prevista 
seja a de nulidade absoluta do ato. Precedentes. Pre­
juízo devidamente demonstrado pela defesa quanto 
à imputação pelo crime de associação para o tráfico. 
Ausência de prejuí
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
zo com relação ao crime de tráfico
de drogas. Ordem parcialmente concedida para anular 
a instrução a partir do interrogatório quanto ao crime 
de associação para o tráfico de drogas". (STF, 1 aTurma, 
HC 101.648/ES, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 11/05/2010).
Art. 189. Se o interrogando negar a acusação, no todo ou em parte,1 
poderá prestar esclarecimentos e indicar provas.2 (Redação dada pela Lei 
n. 10.792, de 1°.12.2003)
1.  Negativa parcial ou total: como será ex­
posto nos comentários ao art. 200, a confissão 
é  divisível,  ou  seja,  o  acusado  pode  negar a 
prática de um fato delituoso e confessar outro. 
Daí dispor o art.  189 do CPP que o acusado 
pode negar a acusação, 
no todo ou em parte.
2.  Indicação de provas pelo interrogan­
do: se o interrogatório funciona como meio
de  defesa,  é  intuitivo  que  o  acusado  tenha 
interesse em prestar esclarecimentos e indi­
car provas  quando  negar  a  imputação  que 
recai  sobre  a  sua  pessoa.  Se  pertinentes  e 
relevantes,  outro  caminho  não  há  senão  a 
realização  dessas  provas,  mesmo  que  não 
haja  requerimento  da  defesa técnica  nesse 
sentido.
Art. 190. Se confessar a autoria, será perguntado sobre os motivos e 
circunstâncias do fato e se outras pessoas concorreram para a infração, e 
quais sejam.1 (Redação dada pela Lei n. 10.792, de 1 °.l 2.2003)
1.  Indicação dos motivos e das circuns- serão  objeto  de análise nos  comentários  aos
tâncias do fato e convite à colaboração: a   arts.  197 a 200 do CPP, para onde remetemos
confissão do acusado e a colaboração premiada 0 leitor.
Art. 191. Havendo mais de um acusado, serão interrogados separa­
damente.1 (Redação dada pela Lei n. 10.792, de 1°.12.2003)
1.  Ato individual: na hipótese de pluralidade
de acusados, cada um deles será interrogado 
separadamente, evitando-se,  assim,  indevida 
influência  de  um  corréu  sobre  o  outro.  O 
objetivo precípuo do art.  191 do CPP é evitar 
que um acusado, 
que ainda não fo i ouvido, seja 
influenciado emocional e psicologicamente ao 
ouvir o relato dos demais acusados, do que po­
dería resultar a alteração das suas declarações. 
Logo, se o acusado já foi interrogado, poderá 
permanecer  na  sala  de  audiência  ouvindo 
as  declarações  dos  demais  corréus,  salvo  se 
presente  uma  das  hipóteses  do  art.  217  do 
CPP.  Noutro giro, quando não for possível a
realização de todos os interrogatórios judiciais 
na mesma audiência, não haverá nulidade se 
algum corréu for ouvido em outra assentada, 
pouco  importando  o  fato  deste  ter  obtido 
acesso ao teor dos interrogatórios já realizados. 
Por fim, convém lembrar que aos advogados 
de  todos  os  corréus  deve  ser  franqueada  a 
possibilidade  de  formular  reperguntas  aos 
demais  acusados,  notadamente  se  as  defesas 
de tais acusados se mostrarem colidentes, sob 
pena de violação à ampla defesa. O fato de o 
acusado advogar em causa própria não é sufi­
ciente para afastar a regra contida no art.  191 
do CPP, já
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
que o acusado pode constituir outro

Art.192 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
defensor para acompanhar especificamente o 
interrogatório do corréu.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F : Possibilidade de os  interrogatórios  de corréus 
serem  realizados  separadamente, em  cumprimento 
ao que dispõe o art. 191  do Código de Processo Penal. 
Precedente. O fato de o  paciente advogar em causa
própria  não é suficiente para afastar essa regra, pois, 
além de inexistir razãojurídica para haver essa distinção 
entre acusados, a questão pode serfacilmente resolvida 
com a constituição de outro causídico para acompanhar 
especificamente o interrogatório do corréu. Assim, e 
considerando que a postulação é para que se renove 
o interrogatório com a presença do acusado na sala de 
audiências, não há falar em ilegalidade do ato ou cerce­
amento de defesa. (...) Ordem denegada". (STF, 2aTurma,
 
HC 101.021/SP, Rei. Min.Teori Zavascki, j. 20/05/2014).
Art. 192.0  interrogatório do mudo, do surdo ou do surdo-mudo será 
feito pela forma seguinte:1 (Redação dada pela Lei n. 10.792, de 1 °.12.2003)
I - ao surdo serão apresentadas por escrito as perguntas, que ele respon­
derá oralmente; (Redação dada pela Lei n. 10.792, de 1 °,12.2003)
II - ao mudo as perguntas serão feitas oralmente, respondendo-as por 
escrito; (Redação dada pela Lei n. 10.792, de 1 °.12.2003)
III - ao surdo-mudo as perguntas serão formuladas por escrito e do mes­
mo modo dará as respostas. (Redação dada pela Lei n. 10.792, de 1 °.12.2003)
Parágrafo único. Caso o interrogando não saiba ler ou escrever, intervirá 
no ato, como intérprete e sob compromisso, pessoa habilitada a entendê-lo. 
(Redação dada pela Lei n. 10.792, de 1°.12.2003)
1.  Forma de realização do interrogatório 
do mudo, do surdo ou do surdo-mudo: em
regra, deve o acusado responder às perguntas 
oralmente.  No  caso  do  surdo,  as  pergun­
tas  serão  apresentadas por escrito,  devendo 
prestar  as  respostas  oralmente.  No  caso  do 
mudo,  as  perguntas  serão  feitas  oralmente,
respondendo-as por escrito. Em se tratando 
de  surdo-mudo,  as  perguntas  serão  formu­
ladas por escrito e do mesmo modo dará as 
respostas.  Nessas  hipóteses,  caso  o  interro­
gando  não  saiba  ler  ou  escrever,  intervirá 
no ato, como intérprete e sob compromisso, 
pessoa habilitada a entendê-lo.
Art. 193. Quando o interrogando não falar a língua nacional, o in­
terrogatório será feito por meio de intérprete.1  (Redação dada pela Lei n. 
10.792, de 1°.12.2003)
1.  Nomeação  de  intérprete: de  acordo 
com a Convenção Americana sobre Direitos
Humanos, toda pessoa acusada de um delito 
tem direito de ser assistido gratuitamente por 
tradutor ou intérprete, se não compreender 
ou não  falar o  idioma  do juízo  ou  tribunal
(Dec.  678/92,  art.  8o,  §2°,  “a”).  Por  conse­
guinte, mesmo que o magistrado e as partes 
conheçam o idioma falado pelo interrogando, 
sua  oitiva  deve  ser feita por  meio  de  intér­
prete,  sob p
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
ena de violação  ao princípio  da 
publicidade.
Art. 194. Revogado pela Lei n. 10.792, de K ^ ^ O O S.1 
Art. 195. Se o interrogado não souber escrever, não puder ou não 
quiser assinar, tal fato será consignado no termo.2 (Redação dada pela Lei 
n. 10.792, de 1°.12.2003)

TÍTULO VII-DA PROVA
Art. 196
1.  Nomeação de curador: em sua redação 
originária,  dispunha o  Código  de  Processo 
Penal  que,  se  o  acusado  fosse  menor de  21 
(vinte e um) anos, seu interrogatório deveria 
ser  realizado  na  presença  de  curador  (CPP, 
art. 194). A partir da vigência do novo Código 
Civil,  e  em  virtude  do  disposto  em  seu  art. 
5o, prevendo que a menoridade cessa aos  18 
(dezoito)  anos  completos,  quando  a  pessoa 
fica  habilitada  à  prática  de  todos  os  atos  da 
vida civil, a doutrina processual penal passou 
a entender que já não haveria mais necessidade 
de se nomear curador especial para o acusado 
menor de 21 (vinte e um) anos. Em 2003, o art. 
194 do CPP foi revogado pela Lei n. 10.792/03. 
Apesar da revogação do art. 194 do CPP, ainda 
se pode cogitar da possibilidade de nomeação 
do  curador para  o  índio  não  civilizado,  en­
cargo este a recair sobre um representante da 
FUNAI. O art. 151 do CPP também prevê que,
se os peritos concluírem que o acusado era, ao 
tempo da infração, inimputável, nos termos do 
art. 26, 
caput, do CP, o processo prosseguirá, 
com a presença de curador.
2.  Interrogado analfabeto, que não possa 
ou não queira assinar o termo: se o interro­
gado não souber escrever, não puder ou não 
quiser  assinar,  tal  fato  será  consignado  no 
termo,  sem  que  haja  a  necessidade  de  assi­
natura de duas testemunhas instrumentárias 
que tenham presenciado a realização do ato. 
Nesse  ponto,  diferencia-se  o  interrogatório 
judicial do auto de prisão em flagrante delito. 
Isso porque, segundo o art. 304, §3°, do CPP, 
quando o acusado se recusar a assinar, não sou­
ber ou não puder fazê-lo, o auto de prisão em 
flagrante será assinado por duas testemunhas, 
que  tenham  ouvido  sua  leitura  na presença 
deste.
Art. 196. A todo tempo o juiz poderá proceder a novo interrogatório 
de ofício ou a pedido fundamentado de qualquer das partes.1  (Redação 
dada pela Lei n. 10.792, de 1°.12.2003)
1.  Novo interrogatório do acusado: antiga­
mente, quando o interrogatório era o primeiro 
ato da instrução probatória, era relativamente 
comum que o juiz manifestasse seu interesse 
em  reinterrogar  o  acusado  para  esclarecer 
determinados aspectos trazidos a seu conhe­
cimento pelas testemunhas. Com as mudanças 
produzidas pela reforma processual de 2008, 
deslocando o interrogatório para o momento 
final  da  audiência una de  instrução  e julga­
mento, dificilmente haverá necessidade de o 
juiz realizar  novo  interrogatório,  porquanto 
o  acusado  será  ouvido  tão  somente  após  a 
produção de toda a prova oral. Sem embargo, 
como  o  interrogatório  em juízo  no  âmbito 
do procedimento comum ordinário é
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
sucedi­
do por possíveis diligências complementares 
requeridas pelas partes  (CPP, art. 402), nada 
impede que o acusado seja reinterrogado após 
a juntada das referidas diligências para pres­
tar  eventuais  esclarecimentos.  A  realização 
de  novo  interrogatório judicial  também  se 
mostra viável nas seguintes hipóteses: a) o juiz
sentenciante  não  é  o  mesmo  que presidiu  a 
instrução probatória. Como será exposto nos 
comentários ao art. 399, §2°, do CPP (princípio 
da identidade física do juiz), a regra é o julga­
mento do feito pelo magistrado que presidiu 
a  instrução.  Todavia,  se  tal  magistrado  for 
convocado, licenciado, afastado por qualquer 
motivo,  promovido  ou  aposentado,  os  autos 
deverão ser encaminhados ao seu sucessor. Se 
este magistrado concluir que a oitiva do acu­
sado direta e pessoalmente por ele é relevante 
para a formação do seu convencimento, poderá 
determinar a realização de novo interrogatório 
judicial; b) na hipótese de um corréu ouvido 
após o interrogatório do primeiro acusado re­
solver delatá-lo, não se pode negar ao delatado 
a oportunidade de se manifestar quanto ao teor 
da delação,  que  assume  papel de verdadeira 
prova testemunhai incriminadora. Logo, tam­
bém se afigura possível a realização de novo 
interrogatório do corréu delatado, até mesmo 
para que possa apresentar sua versão defensiva 
quanto ao objeto da delação. Conquanto o art.

Art. 197 '   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
196 do CPP autorize a realização de novo inter­
rogatório do acusado, daí não se pode concluir 
que o referido dispositivo legal permita a reali­
zação do interrogatório a qualquer momento. 
Na verdade, o art. 196 do CPP apenas confere 
ao juiz a possibilidade de reinterrogar o réu, 
de ofício ou a pedido das partes, mas não lhe 
confere  o  direito  de  estabelecer,  a  seu  crité­
rio, o momento em que entende conveniente 
a  realização  do  interrogatório.  No  curso  do 
procedimento  comum  ordinário  e  sumário, 
o  interrogatório  deve  ser  realizado  ao  final 
da audiência una de instrução e julgamento, 
conforme disposto no art. 400, caput, do CPP. 
Para além da possibilidade de o juízo origina- 
riamente competente determinar a realização 
de novo interrogatório do acusado, consoante 
permissivo do  art.  196  do  CPP, não  se pode
esquecer  que,  no julgamento  das  apelações, 
também poderá o tribunal, câmara ou turma 
proceder a novo interrogatório do acusado, nos 
exatos termos do art. 616 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A  Lei  11.719/08, de  reforma  do Código de 
Processo Penal, superado o período de vacatio legis, 
incidiu imediatamente sobre os feitos em curso. Assim, 
o  interrogatório, como  meio de defesa que é,  deve 
ser realizado ao  cabo  da  instância,  não ficando  ao 
talante do juiz estabelecer o  momento apropriado, 
invocando-se o art. 196 do Codex. Ordem concedida 
em menor extensão, acolhido o parecer ministerial e 
ratificada a liminar, par
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
a assegurar ao paciente e aos 
demais  corréus o direito de  serem  interrogados ao 
cabo da ação  penal,  como determina  a  sistemática 
processual estabelecida pela  Lei  11.719/08". (STJ, HC 
123.958/MG, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
julgado em 26/04/2011).
Capítulo IV 
DA CONFISSÃO1
Art. 197. O valor da confissão2-6 se aferirá  pelos critérios adotados 
para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá 
confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e 
estas existe compatibilidade ou concordância.
1.  Colaboração  premiada: desde  tempos 
mais  remotos,  a  História  é  rica  em  apontar 
a traição entre os seres humanos: Judas Isca- 
riotes vendeu Cristo pelas célebres 30 (trinta) 
moedas; Joaquim Silvério dos Reis denunciou 
Tiradentes, levando-o à forca; Calabar delatou 
os brasileiros, entregando-os aos holandeses. 
Com o passar dos anos e o incremento da cri­
minalidade, os ordenamentos jurídicos passa­
ram a prever a possibilidade de se premiar essa 
traição. Surge, então, a colaboração premiada. 
Sua origem histórica não é tão recente assim, 
já sendo encontrada, por exemplo, no sistema 
anglo-saxão, do qual advém a própria origem 
da expressão crown witness, ou testemunha da 
coroa. Foi amplamente utilizada nos Estados 
Unidos (plea bargain) durante o período que
marcou o  acirramento do  combate ao  crime 
organizado,  e  adotada  com  grande  êxito  na 
Itália (pattegiamento) em prol do desmantela­
mento da máfia -  basta lembrar as declarações 
prestadas por Tommaso Buscetta ao Promotor 
italiano Giovanni Falcone  -,  que  golpearam 
duramente  o  crime  organizado  na penínsu­
la  itálica.  É  no  direito  norte-americano  que 
a  utilização  da  colaboração  premiada  sofre 
forte  incremento,  sobretudo  na  campanha 
contra  a  máfia.  Por meio  de  uma transação 
de natureza penal, firmada por Procuradores 
Federais  e alguns suspeitos,  era prometida a 
estes  a  impunidade  desde  que  confessassem 
sua  participação  e  prestassem  informações 
que  fossem  suficientes  para  atingir  toda  a 
organização e seus membros.  Espécie do di-

TÍTULO VII-DA PROVA
Art.197
reito  premial,  a  colaboração premiada pode 
ser conceituada como uma técnica especial de 
investigação por meio da qual o coautor e/ou 
partícipe da infração penal,  além de confessar 
seu  envolvimento  no fato  delituoso, fornece 
aos  órgãos  responsáveis pela persecução p e­
nal  informações  objetivamente  eficazes para 
a consecução de um dos objetivos previstos em 
lei, recebendo, em contrapartida, determinado 
prêmio  legal.  Portanto,  ao mesmo tempo em 
que  o  investigado  (ou  acusado)  confessa  a 
prática delituosa, abrindo mão do seu direito 
de permanecer em  silêncio  (
nemo  tenetur se 
detegere), assume o compromisso de ser fonte 
de prova para a acusação acerca de determi­
nados fatos e/ou corréus. Evidentemente, essa 
colaboração deve ir além do mero depoimento 
do  colaborador  e
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
m  detrimento  dos  demais 
acusados, porquanto não se admite a prolação 
de um decreto condenatório baseado única e 
exclusivamente na colaboração premiada. De 
se notar que uma simples confissão não se con­
funde com a colaboração premiada. O agente 
fará jus aos prêmios previstos nos dispositivos 
legais  que  tratam  da  colaboração  premiada 
apenas  quando  admitir  sua  participação  no 
delito  e  fornecer informações  objetivamente 
eficazes para a descoberta de fatos dos quais 
os órgãos incumbidos da persecução penal não 
tinham  conhecimento  prévio,  permitindo,  a 
depender do caso concreto, a identificação dos 
demais coautores, a localização do produto do 
crime, a descoberta de toda a trama delituosa 
ou a facilitação da libertação do sequestrado. 
Por  conseguinte,  se  o  acusado  se  limitar  a 
confessar  fatos já  conhecidos,  reforçando  as 
provas  preexistentes,  fará jus  tão  somente  à 
atenuante da confissão prevista no art.  6 5 ,1, 
alínea  “d”,  do  Código  Penal.  De  todo  modo, 
como a confissão funciona como circunstân­
cia atenuante  (CP, art.  65,  I,  “d”),  incidindo, 
pois, na segunda fase de aplicação da pena, ao 
passo que a colaboração premiada confere ao 
agente, em algumas hipóteses, uma causa de 
diminuição de pena, a ser aplicada na terceira 
fase  (CP,  art.  68),  há precedentes  do  STJ  no 
sentido de que a aplicação simultânea desses 
benefícios legais é perfeitamente compatível, 
porquanto dotados de natureza distinta.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) apesar de o acusado haver confessado sua 
participação no crime, contando em detalhes toda a 
atividade criminosa, incriminando seus comparsas, não 
há nenhuma informação nos autos que ateste o uso de 
tais informações para fundamentara condenação dos 
outros envolvidos, pois a materialidade, as autorias e o 
desmantelamento do grupo criminoso se deram, prin­
cipalmente, pelas interceptações telefônicas legalmen­
te autorizadas e pelos depoimentos das testemunhas e 
dos policiais federais". (STJ, 6aTurma, HC 90.962/SP, Rei. 
Min. Haroldo Rodrigues -  Desembargador convocado 
do TJ/CE -, j. 19/05/2011, DJe 22/06/2011).
STJ: "(...) Ao contrário do que afirma  o acórdão ora 
vergastado,  não  há  impossibilidade de aplicação si­
multânea  da atenuante da  confissão,  na  2.a fase de 
individualização da pena, com a da delação premiada, 
na 3.a etapa, por se revestir, no caso do art. 14 da Lei 
9.807/99, de causa de diminuição de pena. Também 
ao contrário do que afirma o acórdão ora objurgado, 
preenchidos os requisitos da delação premiada, pre­
vistos  no  art.  14 da  Lei  n.° 9.807/99, sua  incidência 
é obrigatória. As  premissas oferecidas  pelo acórdão 
guerreado -   inacumulabilidade da  delação  premia­
da  com  a  confissão espontânea, discricionariedade
 
do  órgão julgador quanto  à  aplicação  do  referido 
benefício,  bem  assim  necessidade  da  delação  ser 
efetuada antes da prisão -  não são aptas a subsidiar o 
indeferime
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
nto do benefício previsto no art. 14 da Lei 
n.° 9.807/99, razão pela qual, ante a impossibilidade 
de valorar os elementos colhidos durante a fase po­
licial, bem como aqueles obtidos durante a instrução 
processual, na estreita via do habeas corpus, é o caso 
de se determinar seja procedida nova análise do pleito 
pelo Tribunal de Justiça estadual. Ordem denegada. 
Habeas corpus  concedido,  de ofício,  para,  mantida 
a condenação, determinar seja rejulgada a apelação 
defensiva, com a efetiva análise do pedido de aplicação 
do benefício previsto no art. 14, da  Lei  n.° 9.807/99, 
afastados os óbices  anteriormente  levantados  pela 
Corte estadual, decidindo como entender de direito". 
(STJ, 5a Turma,  HC 84.609/SP,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, j. 
04/02/2010, DJe 01/03/2010). Na mesma linha: STJ, 5a 
Turma,  REsp  1.002.913/PR, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 17/09/2009, DJe 19/10/2009.
1.1.  Natureza jurídica  da  colaboração 
premiada: não  se  pode  confundir  a  cola­
boração  premiada  com  os  prêmios  legais 
dela  decorrentes.  A  colaboração  premiada 
funciona  como  importante  técnica  especial 
de investigação, enfim, um meio de obtenção 
de  prova.  Por  força  dela,  o  investigado  (ou 
acusado)  presta  auxílio  aos  órgãos  oficiais 
de persecução  penal  na  obtenção  de  fontes

Art. 197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
materiais de prova. Por exemplo, se o acusado 
resolve colaborar com as investigações em um 
crime  de lavagem  de  capitais,  contribuindo 
para a localização  dos bens,  direitos  ou va­
lores objeto do crime, e se essas informações 
efetivamente levam à apreensão ou sequestro 
de tais bens,  a colaboração terá funcionado 
como meio  de obtenção  de prova,  e a apre­
ensão  como  meio  de  prova.  Noutro  giro, 
são inúmeros os prêmios legais decorrentes 
do  cumprimento do  acordo de colaboração 
premiada. A depender da relevância das in­
formações  prestadas  pelo  colaborador,  este 
poderá  ser  beneficiado  com  os  seguintes 
prêmios:  a)  diminuição  da pena; b)  fixação 
do  regime  inicial aberto  ou  semi-aberto;  c) 
substituição  da  pena privativa  de liberdade 
por  restritiva  de  direitos;  d)  progressão  de 
regimes;  e)  perdão  judicial  e  consequente 
extinção da punibilidade; f) não oferecimento 
da denúncia.
1.2.  Distinção entre colaboração premia­
da e delação premiada  (chamamento de 
corréu): há quem utilize  as  expressões cola­
boração premiada e delação premiada como 
expressões sinônimas. Outros doutrinadores, 
todavia,  preferem  trabalhar  com  a  distinção 
entre  delação  premiada  e  colaboração  pre­
miada, considerando-as institutos diversos. A 
nosso ver, delação e colaboração premiada não 
são expressões sinônimas,  sendo esta última 
dotada de mais  larga abrangência.  No  curso 
dapersecutio criminis,
 o acusado pode assumir 
a culpa sem incriminar terceiros, fornecendo, 
por exemplo, informações acerca da localiza­
ção do produto do crime, caso em qu
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
e é tido 
como mero colaborador. Pode, de outro lado, 
assumir culpa (confessar) e delatar outras pes­
soas -  nessa hipótese é que se fala em delação 
premiada (ou chamamento de corréu). Só há 
falar em delação se o investigado ou acusado 
também confessa a autoria da infração penal. 
Do contrário, se a nega, imputando-a a tercei­
ro, tem-se simples testemunho. A colaboração 
premiada funciona, portanto, como o gênero, 
do  qual  a  delação  premiada  seria  espécie.  É 
bem  verdade  que  a  referência  à  expressão 
delação premiada  é  muito  mais  comum  na 
doutrina e na jurisprudência. No entanto, pre­
ferimos fazer uso da denominação colaboração 
premiada, quer pela carga simbólica carregada 
de preconceitos inerentes à delação premiada, 
que  traz  ínsita  a  ideia  de  traição,  quer  pela 
incapacidade de descrever toda a extensão do 
instituto, que nem sempre se limita ao mero 
chamamento de corréu. Com efeito, a chamada 
“delação premiada” (ou chamamento de cor­
réu) é apenas uma das formas de colaboração 
que  o  agente  revelador pode concretizar  em 
proveito da persecução penal. Nesse contexto, 
Vladimir Aras (Lavagem de dinheiro: prevenção 
e  controle penal.  Organizadora:  Carla Verís­
simo  de  Carli.  Porto  Alegre:  Editora Verbo 
Jurídico, 2011. p. 428) aponta a existência de 
quatro  subespécies  de  colaboração  premia­
da:  a)  delação  premiada  (chamamento  de 
corréu): além de confessar seu envolvimento 
na prática delituosa,  o colaborador expõe  as 
outras pessoas implicadas na infração penal, 
razão pela qual é denominado de agente reve­
lador; b) colaboração para libertação: o cola­
borador indica o lugar onde está mantida a ví­
tima sequestrada, facilitando sua libertação; c) 
colaboração para localização e recuperação 
de ativos: o colaborador fornece dados para a 
localização do produto ou proveito do delito 
e de bens eventualmente submetidos a esque­
mas  de  lavagem  de  capitais;  d)  colaboração 
preventiva: o colaborador presta informações 
relevantes aos órgãos estatais responsáveis pela 
persecução penal de modo a evitar um crime, 
ou  impedir  a  continuidade  ou permanência 
de uma conduta ilícita. Nesse ponto, a Lei n. 
12.850/13  faz  clara  opção  pela utilização  da 
expressão “colaboração premiada”. Ao invés de 
fazer referência à expressão “delação premia­
da”, o legislador optou por fazer menção a essa 
importante  técnica  especial  de  investigação 
com o nomen iuris de “colaboração premiada”, 
quer no art. 3o, I, quer na Seção I do Capítulo 
II, que abrange os arts. 4o, 5°, 6o e 7o.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  O  instituto  da  delação  premiada  consiste 
em ato do acusado que, admitindo a participação no 
delito, fornece às autoridades elementos capazes de fa­
cilitar a resolução do crime. A conduta do paciente não 
foi eficaz na resolução do crime e sequer influenciou 
na soltura da vítima. Ordem denegada". (STJ, 6aTurma,

TÍTULO VII- DA PROVA Alt. 197
HC 107.916/RJ, Rei.
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
Min. Og Fernandes, j. 07/10/2008, 
DJe 20/10/2008).
1.3.  Ética e moral: sob o ponto de vista da 
ética e da moral, parte da doutrina posiciona- 
-se contrariamente à colaboração (ou delação) 
premiada, denominando-a, por isso, de extor­
são premiada. Ao preconizar que a tomada de 
uma postura infame (trair) pode ser vantajosa 
para quem o pratica, o Estado premia a falta de 
caráter do codelinquente, convertendo-se em 
autêntico  incentivador de  antivalores  ínsitos 
à ordem social. Sem embargo de opiniões em 
sentido contrário, parece-nos não haver qual­
quer violação à ética, nem tampouco à moral. 
Apesar  de  se  tratar  de  uma  modalidade  de 
traição institucionalizada, trata-se de instituto 
de capital importância no combate à crimina­
lidade, porquanto se presta ao rompimento do 
silêncio mafioso (omertà), além de beneficiar o 
acusado colaborador. De mais a mais, falar-se 
em ética  de criminosos  é  algo  extremamente 
contraditório,  sobretudo  se  considerarmos 
que tais grupos, à margem da sociedade, não 
só têm valores próprios, como também desen­
volvem suas próprias leis. Apesar de, sob certo 
aspecto, a existência da colaboração premiada 
representar o reconhecimento, por parte do Es­
tado, de sua incapacidade de solucionar sponte 
própria todos os delitos praticados, a doutrina 
aponta razões de ordem prática que justificam 
a  adoção  de tais  mecanismos,  a  saber:  a)  a 
impossibilidade de se obter outras provas, em 
virtude da “lei do silêncio” que vige no seio das 
organizações criminosas; b) a oportunidade de 
se romper o caráter coeso das organizações cri­
minosas (quebra da affectio societatis), criando 
uma desagregação da solidariedade interna em 
face da possibilidade da colaboração premiada.
1.4.  Direito ao silêncio: a colaboração pre­
miada é plenamente compatível com o princí­
pio do nemo tenetur se detegere (direito de não 
produzir prova contra si mesmo).  É fato que 
os benefícios legais oferecidos ao colaborador 
servem como estímulo para sua colaboração, 
que  comporta,  invariavelmente,  a autoincri- 
minação. Porém, desde que não haja nenhuma 
espécie de coação para obrigá-lo a cooperar, 
com prévia advertência quanto ao direito ao
silêncio  (CF,  art.  5o,  LXIII), não  há violação 
ao  direito  de  não  produzir prova  contra  si 
mesmo. Afinal, como não há dever ao silêncio, 
todo e qualquer investigado (ou acusado) pode 
voluntariamente confessar os fatos que lhe são 
imputados. Nessas condições, cabe ao próprio 
indivíduo decidir, livre e assistido pela defesa 
técnica,  se colabora  (ou não)  com os órgãos 
estatais  responsáveis  pela persecução  penal. 
Quanto ao assunto, especial atenção deve ser 
dispensada ao art. 4o, §14, da Lei n. 12.850/13, 
que dispõe: “Nos depoimentos que prestar, o 
colaborador renunciará,  na  presença  de  seu 
defensor, ao direito ao silêncio e estará sujeito 
ao compromisso legal de dizer a verdade”. Parece 
ter havido um equívoco por parte do legisla­
dor ao fazer
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
uso do verbo renunciar.  Afinal, 
se  se  trata,  o  direito  ao  silêncio,  de  direito 
fundamental do acusado previsto na Consti­
tuição Federal (art. 5o, LXIII) e na Convenção 
Americana sobre Direitos  Humanos  (art.  8o, 
§2°,  “g”),  é  evidente  que  não  se  pode  falar 
em renúncia, porquanto tais direitos são, por 
natureza, inalienáveis (ou indisponíveis). Por 
consequência, o caráter indisponível do direito 
ao silêncio conduziría à nulidade absoluta, por 
ilicitude de objeto, do acordo de colaboração 
premiada em que fosse pactuada a renúncia a 
esse direito. Na verdade, não há falar em renún­
cia ao direito ao silêncio, mas sim em opção 
pelo  seu  não  exercício,  opção  esta  exercida 
voluntariamente  pelo  investigado/acusado, 
que, para tanto, deverá contar com a assistên­
cia técnica de seu defensor e ser previamente 
informado de que não é obrigado a “colaborar 
para a sua própria destruição” (nemo tenetur se 
detegere). Tanto é verdade que não há renúncia 
ao direito ao silêncio que o próprio art. 4o, §10, 
da Lei n.  12.850/13, prevê que, na hipótese de 
retratação da proposta de colaboração premia­
da pelas partes, as provas autoincriminatórias 
produzidas  pelo  colaborador  não  poderão 
ser utilizadas exclusivamente em seu desfavor. 
Como se percebe, ante a possibilidade de ser 
beneficiado por um dos prêmios legais previs­
tos na nova Lei de Organizações Criminosas, o 
colaborador opta pelo não exercício do direito 
ao silêncio, sujeitando-se às consequências de 
sua confissão. Assim, com a expectativa de re-

\
Art. 197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ceber determinado prêmio legal, o colaborador 
identifica os demais coautores e partícipes do 
fato delituoso, contribui para a localização da 
vítima com sua integridade física preservada, 
etc. Frustrada a proposta em virtude da retra­
tação  por  uma  das  partes,  seria  no  mínimo 
injusto que todo esse acervo probatório fosse 
contra ele utilizado. Como não houve renúncia 
ao direito ao silêncio, mas simples não exercí­
cio dessa prerrogativa diante da expectativa de 
receber determinado prêmio legal, na hipótese 
de as partes se retratarem do acordo  (v.g., o 
colaborador altera seu depoimento em juízo), 
as provas autoincriminatórias produzidas pelo 
colaborador não poderão ser utilizadas exclu­
sivamente  em  seu  desfavor,  embora possam 
ser úteis, na medida de sua veracidade, contra 
os demais agentes, que não podem ser bene­
ficiados pelo  exercício  do  direito  ao silêncio 
titularizado pelo colaborador. Apesar de o art. 
4o, §14, da Lei n. 12.850/13, fazer remissão ao 
compromisso legal de dizer a verdade a que o 
agente estaria sujeito, daí não se pode concluir 
que o colaborador possa responder pelo crime 
de falso testemunho. Como o art. 342 do CP 
refere-se  exclusivamente  à testemunha, peri­
to,  contador,  tradutor ou  intérprete,  revela-se 
inadmissível a inclusão de corréu como sujeito 
ativo deste delito, sob pena de evidente viola­
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
ção ao princípio da legalidade. Na verdade, a 
única situação em que o 
colaborador pode ser 
ouvido como testemunha é na hipótese de não 
ter havido o oferecimento de denúncia contra 
ele, consoante disposto no art. 4o, §4°, da Lei 
n.  12.850/13. Nesta hipótese, quando o cola­
borador não denunciado prestar declarações 
sobre fatos que dizem respeito à responsabili­
dade criminal alheia, adquire a qualidade de 
verdadeira prova testemunhai incriminadora, 
limitada, à evidência, aos fatos por ele decla­
rados, daí por que deve responder segundo a 
verdade.
1.5.  Previsão normativa: em países  como 
Itália e Espanha, a colaboração premiada nas­
ceu da necessidade de se combater o terrorismo 
e o  crime organizado.  De modo  distinto,  no 
Brasil, o reconhecimento explícito da ineficácia 
dos  métodos tradicionais  de  investigação,  e, 
consequentemente,  da  necessidade  da  cola­
boração premiada para a obtenção  de  infor­
mações  relevantes  para  a  persecução  penal, 
está  diretamente  relacionada  ao  incremento 
da criminalidade violenta, a partir da década 
de 90, direcionada a seguimentos sociais mais 
privilegiados e que, até então, estavam imunes 
a ataques mais agressivos (sequestros, roubos a 
estabelecimentos bancários), o crescimento do 
tráfico de drogas e o aumento da criminalidade 
de massa (roubos, furtos, etc.), sobretudo nos 
grandes centros urbanos, que levou nosso le­
gislador, impelido pelos meios de comunicação 
e pela opinião pública,  a editar uma série de 
leis  penais  mais  severas.  Várias leis  especiais 
passaram a dispor, então, sobre a colaboração 
premiada, variando apenas quanto a seu obje­
tivo, bem como no tocante aos benefícios con­
cedidos pela lei ao colaborador. Aliás, mesmo 
antes da década de 90, não se pode negar que 
a colaboração premiada já estava presente no 
próprio Código Penal. De fato, sob o manto da 
atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, 
III, “d”), da atenuante genérica do art. 65, III, 
“b”, do Código Penal, em que se premia o crimi­
noso que tenha buscado, espontânea e eficaz­
mente, logo após o crime, evitar ou minorar-lhe 
as consequências, ou ter, antes do julgamento, 
reparado  o  dano,  do  arrependimento  eficaz 
(CP,  art.  15),  e do  arrependimento posterior 
(CP, art.  16), a expiação pelo mal cometido já 
integrava a parte geral do Código Penal desde 
a reforma produzida pela Lei n. 7.209/84.
1.5.1.  Lei dos Crimes Hediondos: a primei­
ra Lei que cuidou expressamente da colabora­
ção premiada foi a Lei dos Crimes Hediondos 
(Lei 8.072/90),  cujo  art.  8o, parágrafo  único, 
passou a prever que “o participante e o asso­
ciado que denunciar à autoridade o bando ou a 
quadrilha, possibilitando seu desmantelamento, 
terá pena  reduzida de um a  dois  terços”.  Este 
dispositivo  legal,  que  permanece  vigente  e 
válido, a despeito da entrada em vigor da Lei n. 
12.850/13, aplica-se exclusivamente aos casos 
em que, praticados os delitos de que cuidam a 
referida lei,
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
doravante por meio de associação 
criminosa,  esta  seja  desmantelada em  razão 
de denúncia feita por um de seus integrantes. 
Logo,  demonstrando-se  que  não  havia uma 
associação  criminosa para o  fim  de  praticar

TÍTULO VII *DA PROVA
Art. 197
crimes  hediondos  ou  equiparados,  ou  seja, 
que  um  crime  de  tal  natureza  foi  praticado 
em mero concurso eventual de agentes, não se 
admite o reconhecimento da delação premia­
da, mesmo que as informações prestadas pelo 
delator  sejam  eficientes  para  a  identificação 
dos demais coautores e partícipes.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Hipótese em que se pleiteia, em favor do pa­
ciente condenado pela prática de crime de latrocínio, 
a incidência da delação premiada prevista no art. 8o, § 
único, da Lei n.° 8.072/90. Referido dispositivo legal se 
aplica exclusivamente aos casos em que, praticados os 
delitos de que cuidam a referida lei, por meio de qua­
drilha ou bando associados para tal fim, este ou aquela 
sejam desmantelados em razão de denúncia feita por 
partícipe e associado. O paciente e os três corréus não 
se associaram de forma estável para o fim de praticar 
delitos  hediondos ou  assemelhados,  hipótese  única 
em que, comprovando-se que a delação possibilitou 
o efetivo desmantelamento da organização criminosa, 
teria lugar a redução de pena ora pleiteada. Eventual 
associação de agentes para a pratica de determinado 
crime dessa  natureza, ainda que sejam eficientes as 
informações  prestadas  pelo delator,  não  permite  o 
reconhecimento  da  delação  premiada. Ordem  par­
cialmente conhecida, e  nessa  extensão, denegada". 
(STJ, 5a Turma, HC 62.618/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 
17/10/2006, DJ 13/11 /2006 p. 283).
1.5.2. Extorsão mediante sequestro: a Lei
n. 8.072/90 também determinou a inclusão do 
§4° ao art. 159 do Código Penal, que passou a 
dispor: “Se o crime é cometido por quadrilha 
ou bando, o coautor que denunciá-lo à autori­
dade, facilitando a libertação do sequestrado, 
terá sua pena reduzida de um a dois terços”. 
O dispositivo era alvo de críticas por atrelar a 
concessão da colaboração premiada apenas às 
hipóteses de crimes cometidos por quadrilha 
ou bando, cuja tipificação, até o advento da Lei 
n.  12.850/13,  demandava a presença de pelo 
menos 4 (quatro) pessoas (CP, antiga redação 
do art. 288). Posteriormente, o dispositivo foi 
alterado pela Lei n.  9.269/96, passando a ter 
a  seguinte  redação:  “se  o  crime  é  cometido 
em  concurso, o concorrente que o denunciar 
à  autoridade,  facilitando  a libertação  do  se­
questrado, terá sua pena reduzida de um a dois 
terços”. Como deixa entrever o art. 159, §4°, do 
CP, para a incidência do benefício aí previsto,
é indispensável que as informações prestadas 
pelo  colaborador  facilitem  a  libertação  do 
sequestrado, logicamente com sua integridade 
física preservada.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Com o advento da Lei n° 9.269/96, tornou-se 
despiciendo, para a inc
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
idência da redução prevista no 
art. 159, §4°, do CP, que o delito tenha sido praticado 
por quadrilha ou bando, bastando, para tanto, que o 
crime tenha sido cometido em concurso, observados, 
porém, os  demais  requisitos  legais exigidos  para  a 
configuração da delação premiada. Writ concedido". 
(STJ, 5a Turma, HC 33.803/RJ, Rei. Min. Félix Fischer, j. 
15/06/2004, DJ 09/08/2004 p. 280).
STJ:"(...) EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. DOSIME- 
TRIA. DELAÇÃO PREMIADA. INFORMAÇÕES EFICAZES. 
INCIDÊNCIA OBRIGATÓRIA.  (...) A "delação  premiada" 
prevista no art.  159, § 4°, do Código Penal é de inci­
dência obrigatória quando os autos demonstram que 
as informações prestadas pelo agente foram eficazes, 
possibilitando ou facilitando a  libertação  da vítima. 
(...) Ordem concedida, nos termos do voto do Relator". 
(STJ, 5a Turma, HC 26.325/ES, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 
24/06/2003, DJ 25/08/2003 p. 337). Em sentido seme­
lhante: STJ, 5a Turma, HC 40.633/SP, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima,j.01/09/2005, DJ 26/09/2005 p.417;STJ, 
6a Turma,  REsp 223.364/PR,  Rei. Min.  Hélio  Quaglia 
Barbosa, j. 30/06/2005, DJ 22/08/2005.
1.5.3.  Revogada  Lei  das  Organizações 
Criminosas: também havia previsão legal de 
colaboração  premiada  na  Lei  que  dispunha 
sobre a utilização de meios operacionais para 
a prevenção  e  repressão  de  ações  praticadas 
por  organizações  criminosas  (revogada  Lei 
9.034/95,  art.  6.°,  caput): “nos  crimes prati­
cados em  organização  criminosa,  a pena será 
reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois terços), quando 
a colaboração espontânea do agente levar ao es­
clarecimento de infrações penais e sua autoria”.
1.5.4.  Crimes contra o sistema financeiro 
nacional, contra a ordem tributária, eco­
nômica e contra as relações de consumo:
seguindo a ordem cronológica de edição das 
leis, veio em seguida a Lei n. 9.080/95, cujos 
arts. Io e 2o introduziram modificações na Lei 
que define os crimes contra o sistema finan­
ceiro nacional (Lei n. 7.492/86) e no diploma 
legal  que  define  os  crimes  contra  a  ordem 
tributária, econômica e contra as relações de

Art. 197
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
consumo (Lei n. 8.137/90). A Lei 7.492/86, que 
define os crimes contra o Sistema Financeiro 
Nacional, passou a dispor em seu art. 25, § 2o: 
“nos crimes previstos nesta Lei,  cometidos em 
quadrilha ou coautoria, o coautor ou partícipe 
que através de confissão espontânea  revelar à 
autoridade policial  ou judicial  toda  a  trama 
delituosa terá sua pena reduzida de 1 (um) a 2/3 
(dois terços)”. Por seu turno, a Lei que define os 
crimes contra a ordem tributária, econômica e 
contra as relações de consumo (Lei 8.137/90, 
art. 16, parágrafo único) preceitua que, nos cri­
mes nela previstos, cometidos em quadrilha ou 
coautoria, o coautor ou partícipe que através 
de confissão espontânea revelar à autoridade 
policial ou judicial toda a trama delituosa terá a 
sua pena reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois terços).
+  Jurisprudênci
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
a selecionada:
STJ:"(...) Para a configuração da delação premiada (art. 
25, § 2o, da Lei 7.492/86) ou da atenuante da confissão 
espontânea (art. 65, III,"d", do CP), é preciso o preenchi­
mento dos requisitos legais exigidos para cada espécie, 
não bastando, contudo, o mero reconhecimento, pelo 
réu, da prática do ato a ele imputado, sendo imprescin­
dível, também, a admissão da ilicitude da conduta e do 
crime a que responde. (...) Recurso especial improvido”. 
(STJ, 5a Turma, REsp 934.004/RJ, Rei. Min. Jane Silva, j. 
08/11/2007, DJ 26/11/2007, p. 239).
1.5.5.  Lavagem deCapitais: com vigência a 
partir de 4 de março de 1998, também consta 
da Lei de Lavagem de Capitais a possibilidade 
de colaboração premiada na hipótese de as in­
formações fornecidas pelo agente conduzirem 
à apuração das infrações penais, à identificação 
dos autores, coautores e partícipes, ou à loca­
lização dos bens, direitos ou valores objeto do 
crime (Lei n. 9.613/98, art. Io, §5°, com redação 
dada pela Lei n.  12.683/12).
1.5.6.  Lei  de  proteção às testemunhas:
por não ter seu âmbito de aplicação restrito a 
determinado(s) delito(s), a Lei n. 9.807/99 re­
presentou verdadeira democratização do insti­
tuto da colaboração premiada no ordenamento 
jurídico pátrio, possibilitando sua aplicação a 
qualquer delito, além de organizar um sistema 
oficial  de  proteção  aos  colaboradores.  Com 
efeito, à exceção da Lei n. 9.034/95, que não se 
referia a tipos penais determinados, mas sim a
crimes praticados em organização criminosa, 
todos os demais diplomas legais que tratavam 
da colaboração premiada possibilitavam  sua 
aplicação apenas a determinados crimes. Em 
seu art. 13, dispõe a Lei n. 9.807/99 que o juiz 
poderá, de ofício ou a requerimento das partes, 
tendo em conta a personalidade do beneficiado 
e  a natureza,  circunstâncias,  gravidade  e  re­
percussão social do fato criminoso, conceder 
o  perdão judicial  e  a  consequente  extinção 
da  punibilidade  ao  acusado pela prática  de 
qualquer crime  que,  sendo  primário,  tenha 
colaborado  efetiva  e  voluntariamente  com 
a  investigação  e  o  processo  criminal,  desde 
que dessa colaboração tenha resultado:  I -   a 
identificação  dos demais coautores ou partí­
cipes da ação criminosa; II -  a localização da 
vítima com a sua integridade física preservada; 
III -  a recuperação total ou parcial do produto 
do  crime.  Apesar  de  o  dispositivo  referir-se 
ao “acusado”, também se aplica ao indiciado, 
possibilitando  a  concessão  do  benefício  até 
mesmo  na  fase  das  investigações  prelimina­
res.  Discute-se na doutrina se a aplicação do 
preceito  do  art.  13  da  Lei  n.  9.807/99  está 
subordinada à presença cumulativa de todos 
os requisitos nele elencados (identificação dos 
demais coautores, localização da vítima com 
sua  integridade  física  preservada,  e  recupe­
ração total ou parcial do crime), hipótese em 
que  a concessão  do  benefício  ficaria restrita 
apenas ao delito de
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
extorsão mediante seques­
tro  cometido  em  concurso  de  agentes  cujo 
preço do resgate tenha sido pago, porquanto 
seria o único crime em que os três objetivos 
poderíam ser atingidos simultaneamente, ou 
se as condições devem ser aferidas alternativa­
mente, de modo a se possibilitar a abrangência 
de todos os tipos penais. A nosso ver, não se 
pode sustentar que a aplicação do art.  13  da 
Lei n. 9.807/99 esteja condicionada à presença 
cumulativa de seus três incisos, sob pena de se 
transformar uma lei genérica, aplicável em tese 
a qualquer crime, em uma lei cuja incidência 
da colaboração premiada estaria restrita ao de­
lito de extorsão mediante sequestro cometido 
em concurso de agentes cujo preço do resgate 
tenha  sido  pago.  Portanto,  há  de prevalecer 
uma  cumulatividade temperada,  condido-

TlTULO V II-DA PROVA
Art.197
nada  ao  tipo  penal,  ou  seja,  é  necessária  a 
satisfação dos requisitos possíveis no mundo 
fático, quaisquer que sejam eles, de acordo com 
a natureza do delito praticado. Logo, de modo 
a se conferir a máxima efetividade ao dispo­
sitivo em questão, estendendo sua aplicação a 
todos os crimes para os quais possa o Estado 
auferir vantagens da colaboração do acusado, 
ao lado da efetiva proteção dos bens jurídicos 
tutelados, se o tipo penal permitir -   é o  que 
ocorre  em  um  crime  de  extorsão  mediante 
sequestro  cometido  em  concurso  de  agentes 
em que o resgate tenha sido pago, mas a vítima 
não tenha sido libertada -  a aplicação do art. 
13  da  Lei  n.  9.807/99  estará  condicionada  à 
presença simultânea dos três incisos: identifi­
cação dos demais concorrentes; localização da 
vítima com a sua integridade física preservada; 
recuperação  total  ou  parcial  do  produto  do 
crime. Por outro lado, caso o delito praticado 
não permita a incidência simultânea dos três 
incisos -  a exemplo de um crime de roubo de 
cargas cometido em concurso de agentes -  a 
incidência do art. 13 da Lei n. 9.807/99 fica de­
pendendo apenas da identificação dos demais 
concorrentes e da recuperação total ou parcial 
do produto do crime.
1.5.7.  Convenção  das  Nações  Unidas 
contra o Crime Organizado Transnacional 
(Convenção de Palermo): promulgada pelo 
Decreto n. 5.015/2004, a referida Convenção 
também cuida da colaboração premiada. De 
acordo  com  seu  art.  26,  cada  Estado  Parte 
tomará as medidas adequadas para encorajar 
as pessoas  que participem ou tenham parti­
cipado  em  grupos  criminosos  organizados: 
a)  a fornecerem informações úteis às autori­
dades competentes para efeitos de investiga­
ção e produção de provas, notadamente: i)  a 
identidade,  natureza,  composição,  estrutura, 
localização  ou  atividades  dos  grupos  crimi­
nosos organizados; ii)  as conexões, inclusive 
conexões  internacionais,  com  outros  grupos 
criminosos organizados; iii) as infrações que 
os grupos criminosos organizados praticaram 
ou poderão vir a praticar; b) a prestarem ajuda 
efetiva e concreta
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
às autoridades competentes, 
susceptível de contribuir para privar os grupos
criminosos organizados dos seus recursos ou 
do produto do crime.
I.  5.8.  Lei de Drogas: em seu art. 41, caput, 
a Lei n.  11.343/06 prevê que “o indiciado ou 
acusado que colaborar voluntariamente com a 
investigação policial e o processo criminal na 
identificação dos demais coautores ou partíci­
pes do crime e na recuperação total ou parcial 
do produto do crime, no caso de condenação, 
terá pena reduzida de um terço a dois terços”. 
Como deixa claro o dispositivo em questão, a 
incidência da colaboração premiada somente 
é possível quando, na prática de qualquer dos 
delitos  previstos  na  Lei  de  Drogas,  o  agente 
perpetrar a conduta em concurso de pessoas. 
Perceba-se que o art. 41 da Lei n. 11.343/06 faz 
menção  à  recuperação  do produto  do  crime. 
Como se sabe, produto do crime é o resultado 
da operação delinquencial. A droga pode ser 
considerada 
produto do crime tão somente em 
algumas  condutas  típicas previstas  na Lei n.
II.  343/06, tais como preparar, produzir e fa­
bricar, já que, nestas hipóteses, o resultado útil 
imediato do crime é a própria droga. Todavia, 
nas demais hipóteses, a droga é apenas o objeto 
material do delito, ou seja, é a coisa sobre a qual 
recai a conduta delituosa. A título de exemplo, 
na modalidade de “vender”, a droga é apenas o 
objeto material da conduta delituosa, enquanto 
o produto do crime é o valor que o traficante 
recebe em contraprestação à venda. Destarte, 
parece-nos que a expressão utilizada pelo art. 
41  da Lei n.  11.343/06 -  
produto do  crime -  
deve  ser  objeto  de  interpretação  extensiva 
para  abranger  não  apenas  o  produto  direto 
ou indireto do crime,  como também a droga 
propriamente dita. Não obstante a existência 
da partícula “e” no art. 41 da Lei n. 11.343/06, 
tem prevalecido o entendimento de que não 
é  indispensável  a  identificação  dos  demais 
concorrentes e  também  a  recuperação  total 
ou parcial do produto do crime. Aos olhos da 
doutrina, dentro das possibilidades do colabo­
rador, basta que resulte um dos dois resultados: 
identificação dos demais concorrentes 
ou recu­
peração total ou parcial do produto do crime. 
Evidentemente, se o colaborador tiver conhe­
cimento de ambas as circunstâncias, indicando 
apenas uma delas, não poderá ser beneficiado

Art.197 x  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pelo prêmio legal constante do art. 41  da Lei 
n.  11.343/06. Todavia, se o colaborador tiver 
conhecimento apenas da localização do pro­
duto do crime, sendo incapaz de identificar os 
demais integrantes da organização criminosa 
-  de se lembrar que uma das características das 
organizações criminosas é a divisão hierárqui­
ca, de modo que um agente costuma conhecer 
apenas aqueles que atuam no mesmo ramo de 
atribuições -, não há por que se negar a conces­
são do benefício, cujo 
quantum de diminuição 
de pena deve ser sopesado de acordo com o 
grau de sua col
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
aboração.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...)  A conduta  praticada  pelo  paciente  não se 
subsume à  prevista  para  a  aplicação  do  art. 41  da 
Lei  11.343/06, ao contrário do que quer fazer crer o 
impetrante; isso porque, a previsão formulada nesse 
artigo traz a  figura  da  delação  premiada,  somente 
sendo possível  a  sua  incidência  quando,  na  prática 
de qualquer dos delitos previstos na Lei 11.343/06, o 
agente perpetrar a conduta em concurso de pessoas, 
o que não ocorreu na hipótese dos autos. (...)". (STJ, 5a 
Turma, HC 99.422/PR, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, j. 12/08/2008, DJe 22/09/2008).
1.5.9.  Sistema Brasileiro de Defesa da Con­
corrência: consoante disposto nos arts.  86 e 
87 da Lei n. 12.529/11, o acordo de leniência, 
brandura ou doçura poderá ser celebrado pelo 
Conselho Administrativo de Defesa Econômi­
ca (CADE) com pessoas físicas e jurídicas que 
forem autoras de infração à ordem econômica, 
desde  que  colaborem  efetivamente  com  as 
investigações  e  o  processo  administrativo  e 
que dessa colaboração  resulte:  I -   a identifi­
cação  dos  demais  envolvidos  na  infração;  e 
II -  a obtenção de informações e documentos 
que comprovem a infração noticiada ou sob 
investigação.  No  tocante  às  consequências 
penais  e  processuais  penais  decorrentes  do 
acordo de leniência, especial atenção deve ser 
dispensada ao art. 87 da Lei n.  12.529/11, que 
passa a prever que, nos crimes contra a ordem 
econômica,  tipificados  na  Lei  n.  8.137/90 e 
nos  demais  crimes  diretamente  relacionados 
à prática  de  cartel,  tais  como  os  tipificados 
na Lei n.  8.666/93 e os tipificados no art. 288 
do  Código  Penal,  a  celebração  de  acordo  de 
leniência determina a suspensão do curso do
prazo prescricional e impede o oferecimento 
da denúncia com relação ao agente beneficiário 
da leniência. Ademais, de acordo com o art. 87, 
parágrafo único, da Lei n. 12.529/11, cumprido 
o acordo de leniência pelo agente, extingue-se 
automaticamente  a punibilidade  dos  crimes 
acima referidos.
1.5.10. Lei Anticorrupção: com vigência em 
29 de janeiro de 2014, a Lei n.  12.846/13, que 
dispõe sobre a responsabilização administra­
tiva e civil de pessoas jurídicas pela prática de 
atos contra a administração pública, nacional 
ou estrangeira, também prevê, em seu art.  16, 
a  possibilidade  de  celebração  de  acordo  de 
leniência, porém com reflexos exclusivamente 
administrativos. Na mesma linha, o art. 17 da 
referida Lei também prevê a possibilidade de 
a Administração pública celebrar acordo de le­
niência com a pessoa jurídica responsável pela 
prática de ilícitos previstos na Lei de Licitações 
e Contratos (Lei n. 8.666/93), com vistas à isen­
ção ou atenuação das sanções administrativas 
estabelecidas em seus arts. 86 a 88.
1.6.  Nova Lei das Organizações Crimino­
sas: apesar de a colaboração  premiada estar 
prevista no  ordenamento pátrio  desde  a dé­
cada de 90, quando entrou em vi
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
gor a Lei n. 
8.072/90,  não  havia,  até  bem  pouco  tempo, 
um regramento específico e um roteiro mais 
detalhado que proporcionasse a eficácia dessa 
importante  técnica especial  de  investigação. 
Isso, aliás, não era uma exclusividade da co­
laboração  premiada.  Esta pobreza legislativa 
também  contaminava a  ação  controlada e  a 
infiltração de policiais. Daí a importância da 
nova Lei das Organizações  Criminosas:  sem 
descuidar da proteção dos direitos e garantias 
fundamentais  do  colaborador  -   a  título  de 
exemplo, seu art. 4o, §15, demanda a presença 
de defensor em todos os atos de negociação, 
confirmação e execução da colaboração, cons­
tando do art. 5o inúmeros direitos do colabo­
rador  -,  a  Lei n.  12.850/13  passa  a  conferir 
mais eficácia à medida sob comento, seja por 
regulamentar expressamente a celebração do 
acordo  de  colaboração  premiada,  dispondo 
sobre a legitimidade para a proposta, conteúdo 
do acordo e necessária homologação judicial,

TÍTULO VII • DA PROVA 9 7
seja por prever expressamente que nenhuma 
sentença  condenatória poderá  ser proferida 
com fundamento  apenas nas declarações do 
colaborador. Consoante disposto no art. 4o da 
Lei n. 12.850/13, o juiz poderá, a requerimento 
das partes, conceder o perdão judicial, redu­
zir em  até 2/3  (dois  terços)  a pena privativa 
de liberdade  ou substituí-la por restritiva de 
direitos daquele que tenha colaborado efetiva 
e voluntariamente com a investigação e com 
o processo criminal, desde que dessa colabo­
ração advenha um ou mais dos resultados ali 
listados. A inserção da conjunção alternativa 
“ou” no caput do  art.  4o  da Lei n.  12.850/13 
deixa transparecer que não há necessidade da 
consecução de todos os resultados. Na verdade, 
ainda que a colaboração do agente resulte na 
obtenção de apenas um dos resultados, como, 
por  exemplo,  a localização  da vítima  com  a 
sua integridade física preservada (art. 4o, V), 
o agente fará jus aos prêmios legais, levando-se 
em consideração, para tanto, a personalidade 
do colaborador, a natureza, as circunstâncias, 
a gravidade e a repercussão social do fato cri­
minoso e a eficácia da colaboração. Vejamos 
então, separadamente, quais são os possíveis 
resultados que devem resultar diretamente das 
informações prestadas pelo colaborador para 
que o agente faça jus a um dos prêmios legais 
previstos na Lei n.  12.850/13.
1.6.1.  Identificação dos demais coautores 
e partícipes da organização criminosa e 
das infrações penais por eles praticadas:
como o art. 4o, I, da Lei n.  12.850/13, faz uso 
das expressões “demais coautores e partícipes”, 
fica evidente que, para fins de concessão dos 
prêmios legais, as informações devem se referir 
ao crime investigado (ou processado) para o 
qual o colaborador também tenha concorrido 
em concurso de agentes. A título de ilustração, 
se o agente estiver sendo investigado pelo fato 
de  ser  integrante  de  organização  criminosa 
especializada  na prática
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
de  crimes  de  roubo 
de cargas, suas informações devem ser eficazes 
para a identificação  dos  demais  coautores  e 
partícipes envolvidos nesta prática delituosa. 
Logo, se este agente resolver colaborar com o 
Estado, fornecendo informações pertinentes a 
crimes diversos que não são objeto do proce­
dimento investigatório contra ele instaurado 
(v.g.,  associação  criminosa  responsável  pela 
prática de tráfico de drogas da qual o agente 
sequer era integrante), não fará jus aos bene­
fícios previstos na Lei n.  12.850/13.
1.6.2.  Revelação da estrutura  hierárqui­
ca e da divisão de tarefas da organização 
criminosa: um  dos  elementos  necessários  à 
caracterização  da organização  criminosa é a 
existência  de  uma  associação  de  4  (quatro) 
ou  mais  pessoas estruturalmente  ordenada  e 
caracterizada pela divisão de tarefas. Daí a pre­
ocupação do legislador em obter informações 
capazes de revelar a hierarquia da organização, 
apontando-se,  ademais,  as tarefas  atribuídas 
a cada um de seus integrantes. A consecução 
desse resultado deve ser analisada com certo 
temperamento, já que nem sempre o colabora­
dor terá conhecimento de todos os integrantes 
do  grupo.  Afinal,  é  extremamente  comum 
que  o  ocupante  de  uma posição  inferior  na 
hierarquia da  organização  criminosa  sequer 
tenha acesso aos integrantes mais graduados. 
Por isso, o que realmente interessa para fins de 
concessão dos prêmios legais é a revelação, por 
parte do colaborador, de todas as informações 
de que tinha conhecimento, de modo a otimi­
zar a descoberta da estrutura hierárquica e da 
divisão de tarefas do grupo.
1.6.3.  Prevenção de infrações penais de­
correntes das atividades da organização 
criminosa: sem embargo  do  silêncio  do  art. 
4o,  III,  da  Lei  n.  12.850/13,  que  se  limita  a 
fazer referência às infrações penais decorren­
tes das atividades da organização  criminosa, 
sem  estabelecer  o quantum  de  pena  a  elas 
cominada,  é  evidente  que  tais  infrações  de­
vem ter penas máximas superiores a 4 anos, 
ou que sejam de caráter transnacional, já que 
tais  requisitos  fazem  parte  do  conceito  le­
gal de organizações criminosas constante do 
art.  Io,  §1°,  do  referido  diploma legal.  Nem 
sempre será fácil aferir a eficácia objetiva das 
informações prestadas pelo colaborador para 
fins de prevenir infrações penais decorrentes 
das atividades da organização criminosa. No 
entanto,  se  restar demonstrado  que a prisão 
em flagrante de determinados integrantes do

Art. 197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
grupo, por ocasião da prática de determinada 
infração penal,  só  foi  possível  por força  das 
informações prestadas pelo colaborador, não 
se pode negar a concessão dos prêmios legais.
1.6.4.  Recuperação  total  ou  parcial  do 
produto ou do proveito das infrações pe­
nais praticadas pela organização crimino­
sa: produto  da  infração  penal  (ou producta 
sceleris)  é  o  resultado  imediato  da  ope
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
ração 
delinquencial, enfim, os bens que chegam às 
mãos do criminoso como resultado direto do 
crime: objeto roubado (art. 157, caput, do CP), 
dinheiro  obtido  com  a prática da corrupção 
passiva (art. 317, caput, do CP), ou o dinheiro 
obtido com a venda da droga (art. 33, caput, da 
Lei 11.343/2006). Proveito da infração, produto 
indireto ou fructus sceleris, configura o resul­
tado  mediato  do  crime,  ou  seja,  trata-se  do 
proveito obtido pelo criminoso como resultado 
da transformação,  substituição  ou utilização 
econômica do produto direto do delito  (e.g., 
dinheiro obtido com a venda do objeto rou­
bado, veículos ou imóveis  adquiridos com  o 
dinheiro obtido com a venda de drogas etc.).
1.6.5.  Localização de eventual vítima com 
sua integridade física preservada: como será 
visto mais adiante, para fins de concessão dos 
prêmios legais inerentes à colaboração premia­
da, é indispensável que as informações presta­
das pelo agente sejam objetivamente eficazes 
para a consecução dos resultados previstos em 
lei. Portanto, não basta que o agente revele às 
autoridades o exato local do cativeiro da víti­
ma. Para além disso, a vítima também deve ser 
localizada com sua integridade física preserva­
da. Destarte, se a cooperação do agente levar 
à localização do cadáver da vítima, revela-se 
inviável a concessão de qualquer benefício ao 
colaborador,  por  mais  que  imaginasse  que  a 
vítima ainda estaria viva. De mais a mais, se a 
vítima conseguir escapar do cativeiro ou se dele 
for resgatada por conta da ação de terceiros, 
sem qualquer vínculo causai com as informa­
ções prestadas pelo colaborador, também não 
será viável a concessão dos prêmios legais.
1.7.  Voluntariedade e motivação da  co­
laboração: ato espontâneo  é  aquele  cuja  in­
tenção de praticá-lo nasce exclusivamente da 
vontade do agente, sem qualquer interferência 
alheia -  deve preponderar a vontade de cola­
borar com as autoridades estatais.  Apesar de 
alguns  dispositivos  legais  fazerem  referência 
à necessidade de a cooperação ser espontânea 
(v.g., art. Io, §5°, da Lei n. 9.613/98), prevalece 
o entendimento de que a espontaneidade não 
é condição sine qua non para a aplicação dos 
prêmios legais inerentes à colaboração premia­
da. Na verdade, o que realmente interessa para 
fins de colaboração premiada é que o ato seja 
voluntário.
 Ainda que não tenha sido do agente 
a iniciativa, ato voluntário é aquele que nasce 
da sua livre vontade, desprovido de qualquer 
tipo de constrangimento.  Portanto, para que 
o agente faça jus aos prêmios legais referentes 
à colaboração premiada,  nada impede que o 
agente tenha sido aconselhado e incentivado 
por terceiro, desde que não haja coação.  Ato 
espontâneo, portanto, para fins de colaboração 
premiada, deve ser compreendido como o ato 
voluntário, não forçado, ainda que provocado 
por terceiros (v.g., Delegado de Polícia, Minis­
tério Público ou Defensor). Andou bem, nesse 
sentido, o legislador da Lei n.
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
12.850/13.  Ao 
dispor  sobre  a  colaboração  premiada,  o  art. 
4o, caput, faz menção expressa à colaboração 
efetiva e voluntária com a investigação e com 
o processo  criminal.  Na mesma linha,  o  art. 
4o,  §7°,  do  referido  diploma legal,  também 
prevê que, antes de proceder à homologação 
do acordo de colaboração premiada, incumbe 
ao juiz verificar sua regularidade, legalidade e 
voluntariedade,
 podendo, para tanto, sigilosa- 
mente ouvir o colaborador, na presença de seu 
defensor. Para o Supremo (Pleno, HC 127.483/ 
PR,  Rei.  Min.  Dias  Toffoli, j.  27/08/2015),  o 
acordo de colaboração premiada somente será 
válido se: a) a declaração de vontade do cola­
borador for resultante de um processo volitivo, 
querida com plena consciência da realidade, 
escolhida  com  liberdade  e  deliberada  sem 
má-fé  -   esta liberdade  seria psíquica,  e  não 
de locomoção, logo, não haveria óbice a que o 
colaborador estivesse custodiado por ocasião 
da celebração do acordo, desde que respeitada 
a voluntariedade da sua colaboração; e b) o seu 
objeto for lícito, possível, determinado ou de-

TÍTULO VII *DA PROVA
Art.197
terminável. Noutro giro, é de todo irrelevante 
qualquer análise quanto à motivação do agente, 
pouco  importando  se  a  colaboração  decor­
reu de legítimo arrependimento, de medo ou 
mesmo de evidente interesse na obtenção da 
vantagem prometida pela Lei. Deveras, o Di­
reito não se importa com os motivos internos 
do sujeito que resolve colaborar com a justiça, 
se de ordem moral, social, religiosa, política ou 
mesmo jurídica, mas sim com o fato de que a 
entrega dos coautores de um fato criminoso 
possibilita a busca de um valor, e a manutenção 
da organização criminosa, de um desvalor.
1.8.  Eficácia objetiva da colaboração pre­
miada: em todas as hipóteses acima citadas de 
colaboração premiada, para que o agente faça 
jus aos benefícios penais e processuais penais 
estipulados em cada um dos dispositivos legais, 
é indispensável aferir a relevância e a eficácia 
objetiva das declarações prestadas pelo cola­
borador. Não basta a mera confissão acerca da 
prática delituosa. Em um crime de associação 
criminosa, por exemplo, a confissão do acusa­
do deve vir acompanhada do fornecimento de 
informações que sejam objetivamente eficazes, 
capazes de contribuir para a identificação dos 
comparsas ou da trama delituosa. Por força da 
colaboração, deve ter sido possível a obtenção 
de  algum resultado prático positivo,  resulta­
do este que  não  teria sido  alcançado  sem  as 
declarações do colaborador. Aferível em mo­
mento posterior ao da colaboração em si, esta 
consequência concreta  oriunda  diretamente 
das  informações  prestadas pelo  colaborador 
depende do preceito legal em que o instituto 
estiver inserido, podendo variar desde a iden­
tificação dos demais coautores e participes do 
fato delituoso e das infrações penais por eles 
praticadas,  a  revelação  da estrutura  hierár­
quica e da divisão  de tarefas  da
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
organização 
criminosa,  a prevenção  de  infrações  penais 
decorrentes  das  atividades  da  organização 
criminosa,  a recuperação total ou parcial do 
produto ou do proveito das infrações penais 
praticadas pela organização  criminosa,  até a 
localização de eventual vítima com sua inte­
gridade física preservada. Isso, no entanto, não 
significa dizer que o Ministério Público deva 
ter  êxito  nos  processos  que  intentar  contra
os  coautores  expostos  ou  delatados.  O  que 
realmente importa é que o colaborador tenha 
prestado seu depoimento de forma veraz e sem 
reservas mentais sobre todos os fatos ilícitos 
de que  tinha conhecimento,  colaborando  de 
maneira plena  e  efetiva.  Por  isso,  embora  a 
lei não o diga, é evidente que, na hipótese de 
colaboração realizada na fase extrajudicial, ela 
deve ser mantida pelo colaborador em juízo. Se 
houver retratação, não é possível a concessão 
do prêmio legal, até mesmo porque o que po­
derá ser valorado pelo juiz é o interrogatório 
judicial e o chamamento dos demais acusados 
em juízo, em que há possibilidade de exercício 
do contraditório pelos delatados, e não aquele 
realizado em procedimento investigatório de 
natureza inquisitorial. Comprovada a eficácia 
objetiva das informações prestadas pelo agen­
te, a aplicação do prêmio legal inerente à res­
pectiva colaboração premiada é medida que se 
impõe. A título de exemplo, apesar de o art. Io, 
§5°, da Lei n. 9.613/98 fazer uso da expressão 
“a pena 
poderá ser reduzida (...)” -   o art. 4o, 
caput, da Lei n. 12.850/13 também prevê que “o 
juiz poderá (...)” -, do que se poderia concluir 
que o juiz tem a faculdade de aplicar (ou não) 
os  benefícios legais  aí previstos,  prevalece  o 
entendimento de que, uma vez atingidos um 
dos efeitos desejados, a aplicação de um dos 
prêmios  legais  da  colaboração  premiada  é 
obrigatória. Na verdade, a discricionariedade 
que o magistrado possui diz respeito apenas à 
opção por um dos benefícios legais, a ser esco­
lhido de acordo com o grau de participação do 
colaborador no crime, a gravidade do delito, a 
magnitude da lesão causada, a relevância das 
informações por ele prestadas e  as consequ­
ências decorrentes do crime. Daí dispor o art. 
4o, §1°, da Lei n.  12.850/13, que, para fins de 
concessão dos benefícios legais, deverá o juiz 
levar em consideração, em qualquer hipótese, 
a personalidade  do  colaborador,  a  natureza, 
as circunstâncias, a gravidade e a repercussão 
social do fato criminoso e a eficácia da cola­
boração.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Para a configuração da delação premiada, não 
basta a admissão, por parte do réu, da prática do crime

\
Art. 197 '   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a ele imputado, sendo necessário o fornecimento de 
informações eficazes,  capazes de  contribuir para  a 
identificação  dos  comparsas e  da  trama  delituosa. 
(...)  Ordem  denegada”.  (STJ, 6a Turma,  HC 92.922/SP, 
Rei. Min. Jane  Silva, j. 25/02/200
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
8,  DJe  10/03/2008). 
Negando a concessão do perdão judicial previsto no 
art. 13 da Lei n. 9.807/99 em caso concreto em que as 
informações fornecidas pelo colaborador não resulta­
ram na identificação dos demais coautores e partícipes 
de tráfico de drogas: STF, 1 aTurma, Al 820.480 AgR/RJ, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 03/04/2012, DJe 78 20/04/2012. 
STJ:"(...) A redução de pena prevista para os casos de 
delação de corréu (artigo 8°, parágrafo único, da Lei n° 
8.072/90), requisita a existência e o desmantelamento 
de quadrilha ou bando. (...)". (STJ, 6aTurma, HC 41.758/ 
SP,  Rei. Min.  Hamilton  Carvalhido, j. 07/11/2006,  DJ 
05/02/2007 p. 386).
STJ:"(...) Não obstante tenha havido inicial colaboração 
perante a autoridade policial, as informações prestadas 
pelo Paciente perdem relevância, na medida em que 
não contribuíram, de fato, para a responsabilização dos 
agentes criminosos. O magistrado singular não pôde 
sequer delas se utilizar para fundamentar a condena­
ção, uma vez que o Paciente se retratou em juízo. Sua 
pretensa  colaboração, afinal,  não  logrou  alcançar a 
utilidade que se pretende com o instituto da delação 
premiada, a ponto de justificar a incidência da causa 
de diminuição de pena. (...)". (STJ, 5aTurma, HC 120.454/ 
RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 23/02/2010, DJe 22/03/2010). 
Na  mesma  linha: "Correta a  não aplicação do art.  14 
da  Lei  9.807/99  (delação  premiada),  uma  vez que, 
segundo o acórdão impugnado, o primeiro paciente 
contradisse em juízo toda sua confissão policial, não 
indicando o corréu (...) como coautor do roubo, bem 
como suas informações não foram imprescindíveis à 
localização do corréu. (...)". (STJ, 5aTurma, HC 186.566/ 
SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 15/02/2011, 
DJe 21/03/2011).
STJ: "(...)  Preenchidos  os  requisitos da  delação  pre­
miada,  previstos  no art.  14 da  Lei  n.° 9.807/99,  sua 
incidência é obrigatória. (...)". (STJ, 5aTurma, HC 84.609/ 
SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 04/02/2010, DJe 01 /03/2010. 
Noutro julgado,  a  5a Turma  do  STJ  concluiu  que  a 
"delação premiada" prevista  no art. 159, § 4°, do Có­
digo  Penal  é  de  incidência  obrigatória  quando  os 
autos demonstram que as informações prestadas pelo 
agente foram eficazes, possibilitando ou facilitando a 
libertação da vítima: STJ, 5a Turma, HC 35.198/SP, Rei. 
Min. Gilson  Dipp, j. 28/09/2004, p. 215.  Em  mais um 
precedente, depois de afirmar que ao delator deve ser 
assegurada a incidência do benefício quando da sua 
efetiva colaboração resulta a apuração da verdade real, 
concluiu o STJ que ofende o princípio da motivação, 
consagrado no art. 93, IX, da CF, a fixação da minorante 
da delação premiada em patamar mínimo sem a devi­
da fundamentação, ainda que reconhecida pelo juízo 
monocrático a relevante colaboração do paciente na 
instrução probatória e na determinação dos autores do
fato delituoso: STJ, 5a Turma, HC 97.509/MG, Rei. Min. 
Arnaldo Esteves Lima, j. 15/06/2010, DJe 02/08/2010.
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
No sentido de que o juiz é obrigado a fundamentar de 
maneira detalhada os motivos pelos quais não foram 
concedidos os  benefícios da  colaboração  premiada, 
notadamente quando esta se mostrar objetivamente 
eficaz: STF,  I a Turma,  HC 99.736/DF,  Rei.  Min. Ayres 
Britto, j. 27/04/2010, DJe 91  20/05/2010.
1.9.  Prêmios  legais: são  pessoais,  sendo 
inaplicáveis  àqueles  que  não  colaboraram 
voluntariamente com  as  investigações.  Com 
efeito, por constituir circunstância subjetiva de 
caráter pessoal, os prêmios legais decorrentes 
da aplicação da colaboração premiada não se 
comunicam aos demais coautores e partícipes, 
nos exatos termos do art. 30 do Código Penal. 
Para fins de concessão de qualquer um dos prê­
mios legais, não basta que as informações pres­
tadas pelo colaborador levem à consecução de 
um dos resultados previstos em lei. Para além 
disso, o magistrado também deverá levar em 
consideração a personalidade do colaborador, 
a natureza,  as circunstâncias, a gravidade e a 
repercussão social do fato criminoso e a eficácia 
da colaboração (Lei n.  12.850/13, art. 4o, §1°). 
Em  sentido  semelhante,  o  art.  13,  parágrafo 
único, da Lei n. 9.807/99, também prevê que a 
concessão do perdão judicial levará em conta 
a personalidade do  beneficiado  e  a  natureza, 
circunstâncias, gravidade e repercussão social 
do fato  criminoso.  Destarte,  de  modo  a  se 
evitar que esta importante técnica especial de 
investigação  seja  transformada  em  indevido 
instrumento de impunidade, a aplicação dos 
prêmios legais depende não apenas do preen­
chimento de requisitos objetivos -  consecução 
de um dos  resultados listados pelos diversos 
dispositivos legais que tratam da colaboração 
premiada -, como também de requisitos sub­
jetivos. Assim, mesmo que a colaboração tenha 
sido objetivamente eficaz para a obtenção de 
um dos resultados listados nos incisos do art. 
4o da Lei n.  12.850/13, poderá o juiz recusar 
a homologação desse acordo  se  a análise do 
conjunto  dessas  circunstâncias judiciais  for 
desfavorável  ao  colaborador.  Na verdade,  os 
prêmios  legais  inerentes  à  colaboração  pre­
miada devem ser concedidos apenas àqueles 
acusados de pequena ou média importância, 
preservando-se intacta a persecução penal dos
6 2 4

TÍTULO VII- DA PROVA
Art.197
líderes  das  organizações  criminosas.  Como 
observa  Sérgio  Moro (Crime de Lavagem  de 
Dinheiro. São Paulo: Editora Saraiva, 2010. p. 
111 -112), “o método deve ser empregado para 
permitir a escalada da investigação e da per- 
secução na hierarquia da atividade criminosa. 
Faz-se um acordo com um criminoso pequeno 
para obter prova contra o grande criminoso ou 
com um grande criminoso para lograr prova 
contra vários outros grandes criminosos”. Na 
visão  do STF,  o acordo de colaboração pode 
dispor  sobre  efeitos  extrapenais  de  natureza 
patrimonial da condenação, como, por exem­
plo, a liberação de imóveis do interesse do co­
laborador, supostamente p
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
rodutos de crimes. 
Como  a  colaboração  exitosa teria  o  condão 
de  afastar  consequências  penais  da  prática 
delituosa, também poderia mitigar efeitos de 
natureza extrapenal, a exemplo do confisco do 
produto  do  crime.  Com  esse  entendimento: 
STF,  Pleno,  HC  127.483/PR,  Rei.  Min.  Dias 
Toffoli, j. 27/08/2015.
+  Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Descabe estender ao corréu delatado o bene­
fício do afastamento da pena, auferido em virtude da 
delação viabilizadora de sua responsabilidade penal. 
(...)". (STF, 1a Turma, HC 85.176/PE, Rei. Min. Eros Grau, 
j. 01/03/2005,  DJ 08/04/2005). Nos  mesmos moldes: 
STJ, 5a Turma, REsp418.341/AC, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 08/04/2003, DJ 26/05/2003 p. 374.
S T J :"(...) Não preenchimento dos requisitos do perdão 
judicial previsto no artigo  13 da Lei n.° 9.807/99. Pa­
ciente investigador de Polícia, envolvido com extorsão 
mediante seqüestro. Circunstância que denota maior 
reprovabilidade da  conduta, afastando a  concessão 
do benefício. A delação do paciente contribuiu para 
a  identificação  dos  demais corréus,  ao  contrário  da 
entendimento esposado peloTribunal de origem, pois, 
inclusive, exerceu papel essencial para o aditamento 
da denúncia. Ordem concedida, aplicando-se a causa 
de diminuição de pena prevista no artigo 14 da Lei n.° 
9.807/99,  reduzindo a  reprimenda  imposta  em  2/3, 
tornando-a, em definitivo, em quatro anos de reclusão, 
em regime inicial fechado". (STJ, 6a Turma, HC 49.842/ 
SP, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 30/05/2006, DJ 
26/06/2006).
1.9.1.   Benefícios legais previstos  na  Lei 
de Lavagem de Capitais: os primeiros  dis­
positivos legais que cuidaram da colaboração 
premiada no ordenamento jurídico pátrio -  Lei
n.  8.072/90,  art.  8o, parágrafo único;  CP, art. 
159, §4°; revogada Lei n. 9.034/95, art. 6o; Lei 
n. 7.492/86, art. 25, §2°; Lei n. 8.137/90, art. 16, 
parágrafo único -  ofereciam um único prêmio 
legal, qual seja, uma diminuição da pena, de 1 
(um) a 2/3 (dois terços). Fácil perceber, portan­
to, o motivo pelo qual o coautor ou partícipe 
do fato delituoso não se sentia encorajado a co­
laborar com as autoridades estatais. Se o único 
prêmio  decorrente da colaboração premiada 
era a diminuição da pena de 1 (um) a 2/3 (dois 
terços), o colaborador já sabia, de antemão, que 
provavelmente continuaria cumprindo pena, 
quiçá  no  mesmo  estabelecimento  prisional 
que seus antigos comparsas. Isso acabava por 
desestimular  qualquer tipo  de  colaboração 
premiada, , até  mesmo  porque  é  fato  notório 
que o “Código de Ética” dos criminosos geral­
mente pune a traição com verdadeira “pena de 
morte”. Foi exatamente essa a grande inovação 
trazida pela Lei de Lavagem de Capitais, quan­
do entrou em vigor em 4 de março de  1998. 
Em sua redação original, o art.  1°, §5°, da Lei 
9.613/98, dispunha que a pena devia ser redu­
zida de  1  (um)  a 2/3  (dois terços)  e começar 
a ser cumprida em regime aberto, podendo o 
juiz
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
deixar de aplicá-la ou substituí-la por pena 
restritiva  de  direitos,  se  o  autor,  coautor ou 
partícipe  colaborasse  espontaneamente  com 
as autoridades, prestando esclarecimentos que 
conduzissem à apuração das infrações penais 
e  de  sua  autoria  ou  à  localização  dos  bens, 
direitos  ou valores  objeto  do  crime.  Com  o 
advento da Lei n.  12.683/12, o art.  Io, §5°, da 
Lei n.  9.613/98, sofreu sensível  modificação, 
in verbis:
 “A pena poderá ser reduzida de um 
a dois terços e ser cumprida em regime aberto 
ou semiaberto, facultando-se ao juiz deixar de 
aplicá-la ou substituí-la, a qualquer tempo, por 
pena restritiva de direitos, se o autor, coautor 
ou partícipe colaborar espontaneamente com 
as autoridades, prestando esclarecimentos que 
conduzam à apuração das infrações penais, à 
identificação  dos  autores,  coautores  e  partí­
cipes, 
ou  à localização  dos bens,  direitos  ou 
valores  objeto  do  crime”.  Da leitura da  nova 
redação  do  art.  Io,  §5°,  da  Lei  n.  9.613/98, 
depreende-se  que  3  (três)  benefícios  distin­
tos podem ser concedidos ao colaborador na

Art. 197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
lei de lavagem de capitais: a) diminuição de 
pena de um a dois terços e fixação do regime 
aberto ou semiaberto: na redação antiga do 
dispositivo, a Lei n. 9.613/98 fazia menção ao 
início  do  cumprimento  da  pena  apenas  no 
regime aberto. Com as mudanças produzidas 
pela Lei n. 12.683/12, o início do cumprimento 
da pena, após a redução de um a dois terços, 
poderá se dar tanto no regime aberto quanto 
no semiaberto; b) substituição da pena pri­
vativa de liberdade por restritiva de direitos: 
a depender do grau de colaboração, poderá o 
juiz deferir a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, pouco im­
portando a não observância dos pressupostos 
do art. 44 do Código Penal, que dispõe sobre 
as hipóteses em que é cabível a substituição da 
pena; c) perdão judicial como causa extintiva 
da punibilidade: nesse caso, o acordo de imu­
nidade pode ser viabilizado pelo arquivamento 
da  investigação  em  relação  ao  colaborador, 
com fundamento no art. 129,1, da CF, c/c art. 
28 do CPP, ou pelo oferecimento da denúncia 
com pedido de absolvição sumária pela aplica­
ção do perdão judicial, nos termos do art. 397, 
IV, do CPP, c/c art. 107, IX, do CP. A opção por 
um  desses  benefícios  fica  a  critério  do juiz, 
que  deve  sopesar  o  grau  de  participação  do 
colaborador no crime, a gravidade do delito, 
a magnitude da lesão causada, a relevância das 
informações por ele prestadas e as consequ­
ências decorrentes do crime de lavagem. Para 
ser  beneficiado,  deve  o  colaborador  prestar 
esclarecimentos  que  conduzam  à  apuração 
das  infrações penais,  à identificação dos  au­
tores, coautores e partícipes, ou à localização 
dos bens, direitos ou valores objeto do crime. 
Diversamente do quanto disposto na redação 
original do art. Io, §5°, da Lei n. 9.6
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
13/98, que 
fazia menção à apuração das infrações penais 
e de sua autoria,  a nova redação conferida a 
este dispositivo pela Lei n.  12.683/12 faz uso 
da conjunção alternativa “ou”,  do que se de­
preende que os três objetivos são alternativos, 
e não cumulativos.
-f  Jurisprudência selecionada:
S T F : “(...)  Necessidade da  denúncia  para  possibilitar 
o cumprimento dos termos da  Lei  n° 9.807/99 e do
acordo de colaboração firmado pelo Ministério Público 
Federal com os acusados. (...) Questão de ordem resol­
vida para julgar ausente violação à decisão do plenário 
que indeferiu o desmembramento do feito e, afastando 
sua condição de testemunhas, manter a possibilidade 
de oitiva dos co-réus colaboradores nestes autos, na 
condição de informantes”.  (STF,  Pleno, AP 470 Q03/ 
MG,  Rei.  Min. Joaquim  Barbosa, j. 23/10/2008,  DJe 
079 29/04/2009).
1.9.2.  Benefícios legais previstos na nova 
Lei das Organizações Criminosas: na esteira 
da Lei n. 12.683/12, responsável pelas mudan­
ças da redação da Lei de Lavagem de Capitais, a 
nova Lei de Organizações Criminosas também 
ampliou o leque de opções de prêmios legais 
passíveis  de  concessão  ao  colaborador,  que 
poderão  ser  concedidos  mesmo  no  caso  de 
inexistir  a formalização  de  qualquer  acordo 
de  colaboração  premiada.  Com  a amplitude 
desses benefícios legais, que serão listados na 
sequência, certamente haverá questionamen­
tos quanto ao âmbito de incidência da Lei n. 
12.850/13, ou seja, se tais benefícios podem ser 
aplicados a todo e qualquer ilícito decorrente 
de organização criminosa, ou se a concessão 
de  tais  prêmios  estaria  restrita  ao  crime  de 
organização criminosa (Lei n.  12.850/13, art. 
2o, caput), isoladamente considerado. A nosso 
ver, mesmo para os crimes anteriormente estu­
dados que contam com regramento específico 
acerca do assunto (v.g., extorsão mediante se­
questro, tráfico de drogas), não há fundamento 
razoável para  se  lhes  negar  a  concessão  dos 
benefícios previstos pela Lei n. 12.850/13, sob 
pena de esvaziamento da eficácia da colabo­
ração premiada. Ora, se o agente souber que 
eventual prêmio legal ficará restrito ao crime 
de  organização  criminosa,  dificilmente  terá 
interesse em celebrar o acordo de colaboração 
premiada.  Essa mesma discussão já havia se 
instalado com o  advento  da Lei n.  9.807/99. 
Por não  ter seu  âmbito  de  aplicação  restrito 
a determinado(s) delito(s), muito se discutiu 
quanto  à  incidência  dos benefícios  constan­
tes dos arts.  13  e  14.  Acabou prevalecendo a 
orientação de que referida Lei seria aplicável 
inclusive para crimes que contassem com um 
regramento específico sobre colaboração pre­
miada (v.g., tráfico de drogas). Diversamente 
da colaboração premiada prevista no art.  13,

título vii • da prova Art. 197
caput,  da  Lei  n.  9.807/99,  onde  o  legislador 
faz  referência  expressa  à  necessidade  de  o 
colaborador  ser primário,  o  art.  4o,  §1°,  da 
Lei n.  12.850/
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
13, nada diz acerca do assunto. 
Por  consequência,  partindo  da  premissa  de 
que não é dado ao intérprete restringir onde 
a lei não estabeleceu qualquer restrição, pelo 
menos para fins de colaboração premiada na 
nova Lei de Organizações Criminosas, não há 
necessidade de que o acusado seja primário, 
nem tampouco que tenha bons antecedentes. 
Quanto à gravidade do fato criminoso citada 
no art. 4o, §1°, da Lei n. 12.850/13, parece-nos 
que a gravidade em abstrato da infração penal 
não pode ser utilizada como óbice à concessão 
dos  prêmios  legais  inerentes  à  colaboração 
premiada.  Ora, a gravidade da infração pela 
sua  natureza,  de per si,  é  uma  circunstância 
inerente  ao  delito,  funcionando,  aliás,  como 
verdadeira  elementar  do  próprio  conceito 
de  organização  criminosa.  A  propósito,  há 
diversas  súmulas  dos  Tribunais  Superiores 
no  sentido  de  que  a  gravidade em  abstrato 
de determinada infração penal não pode ser 
utilizada como circunstância judicial em de­
trimento do acusado (ex.: súmulas 718 e 719 
do STF e 440 do STJ). Todavia, demonstrada 
a gravidade em  concreto  do  delito,  seja  pelo 
modo de agir, seja pela condição subjetiva do 
agente, afigura-se possível o indeferimento dos 
benefícios legais decorrentes da celebração do 
acordo de colaboração premiada.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A Lei 9.807/99 (Lei de Proteção a Vítimas e 
Testemunhas), que trata  da  delação  premiada,  não 
traz qualquer restrição relativa à sua aplicação apenas 
a determinados delitos. Recurso especial a que se dá 
parcial provimento, para determinar o retorno dos au­
tos à origem, para que seja analisado o preenchimento 
dos requisitos legais para aplicação dos benefícios da 
delação premiada". (STJ, 6aTurma, REsp 1.109.485/DF, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 12/04/2012, 
DJe 25/04/2012).  Na  mesma  linha: "O sistema  geral 
de delação  premiada  está  previsto  na  Lei  9.807/99. 
Apesar da previsão em outras leis, os requisitos gerais 
estabelecidos na Lei de Proteção aTestemunha devem 
ser preenchidos para a concessão do benefício". (STJ, 5a 
Turma, HC 97.509/MG, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
j. 15/06/2010, DJe 02/08/2010).
1.9.2.1.  Diminuição da  pena: ao  contrário 
de outros dispositivos legais referentes à cola­
boração premiada, que preveem a diminuição 
da pena de 1 (um) a 2/3 (dois terços), o art. 4o, 
caput,
 da Lei n. 9.613/98, faz referência apenas 
ao máximo de diminuição de pena -  2/3 (dois 
terços) -  sem estabelecer, todavia, o quantum 
mínimo de decréscimo da pena. Ante o silên­
cio do dispositivo legal e, de modo a se evitar 
uma  redução  irrisória  (v.g.,  um  dia  ou  um 
mês), que poderia desestimular a vontade do 
agente em colaborar com o Estado, parece-nos 
que deve ser utilizado como parâmetro o me­
nor quantum de diminuição de pena previsto 
no Código Penal e na Legislação Especial, que é 
de 1/6 (um sexto). A nova Lei de Organizações 
Criminosas também
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
prevê a possibilidade de 
redução da pena na hipótese de a colaboração 
ocorrer  após  a  sentença.  Nesse  caso,  a pena 
poderá ser reduzida até a metade (art. 4o, §5°). 
Esta possibilidade de diminuição da pena por 
ocasião da sentença condenatória guarda certa 
semelhança com o instituto norte-americano 
do sentence  bargaining,  uma das  espécies  de 
plea bargaining. Por meio do plea bargaining 
acusação  e  defesa negociam  uma  confissão 
de culpa em troca da acusação por um crime 
menos grave. Esta barganha pode ser feita de 
duas  formas  distintas:  a) 
charge  bargaining: 
o  investigado  declara-se  culpado  e  a  acusa­
ção muda a imputação, substituindo o delito 
original  por  outro  de  menor  gravidade;  b) 
sentence bargaining: depois do reconhecimento 
da culpabilidade, o acusado postula a aplicação 
de sanção mais branda, tal qual ocorre nesta 
hipótese  de diminuição  de  pena  prevista  no 
caput  do  art.  4o  da  Lei  n.  12.850/13.  Nesse 
sentido:  PINTO,  Ronaldo  Batista;  CUNHA, 
Rogério  Sanches. Crime  organizado:  comen­
tários  à  nova  Lei sobre  o  Crime  Organizado. 
Editora Juspodivm: Salvador, 2013, p. 62.
1.9.2.2.  Substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos: como o 
art. 4o, caput,  da Lei n.  12.850/13, refere-se à 
substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, sem fazer qualquer remis­
são ao disposto no art. 44 do Código Penal, o 
ideal é concluir que esta substituição  deverá

Art. 197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ser feita  independentemente  da observância 
de tais requisitos.
1.9.2.3.  Perdão judicial e consequente ex­
tinção da punibiiidade: nos exatos termos do 
art. 4o, §2°, da Lei n. 12.850/13, considerando a 
relevância da colaboração prestada, o Ministé­
rio Público, a qualquer tempo, e o delegado de 
polícia, nos autos do inquérito policial, com a 
manifestação do Ministério Público, poderão 
requerer ou  representar ao juiz pela conces­
são  de perdão judicial ao colaborador,  ainda 
que esse benefício não tenha sido previsto na 
proposta inicial, aplicando-se, no que couber, 
o art. 28 do CPP.
1.9.2.4.  Sobrestamento do prazo para ofe­
recimento da denúncia ou suspensão do 
processo, com a consequente suspensão da 
prescrição: a depender da espécie de infrações 
penais praticadas pela organização criminosa, 
nem sempre será possível que as informações 
fornecidas pelo colaborador levem, de imedia­
to, à consecução de um dos resultados listados 
nos incisos do art. 4o da Lei n.  12.850/13. Su­
pondo a prática de um crime de lavagem de 
capitais, por mais que o colaborador forneça 
informações quanto à localização do produto 
ou do  proveito  das infrações  penais,  a recu­
peração total ou parcial desses bens, condição 
sine  qua  non  para  a aplicação  do  art.  4o,  IV, 
da  Lei  n.  12.850/13,  demandará  um  pouco 
mais de tempo. Daí a importância do art. 4o, 
§3°,  da  Lei  n.  12.850/13,  que  permite  que  o 
prazo
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
para  oferecimento  da  denúncia  ou  o 
próprio processo, 
relativos ao colaborador, seja 
suspenso por até 6 (seis) meses, prorrogáveis 
por  igual período,  até  que  sejam  cumpridas 
as  medidas  de  colaboração,  suspendendo-se 
o  respectivo  prazo  prescricional.  Esta  para­
lisação  da persecução  penal  está  restrita  ao 
colaborador, não devendo abranger os demais 
investigados (ou acusados) para que não haja 
um prolongamento indevido das investigações 
(ou  do  processo).  Com  o  sobrestamento  da 
persecução penal, também haverá suspensão 
da prescrição. Logo, há necessidade de deter­
minação judicial nesse sentido, até mesmo para 
que se saiba o termo a quo a partir de quando 
a prescrição foi suspensa. Com o fim do prazo
de suspensão, a denúncia deverá ser oferecida 
pelo  órgão  ministerial,  salvo  se verificada  a 
hipótese prevista no art. 4o, §4°, a ser analisada 
no próximo item.
1.9.2.5.  Não  oferecimento de denúncia:
pelo menos em regra, a concessão dos diversos 
prêmios legais  está  condicionada  à  sentença 
final condenatória, sem a qual não se poderia 
pensar em diminuição  de pena,  substituição 
por  restritiva  de  direitos  ou  perdão judicial. 
Por  isso,  o  órgão  ministerial  deve  oferecer 
denúncia em face do colaborador e dos demais 
investigados eventualmente por ele delatados. 
No entanto, nos mesmos moldes que o acordo 
de leniência, espécie de colaboração premiada 
prevista no art. 87 da Lei n. 12.529/11 para os 
crimes contra a ordem econômico-financeira, 
o  art.  4o,  §4°,  da  Lei  n.  12.850/13,  passou  a 
prever que,  nas  mesmas hipóteses  do 
caput, 
o Ministério Público poderá deixar de ofere­
cer  denúncia  se  preenchidos  dois  requisitos 
concomitantemente:  I  -   o  colaborador  não 
for  o  líder da organização  criminosa;  II  -   o 
colaborador  for o  primeiro  a prestar  efetiva 
colaboração  nos  termos  deste  artigo.  Como 
se percebe,  o legislador  aí  inseriu  mais  uma 
exceção ao princípio da obrigatoriedade, por­
quanto o órgão ministerial poderá deixar de 
oferecer  denúncia  se  a  colaboração  levar  à 
consecução de um dos resultados constantes 
dos incisos do art. 4o. Apesar de o legislador ter 
previsto a possibilidade de não oferecimento 
da denúncia, nada disse quanto ao fundamento 
de direito material a ser utilizado para fins de 
arquivamento do procedimento investigatório. 
Diante do silêncio da nova Lei de Organizações 
Criminosas,  parece-nos  possível  a  aplicação 
subsidiária do art. 87, parágrafo único, da Lei 
n.  12.529/11,  que  prevê  que  o  cumprimento 
do acordo de colaboração premiada acarreta 
a  extinção  da  punibiiidade  do  colaborador. 
Como se trata, a concessão do perdão judicial, 
de decisão declaratória extintiva da punibili- 
dade,  tal  decisão  estará protegida pela  coisa 
julgada, o que importa no reconhecimento da 
imutabilidade do comando que dela emerge. 
Por  consequência,  este  dispositivo  deve  ser 
utilizado de maneira e
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
xcepcional, vale dizer, 
o juiz  não  deve  conceder  o  perdão judicial

--------------
título vii. da prova Art. 1 97
de pronto, vez que nem sempre será possível 
atestar  o  grau  de  liderança  da  organização 
criminosa  exercido  pelo  colaborador  sem  o 
prévio  encerramento  da  instrução  criminal 
em juízo.  Daí a importância de  o não ofere­
cimento da denúncia previsto no art. 4o, §4°, 
ser precedido do sobrestamento da persecução 
penal inserido no art. 4o, §3°, a fim de verificar 
a eficácia objetiva das informações prestadas 
pelo colaborador. Outrossim, na eventualidade 
de o juiz não concordar com a promoção de 
arquivamento com fundamento no art. 4o, §4°, 
por entender, por exemplo, que o suposto cola­
borador seria o líder da organização criminosa, 
não  fazendo jus  à  extinção  da  punibilidade 
por tal  motivo,  deve  o  magistrado  aplicar o 
princípio da devolução inserido no art. 28 do 
CPP,  determinando  a remessa  dos  autos  ao 
Procurador-Geral.  Por fim, na hipótese de o 
colaborador não ter sido denunciado, subsiste 
a possibilidade de sua oitiva como testemunha 
no  processo  criminal  referente  aos  demais 
agentes  por  ele  delatados.  Nesse  contexto,  o 
art.  4o,  §12,  da Lei n.  12.850/13,  dispõe que, 
ainda que beneficiado por perdão judicial ou 
não  denunciado,  o  colaborador  poderá  ser 
ouvido em juízo a requerimento das partes ou 
por iniciativa da autoridade judicial, hipótese 
em que prestará o compromisso de dizer a ver­
dade, daí por que pode responder pela prática 
do  crime de  falso  testemunho  (CP,  art.  342) 
ou pelo delito previsto no art.  19 do referido 
diploma legal.
1.9.2.6.  Progressão de regimes: pelo  me­
nos  em  regra,  a  progressão  de  regimes  está 
condicionada  ao  cumprimento  de  ao  menos 
1/6 (um sexto) da pena no regime anterior e à 
ostentação de bom comportamento carcerário 
(LEP, art.  112), sem prejuízo da possibilidade 
de realização do exame criminológico, valendo 
lembrar que, em se tratando de crimes hedion­
dos e equiparados, a transferência para regime 
menos rigoroso dar-se-á após o cumprimento 
de 2/5 (dois quintos) da pena, se o apenado for 
primário, e de 3/5 (três quintos), se reincidente 
(Lei n. 8.072/90, art. 2o, §2°, com redação dada 
pela Lei n. 11.464/07). Com o objetivo de incen­
tivar a colaboração premiada, a Lei n. 12.850/13 
também passou a prever que, na hipótese de a
colaboração premiada ser posterior à sentença, 
será admitida a progressão de regime ainda que 
ausentes os requisitos objetivos (art. 4o, §5°). De 
se notar que o dispositivo legal sob comento 
ressalva  apenas  os  requisitos objetivos.  Por 
consequência, mesmo que a colaboração pre­
miada posterior à sentença seja objetivamente 
eficaz para a consecução de um dos resultados 
previstos nos  incisos  do  art.  4o,  a progressão 
de regimes ainda depende da observância dos 
requisitos subjetivos, ou seja, ao bom compor­
tamento carcerário do condenado.
1.10.   Valor proba
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
tório da  colaboração 
premiada (regra da corroboração): no mo­
mento preliminar de apuração da prática deli­
tuosa, nada impede que uma colaboração pre­
miada, isoladamente considerada, sirva como 
fundamento para a instauração de um inquéri­
to policial ou até mesmo para o oferecimento 
de uma peça acusatória. Afinal de contas, para 
que se dê início a uma investigação criminal 
ou a um processo penal, não se faz necessário 
um juízo de certeza acerca da prática delituosa. 
Em  sede  de  sentença condenatória,  todavia, 
se nem mesmo a confissão do acusado, auto 
incriminando-se, é dotada de valor absoluto, 
não mais sendo considerada a rainha entre as 
provas  (CPP, art.  197), o que dizer, então, da 
colaboração  premiada?  Ante  a possibilidade 
de mendacidade intrínseca à colaboração pre­
miada, a jurisprudência firmou-se no sentido 
de que, isoladamente considerada, esta técnica 
especial  de  investigação  não  pode  respaldar 
uma condenação, devendo estar corroborada 
por  outros  elementos  probatórios.  Se,  po­
rém,  a  colaboração  estiver em  consonância 
com as demais provas produzidas ao longo da 
instrução processual,  adquire força probante 
suficiente para fundamentar um decreto con- 
denatório.  Daí  a  importância  daquilo  que  a 
doutrina  chama  de  regra da corroboração, 
ou seja, que o colaborador traga elementos de 
informação e de prova capazes de confirmar 
suas  declarações  (v.g.,  indicação  do  produto 
do crime, de contas bancárias, localização do 
produto direto ou indireto da infraçaõ penal, 
auxílio  para  a  identificação  de  números  de 
telefone  a  serem  grampeados  ou  na  realiza­
ção  de  interceptação  ambiental,  etc.).  Este

Art.197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
entendimento jurisprudencial  acabou sendo 
positivado pela Lei n.  12.850/13, cujo art. 4o, 
§16, dispõe: “Nenhuma sentença condenatória 
será  proferida  com  fundamento  apenas  nas 
declarações de agente colaborador”. Com o fito 
de prevenir delações falsas, deve o magistrado 
ter extrema cautela no momento da valoração 
da colaboração premiada, devendo se perquirir 
acerca da personalidade do colaborador, das 
relações precedentes entre ele e o (s) acusado 
(s) delatado (s), dos móveis da colaboração, da 
verossimilhança das alegações e do seu con­
texto circunstancial. Como se sabe, é cada vez 
mais comum que haja disputas internas pela 
gerência  de  organizações  criminosas,  o  que 
pode, de certa forma, servir como móvel para 
a delação de antigos parceiros, ou até mesmo 
de pessoas inocentes. Tais situações espúrias, 
denominadas  pela  doutrina  estrangeira  de 
móveis  turvos  ou  inconfessáveis  da  delação, 
devem ser devidamente valoradas pelo magis­
trado, de modo a se evitar que a delação seja 
utilizada para deturpar a realidade.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Condenação amparada exclusivamente na 
delação dos corréus: impossibilidade. Ordem conce­
dida". (STF,  I a Turma, HC 94.034/SP, Rei. M
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
in. Cármen
 
Lúcia, j. 10/06/2008, DJe 167 04/09/2008). Na mesma 
linha: STF, 2a Turma,  HC  75.226/MS,  Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 12/08/1997, DJ 19/09/1997; STF, RE 213.937/ 
PA, 1.a Turma, j. 26.03.1999, rei. Min. limar Galvão, DJ 
25.06.1999; STF,  I a Turma,  RHC  81.740/RS,  Rei. Min. 
Sepúlveda  Pertence, j. 29/03/2005,  DJ  22/04/2005; 
STF, 1a Turma, HC 84.517/SP, Rei. Min. Sepúlveda Per­
tence, j. 19/10/2004, DJ 19/11 /2004; STF, 1 aTurma, RHC 
84.845/Fll, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 12/04/2005, 
DJ 06/05/2005.
1.10.1.  Direito de reperguntas pelos de­
fensores dos corréus delatados: caso  haja 
necessidade de oitiva formal do colaborador 
(ou delator) no processo relativo aos coautores 
ou partícipes delatados, a fim de se lhe conferir 
o valor de prova, e não de mero elemento infor­
mativo, há de se assegurar a participação dialé­
tica das partes, respeitando-se o contraditório e 
a ampla defesa. Afinal, se há simples confissão 
na  parte  em  que  o  acusado  reconhece  que 
praticou o delito, ao atribuir o cometimento 
do crime a outra pessoa, o delator passa a agir
como se fosse testemunha, tendo o ato, nessa 
parte, natureza de prova testemunhai, daí por 
que imprescindível o respeito ao contraditório 
judicial. Funcionando a observância do contra­
ditório como verdadeira condição de existên­
cia da prova, tal qual dispõem a Constituição 
Federal  (art.  5o,  LV)  e o Código de Processo 
Penal (art. 155, 
caput), surgindo a necessidade 
de se ouvir o colaborador no processo a que 
respondam, por exemplo, os acusados objeto 
da delação, a produção dessa prova deve ser 
feita na presença do juiz com a participação 
dialética das partes. Logo, tendo em conta que 
a colaboração ganha contornos de verdadeira 
prova testemunhai em detrimento do corréu 
delatado, há de se permitir ao defensor deste 
último a possibilidade de fazer reperguntas ao 
delator, exclusivamente no tocante à delação 
realizada, sob pena de indevido cerceamento 
da defesa e consequente anulação do processo 
a  partir  do  interrogatório,  inclusive.  Acer­
ca  do  assunto,  nas  mesas  de  processo  penal 
da Faculdade de  Direito  da Universidade de 
São  Paulo,  coordenadas pela Professora Ada 
Pellegrini Grinover, a súmula n. 675 enuncia 
que “o 
interrogatório de corréu,  incriminando 
outro,  tem,  com  relação  a  este,  natureza  de 
depoimento testemunhai, devendo, por isso, se 
admitirem reperguntas”. Para que seja preser­
vado o direito de não produzir prova contra 
si mesmo  do  delator,  as  reperguntas  formu­
ladas pelo  advogado do litisconsorte passivo 
deverão se limitar aos fatos que incriminam o 
corréu delatado. Nesse contexto, como obser­
va Aury Lopes Jr.  (Direito processual penal e 
sua conformidade constitucional. Vol. I. 3a ed. 
Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2008. p. 
592), quando estiver depondo na condição de 
réu, o delator estará amparado pelo direito ao 
silêncio. Logo, não está obrigado a responder 
às perguntas que lh
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
e forem formuladas (pelo 
juiz,  acusador  ou  demais  corréus)  e  que lhe 
possam  prejudicar.  No  tocante  às  perguntas 
que  digam  respeito  às  imputações  que  está 
fazendo,  o  silêncio  alegado  deve  ser  consi­
derado  no  sentido  de  desacreditar  a versão 
incriminatória dos corréus.  Por fim,  quando 
arrolado  como  testemunha  da  acusação  em 
um processo em que não figure como acusado,

TÍTULO VII • DA PROVA
Art. 197
o  delator não  está protegido  pelo  direito  ao 
silêncio, tendo o dever de responder a todas as 
perguntas, como qualquer testemunha, desde 
que das  respostas  não produza prova contra 
si mesmo.  Nesse caso, é indispensável que o 
advogado  do  corréu  manifeste  sua intenção 
de fazer reperguntas aos demais acusados em 
audiência, sob pena de preclusão. Portanto, se 
a defesa, no interrogatório, não requereu reper­
guntas ao corréu, subscrevendo sem ressalvas 
o termo de audiência, a manifestação posterior 
de  inconformismo  não  elide  a  preclusão.  Se 
é assegurada a participação  do advogado do 
corréu delatado, o mesmo não pode ser dito 
quanto ao coautor ou partícipe objeto da dela­
ção. De fato, verificando o juiz que a presença 
do acusado delatado possa causar humilhação, 
temor ou sério constrangimento ao delator, de 
modo que prejudique a verdade do depoimen­
to, fará sua inquirição por videoconferência e, 
somente na impossibilidade dessa forma, de­
terminará a retirada do acusado, prosseguindo 
na inquirição, com a presença do seu defensor, 
nos exatos termos do art. 217 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) O interrogatório é essencialmente meio de 
defesa. No entanto, se do interrogatório exsurgir de­
lação de outro acusado, sobrevêm para a defesa deste 
o direito de apresentar reperguntas.Tal decorre de um 
modelo  processual  penal  garantista,  marcado  pelo 
devido processo legal, generoso feixe de garantias. A 
vedação do exercício de tal direito macula o contradi­
tório e revela nulidade irresgatável. Ordem concedida,
 
apenas em favor do paciente, para anular o processo a 
partir do interrogatório, inclusive, reconhecendo-se o 
excesso de prazo no seu encarceramento, deferindo- 
-Ihe a liberdade provisória, (com voto vencido)". (STJ, 6a 
Turma, HC 83.875/GO, Rei. Min. MariaThereza de Assis 
Moura, j. 25/03/2008, DJe 04/08/2008).
STF:"(...) Assiste, a cada um dos litisconsortes penais 
passivos,  o direito  - fundado  em  cláusulas  consti­
tucionais  (CF,  art. 5°,  incisos  LIV e  LV)  - de formular 
reperguntas aos demais corréus, que, no entanto, não 
estão obrigados a respondê-las, em face da prerroga­
tiva contra a auto-incriminação, de que também são 
titulares. O desrespeito a essa franquia individual do 
réu, resultante da arbitrária recusa em  lhe permitir a 
formulação de reperguntas, qualifica-se como causa 
geradora de nulidade processual absoluta, por impli­
car grave transgressão ao estatuto constitucional do 
direito de defesa. Doutrina. Precedente do STF
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
". (STF, 
2a Turma, HC 94.016/SP, Rei. Min. Celso de Mello, DJe
038 26/02/2009). No mesmo contexto: STJ, 5a Turma, 
HC  198.668/SC,  Rei.  Min. Jorge Mussi, j. 04/09/2012, 
DJe 18/09/2012.
STF:"(...) Se a defesa, no interrogatório, não requereu 
reperguntas ao corréu, subscrevendo sem ressalvas o 
termo de audiência, a  manifestação  posterior de in­
conformismo não elide a preclusão". (STF, 2aTurma, HC
 
90.830/BA, Rei. Min. Cezar Peluso, DJ 071 22/04/2010).
I.  11.   Acordo de colaboração premiada:
até bem pouco tempo atrás, não havia nenhum 
dispositivo legal que cuidasse expressamente 
do acordo de colaboração premiada. Por con­
sequência,  a colaboração  premiada  era feita 
verbal  e  informalmente  com  o  investigado, 
que passava a ter, então, mera expectativa de 
premiação  se  acaso  as  informações  por  ele 
repassadas  aos  órgãos  de persecução  penal 
fossem objetivamente eficazes para atingir um 
dos objetivos listados nos diversos dispositivos 
legais que cuidam da matéria.  Sem embargo 
do silêncio da Lei, diversos acordos de cola­
boração premiada passaram a ser celebrados 
entre  Promotores  de  Justiça  (Procuradores 
da República)  e  investigados  (ou  acusados), 
sempre com a presença da defesa técnica. Para 
tanto, utilizava-se como fundamento jurídico 
o  art.  129,  inciso  I,  da  Constituição  Federal, 
os artigos  13 a  15 da Lei 9.807/99, os demais 
dispositivos específicos de cada uma das leis 
citadas, a depender da espécie de crime, e o art. 
265, II, do Código de Processo Civil (art. 313,
II, do novo CPC), aplicado subsidiariamente 
ao processo penal, com fundamento no art. 3.° 
do Código de Processo Penal. O procedimento 
adotado para a pactuação e implantação desse 
acordo fora construído a partir do direito com­
parado, de regras do direito internacional (art. 
26 da Convenção de Palermo e art. 37 da Con­
venção de Mérida) e da aplicação analógica de 
institutos similares como a transação penal e a 
suspensão condicional do processo, o acordo 
de leniência previsto na Lei n.  12.529/11, e o 
termo de compromisso previsto no art. 60 da 
Lei n.  12.651/12 (Código Florestal). Por mais 
que a existência desse acordo não seja condição 
sine  qua  non  para  a  concessão  dos  prêmios 
legais  decorrentes  da  colaboração  premiada, 
sua celebração é de fundamental importância 
para a própria eficácia do instituto. Afinal, a

" \
Art. 197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
lavratura desse pacto entre acusação e defesa 
confere mais segurança e garantias ao acusado, 
que  não  ficará  apenas  com  uma  expectativa 
de direito, que, ausente o acordo, poderia ou 
não  ser reconhecida pelo magistrado.  Ainda 
que esse acordo de colaboração premiada não 
tenha sido formalizado durante o curso da fase 
investigatória, é perfeitamente possível que o 
Ministério  Público,  por  ocasião  do  ofereci­
mento da peça acusatória, formule proposta de 
colaboração premiada a um dos denunciados, 
com requerimento de sua oi
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
tiva (e da defesa 
técnica), com subsequente apreciação pelo juiz. 
Atento à importância desse acordo, o legislador 
da Lei n.  12.850/13 resolveu dispor expressa­
mente sobre o assunto. Este novo regramento, 
aliás, também pode ser aplicado, por analogia, 
às demais hipóteses de colaboração premiada 
anteriormente citadas. Consoante disposto no 
art. 6o da Lei n.  12.850/13, o termo de acordo 
da colaboração premiada deverá ser feito por 
escrito e conter: I -  
o relato da colaboração 
e seus possíveis resultados: de modo a aferir 
a relevância da cooperação do agente, deverá 
constar do acordo uma síntese das informações 
por ele repassadas às autoridades incumbidas 
da  persecução  penal.  Por  consequência,  se 
o  colaborador  apontar os  demais  coautores 
ou partícipes do fato delituoso e as infrações 
penais por  eles praticadas  (Lei n.  12.850/13, 
art. 4o, I), tais informações deverão constar do 
instrumento do acordo. O dispositivo legal sob 
comento faz referência aos possíveis resultados 
porquanto a eficácia objetiva das informações 
por ele repassadas deverá ser confirmada pelo 
magistrado, pelo menos em regra, por ocasião 
de eventual sentença condenatória. Nessa li­
nha, dispõe o art. 4o, §11, da Lei n.  12.850/13, 
que a sentença apreciará os termos do acordo 
homologado e sua eficácia; II -  as condições 
da  proposta  do  Ministério  Público  ou  do 
delegado de polícia: considerando a diversi­
dade de prêmios legais passíveis de concessão 
ao  colaborador  (v.g.,  diminuição  da  pena, 
substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de  direitos, progressão de regimes, 
perdão judicial), deve constar do acordo uma 
indicação específica do benefício com o qual 
o colaborador será agraciado na hipótese de as
informações por ele repassadas às autoridades 
levarem  à consecução  de um  dos  resultados 
listados nos incisos  do art.  4o; III  -  
a decla­
ração de aceitação do colaborador e de seu 
defensor: consoante disposto no art. 4o, §15, 
da Lei n. 12.850/13, em todos os atos de nego­
ciação, confirmação e execução da colabora­
ção, o colaborador deverá estar assistido por 
defensor. Por consequência, para se emprestar 
validade ao acordo de colaboração premiada, 
e até mesmo para se aferir sua voluntariedade, 
condição sine qua non para sua homologação 
(Lei n.  12.850/13, art. 4o, §7°), faz-se necessá­
ria  não  apenas  a  declaração  de  aceitação  do 
colaborador, mas também a anuência de seu 
defensor.  Na  hipótese  de  o  colaborador  ser 
estrangeiro incapaz de se comunicar na língua 
pátria, deverá ser nomeado tradutor, nos ter­
mos do art. 236 do CPP; IV -  as assinaturas do 
representante do Ministério Público ou do 
Delegado de Polícia, do colaborador e de seu 
defensor: o acordo de colaboração premiada 
deve  ser  subscrito  pelo  órgão  do  Ministério 
Público que detém atribuições para atuar no 
caso concreto, pelo Delegado de Polícia, pelo 
colaborador e por seu defensor,  sob pena de 
ser  con
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
siderado  inexistente.  Em  se  tratando 
de colaborador analfabeto, tal fato deverá ser 
consignado no termo, 
ex vi do art. 195 do CPP; 
V -  a especificação das medidas de proteção 
ao colaborador e à sua família, quando ne­
cessário: como visto anteriormente, o art.  5o 
da Lei n. 12.850/13 prevê uma série de direitos 
do colaborador, dentre eles a possibilidade de 
usufruir  das  medidas  de  proteção  previstas 
na Lei n. 9.807/99. Se as partes envolvidas na 
celebração do acordo concluírem que há risco 
potencial  à  integridade  física  (ou  vida)  do 
colaborador e de seus familiares, as medidas 
de proteção a serem adotadas deverão constar 
expressamente do acordo. Apesar de o art. 6o, 
V, da Lei n.  12.850/13, dar a impressão (equi­
vocada) de que, por ocasião da homologação 
do  acordo,  seria  o  magistrado  a  autoridade 
competente para a aplicação dessas medidas de 
proteção, o ingresso de acusado colaborador 
nos  programas  de  proteção  instituídos  pela 
Lei n. 9.807/99 fica a critério de um Conselho 
Deliberativo, após manifestação do Ministério

/'
TÍTULO VII • DA PROVA   / Aft. 197
Público. Portanto, onde se lê “especificação das 
medidas de proteção  ao  colaborador e  à sua 
família”, deve-se entender que, uma vez homo­
logado o acordo de colaboração premiada, o 
magistrado poderá apenas encaminhar a soli­
citação de proteção ao Conselho mencionado, 
nos termos do art. 5o, IV, da Lei n. 9.807/99. De 
modo a resguardar o exercício da mais ampla 
defesa,  durante todos os atos  de negociação, 
confirmação  e  execução  da  colaboração,  é 
indispensável a presença de defensor  (Lei n. 
12.850/13, art. 4o, §15). Diretamente responsá­
vel pelo aconselhamento do possível colabora­
dor, é evidente que o Defensor deverá ter pleno 
acesso  a todos  os  elementos  de  informação 
já produzidos  contra seu cliente,  até mesmo 
de  modo  a  permitir  um juízo  mais  seguro 
quanto aos riscos do processo e, consequen­
temente,  vantagens  de  se  aceitar um  acordo 
de  colaboração  premiada.  Para  o  Supremo 
(Pleno, HC 127.483/PR, Rei. Min. Dias Toffoli, 
j. 27/08/2015), eventual coautor ou partícipe 
dos  crimes  praticados  pelo  colaborador  não 
tem  legitimidade  para  impugnar  o  acordo 
de  colaboração.  Afinal,  trata-se  de  negócio 
jurídico  processual  personalíssimo.  Ele  não 
vincula  o  delatado  e não  atinge  diretamente 
sua  esfera jurídica.  O  acordo,  por si  só,  não 
pode atingir o delatado, mas sim as imputações 
constantes dos depoimentos do colaborador ou 
as medidas restritivas de direitos que vierem a 
ser adotadas com base nesses depoimentos e 
nas provas por eles indicadas ou apresentadas.
1.11.1.  Legitimidade para a celebração do 
acordo de colaboração  premiada: quanto 
ao  tema,  especial  atenção  deve  ser  dispen­
sada a dois dispositivos constantes  da Lei n. 
12.850/13. Primeiro, ao art. 4o, §2°, que dispõe 
que o Ministério Público, a qualquer tempo, e 
o Delegado de Polícia,  nos autos d
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
o  inquérito 
policial, com a manifestação do Ministério Pú­
blico, poderão requerer ou representar ao juiz 
pela concessão de perdão judicial ao colabo­
rador, ainda que esse benefício não tenha sido 
previsto na proposta inicial, aplicando-se, no 
que couber, o art. 28 do CPP. Segundo, ao art. 
4o, §6°, segundo o qual o juiz não participará 
das  negociações  realizadas  entre  as  partes 
para  a formalização  do  acordo  de  colabora­
ção, que ocorrerá entre o Delegado de Polícia, 
o investigado e o defensor, com a manifestação 
do Ministério  Público,  ou,  conforme  o  caso, 
entre o Ministério Público e o investigado ou 
acusado e seu defensor. Como se percebe, os 
dois  dispositivos  legais  deixam  entrever que 
um acordo de colaboração premiada poderia 
ser celebrado entre o Delegado de Polícia e o 
acusado, assegurada a presença de seu defen­
sor, com a simples manifestação do Ministério 
Público. De modo a conferir maior efetividade 
à colaboração  premiada,  tanto  a  autoridade 
policial, durante o inquérito policial,  quanto 
o Ministério  Público,  a qualquer tempo,  de­
vem alertar os indiciados (e acusados) sobre a 
possível pena a que estarão sujeitos em caso de 
condenação e sobre os benefícios que poderão 
obter em caso de colaboração efetiva. A fim de 
se  evitar qualquer prejuízo  à voluntariedade 
da colaboração premiada, essas tratativas de­
vem ser implementadas de maneira prudente, 
evitando-se, assim, possíveis arbitrariedades, 
além de se preservar a liberdade de autodeter­
minação do possível colaborador. No entanto, 
por mais que a autoridade policial possa sugerir 
ao investigado  a possibilidade  de  celebração 
do acordo de colaboração premiada, daí não 
se pode concluir que o Delegado de Polícia te­
nha legitimação ativa para firmar tais acordos 
com uma simples manifestação do Ministério 
Público. Por mais que a Lei n.  12.850/13 faça 
referência à manifestação do Ministério Público 
nas hipóteses em que o acordo  de colabora­
ção premiada for “firmado pelo Delegado de 
Polícia”, esta simples manifestação não tem o 
condão de validar o acordo celebrado exclusi­
vamente pela autoridade policial. Isso porque 
a Lei n.  12.850/13 não define bem o que seria 
essa manifestação,  que,  amanhã,  poderia ser 
interpretada  como  um  simples parecer  mi­
nisterial,  dando  ensejo,  assim,  à  celebração 
de um acordo de colaboração premiada pela 
autoridade policial ainda que o órgão minis­
terial discordasse dos termos pactuados. Se é 
verdade  que  a autoridade  policial  tem inte­
resse em obter informações relevantes acerca 
do funcionamento da organização criminosa 
através  dessa  importante técnica especial  de 
investigação,  é  inconcebível  que  um  acordo

Art.197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de colaboração premiada seja celebrado sem 
a necessária interveniência do titular da ação 
penal pública. Quando a Constituição Federal 
outorga ao Ministério  Público a titularidade 
da  ação  penal públic
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
a  (art.  129,  I),  também 
confere  a  ele,  com  exclusividade,  o juízo  de 
viabilidade  da  persecução  penal  através  da 
valoração jurídico-penal dos fatos que tenham 
ou possam ter qualificação criminal. Destarte, 
diante da possibilidade de o prêmio legal acor­
dado com o investigado repercutir diretamente 
na pretensão punitiva do Estado (v.g., perdão 
judicial), não  se pode admitir a lavratura de 
um  acordo  de  colaboração  premiada  sem  a 
necessária e cogente intervenção do Ministério 
Público como parte principal, e não por meio 
de simples 
manifestação. De mais a mais, ainda 
que  o  acordo  de  colaboração  premiada seja 
celebrado  durante  a  fase  investigatória,  sua 
natureza processual resta evidenciada a partir 
do momento em que a própria Lei n. 12.850/13 
impõe a necessidade de homologação judicial 
(art. 4o, §7°). Por consequência, se a autoridade 
policial é desprovida de capacidade postulató- 
ria e legitimação ativa, não se pode admitir que 
um acordo por ela celebrado com o acusado 
venha a impedir o regular exercício  da ação 
penal  pública  pelo  Ministério  Público,  sob 
pena de se admitir que um dispositivo inserido 
na legislação  ordinária possa se sobrepor ao 
disposto no art.  129,1, da Constituição Fede­
ral.  Firmada a premissa de que a autoridade 
policial, por si só, não tem legitimidade para 
celebrar um acordo de colaboração premiada, 
deverá o juízo competente recusar-se a homo­
logar o acordo celebrado exclusivamente pelo 
Delegado  de  Polícia,  nos  termos  do  art.  4o, 
§7°, da Lei n. 12.850/13, que dispõe que o juiz 
é obrigado  a verificar a legalidade do acordo 
antes de proceder à homologação. Antes, po­
rém, deverá ouvir o órgão ministerial. Afinal, 
se  o Parquet  manifestar-se  favoravelmente 
aos  termos  do  ajuste  celebrado  entre  o  De­
legado de Polícia e o acusado, a legitimidade 
ativa do Ministério Público para a ação penal 
pública terá o condão de chancelar a validade 
do acordo, que, na sequência, será submetido 
pelo órgão ministerial à homologação do juiz 
competente. Admitida a legitimidade exclusiva
do  Ministério  Público  para  a  celebração  do 
acordo  de  colaboração  premiada  durante  as 
investigações ou no curso do processo judicial, 
é importante que haja algum tipo de controle 
e revisão sobre a atuação ministerial. A sindi- 
cabilidade é fundamental nesse ponto, já que 
não  se pode admitir a existência de poderes 
absolutos,  insusceptíveis  de  controle.  Logo, 
a fim de se evitar que eventual discordância 
do Ministério Público em face de proposta de 
acordo de colaboração premiada sugerida pela 
autoridade policial fique imune a qualquer tipo 
de controle, é possível a aplicação subsidiária 
do princípio da devolução inserido no art. 28 
do CPP, nos mesmos moldes do que ocorre, 
por exemplo, em relação à transação penal e à 
suspensão condicional do processo (súmula n. 
696 do STF). Assim, em caso de discordância 
do membro do parquet, o Delegado de
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
Polícia 
e/ou o magistrado devem devolver a aprecia­
ção da questão ao órgão superior do Ministério 
Público, tal qual previsto no art. 4o, §2°, in fine, 
da Lei n. 12.850/13, que faz referência expressa 
à possibilidade  de  aplicação,  subsidiária,  do 
art. 28 do CPP.  Nada diz a legislação quanto 
à  possibilidade  de  a  proposta  de  colabora­
ção premiada ser oferecida pelo assistente da 
acusação.  Este  silêncio  eloquente  deve  ser 
interpretado no  sentido  de não  se admitir o 
oferecimento  da proposta  por  ele  oferecida. 
Por mais que as recentes mudanças legislativas 
tenham ampliado a atuação do assistente no 
processo penal, que passou a ter legitimidade 
para requerer a decretação de medidas caute- 
lares (CPP, art. 311) e o desaforamento (CPP, 
art. 427), fato é que sua habilitação somente é 
possível durante o curso do processo judicial 
em  crimes  de  ação  penal  pública  (CPP,  art. 
268), jamais durante a fase investigatória. Ora, 
se a colaboração premiada funciona como téc­
nica especial de investigação, seria no mínimo 
inusitado  que  se  admitisse  a  intervenção  da 
vítima  na busca  por  fontes  de  prova,  usur­
pando  atribuição  investigatória  própria  das 
autoridades estatais incumbidas da persecução 
penal.
1.11.2.  Retratação do acordo: só  se pode 
falar em acordo  quando há convergência de 
vontades: no caso da colaboração premiada, o

t ít u l o vii • d a p r o v a   / Art. 197
Estado tem interesse em informações que só 
podem ser fornecidas por um dos  coautores 
ou  partícipes  do  fato  delituoso;  o  acusado, 
por  sua vez,  deseja  ser beneficiado  com  um 
dos diversos prêmios legais previstos em lei. 
Por consequência, antes da homologação do 
acordo pela autoridade judiciária competente, 
é perfeitamente possível que as partes  resol­
vam  se  retratar  da proposta,  nos  termos  do 
art. 4o, §10, da Lei n.  12.850/13, hipótese em 
que as provas autoincriminatórias produzidas 
pelo  colaborador não poderão  ser utilizadas 
exclusivamente  em  seu  desfavor.  Como  este 
dispositivo não faz qualquer restrição em rela­
ção ao responsável pela retratação -  “as partes 
podem retratar-se da proposta (...)” -, tanto o 
Ministério Publico quanto o acusado podem 
se arrepender da proposta formulada. À evi­
dência, esta retratação só pode ocorrer até a 
homologação judicial do acordo. Fosse possível 
a retratação após sua homologação judicial, o 
Ministério Público poderia celebrar um falso 
acordo de colaboração premiada, obtendo, por 
consequência da homologação judicial, todas 
as informações necessárias para a consecução 
de  um  dos  objetivos  listados  nos  incisos  do 
art. 4o da Lei n.  12.850/13 para, na sequência, 
retratar-se do acordo, privando o colaborador 
da concessão do prêmio legal acordado.
1.11.3.  Intervenção do juiz: o magistrado 
não deve presenciar ou participar das nego­
ciações, enfim, não deve assumir um papel de 
protagonista das operações referentes ao acor­
do de colab
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
oração premiada, sob pena de evi­
dente violação do sistema acusatório (CF, art. 
129,1). Ora, se o magistrado presenciar essa 
tratativa anterior à colaboração, na hipótese de 
o acusado confessar a prática do delito, mas 
deixar de prestar outras informações relevan­
tes para a persecução penal, inviabilizando a 
celebração do acordo, é intuitivo que o magis­
trado não conseguirá descartar mentalmente 
os elementos de informação dos quais tomou 
conhecimento, o que poderia colocar em risco 
sua imparcialidade objetiva para o julgamento 
da causa. A propósito, o art. 4o, §6°, da Lei n. 
12.850/13,  dispõe  expressamente  que  o juiz 
não  participará  das  negociações  realizadas 
entre as partes para a formalização do acordo
de colaboração, que ocorrerá entre o Delegado 
de  Polícia,  o  investigado  e  o  defensor,  com 
a  manifestação  do  Ministério  Público,  ou, 
conforme o caso, entre o Ministério Público 
e o investigado ou acusado e seu defensor. Se, 
de um lado, o art. 4o, §6°, da Lei n. 12.850/13, 
dispõe que o juiz não poderá participar das 
negociações  realizadas  entre  as  partes,  do 
outro,  a  parte  final  do  §8°  do  art.  4o  desse 
mesmo diploma legal estranhamente prevê a 
possibilidade de o juiz adequar a proposta ao 
acaso concreto. Considerando-se a impossibi­
lidade de o juiz imiscuir-se nas negociações 
inerentes ao acordo de colaboração premiada, 
ao magistrado não  se  defere  a possibilidade 
de modificar os termos da proposta, sob pena 
de evidente violação ao sistema acusatório e à 
garantia da imparcialidade. Na verdade, o que 
o magistrado pode fazer é rejeitar a homolo­
gação de eventual acordo por não concordar 
com a concessão de determinado prêmio legal, 
nos  termos  do  art.  4o,  §8°,  primeira  parte, 
aguardando,  então,  que  as  próprias  partes 
interessadas  na  homologação  da  proposta 
cheguem a novo acordo quanto ao benefício 
a ser concedido ao colaborador.  Este acordo 
deve  ser  submetido  ao juiz para homologa­
ção, que não poderá deixar de observá-lo por 
ocasião da sentença, caso o colaborador tenha 
cumprido  todas  as  obrigações  previamente 
pactuadas. Considerando-se que, ao celebrar 
o acordo de colaboração premiada com o Mi­
nistério  Público, o colaborador assume uma 
postura incomum para os criminosos, já que 
se afasta do próprio instinto de conservação 
(ou  autoacobertamento),  tanto  individual 
quanto familiar, sujeito que fica a retaliações 
de toda ordem, haveria conduta  desleal por 
parte do Estado-juiz se não lhe fosse conce­
dida a sanção premial inerente à colaboração 
premiada,  violando  o  próprio  princípio  da 
moralidade (CF, art. 37, caput). Daí a impor­
tância da homologação pela autoridade judi­
ciária, conferindo mais segurança ao acordo. 
Se o acordo de colaboração premiada funcio­
nar como mera expectativa de direito para o 
colaborador,  é  natural  que  este  não  se  sinta 
encorajado a experimentar todos os dissabores 
inerentes a sua traição, o qu
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
e contribuiría para

Art.197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a redução da eficácia desse importante proce­
dimento investigatório. Com o advento da Lei 
n.12.850/13,  parece não  haver mais  dúvidas 
quanto à necessária homologação judicial do 
acordo  de  colaboração  premiada.  Deveras, 
consoante  disposto  no  art.  4o,  §7°,  uma vez 
realizado o acordo, o respectivo termo, acom­
panhado das declarações do colaborador e de 
cópia  da  investigação, será  remetido  ao juiz 
para  homologação,  o  qual  deverá verificar 
sua regularidade, legalidade e voluntariedade, 
podendo para este fim, sigilosamente, ouvir o 
colaborador,  na presença de seu defensor. À 
evidência, o magistrado não está obrigado a 
homologar o acordo. Poderá, portanto, recu­
sar homologação à proposta que não atender 
aos  requisitos  legais  (Lei  n.  12.850/13,  art. 
4o,  §8°).  O  dispositivo  deixa  evidente  que, 
para fins de verificação da voluntariedade da 
manifestação da vontade do colaborador, po­
derá o juiz ouvi-lo sigilosamente, assegurada 
a presença de seu defensor. Interpretando-se 
a contrario sensu a parte final do art. 4o, §7°, 
depreende-se  que  a  Lei não  faz  referência  à 
presença da parte responsável pela propositura 
do acordo (Ministério Público e/ou Delegado 
de Polícia -  neste caso, para quem entende que 
a autoridade policial teria legitimidade para 
propor o acordo). Queira ou não, a presença 
do  proponente  do  acordo  nesta  audiência 
poderia provocar  certo  constrangimento  ao 
colaborador,  inibindo-o  de  revelar  os  reais 
motivos  que  o  levaram  a  colaborar  com  as 
autoridades responsáveis pela persecução pe­
nal  (v.g.,  promessa  de  não  haver  pedido  de 
prorrogação do prazo da prisão temporária). 
Desta decisão judicial que homologa o acordo 
de  colaboração  premiada  não  resultará,  de 
imediato, a aplicação dos benefícios legais de­
correntes do cumprimento do quanto pactua­
do. Afinal, pelo menos em regra, os benefícios 
legais decorrentes do cumprimento do acordo 
de colaboração premiada serão concedidos ao 
colaborador apenas por ocasião da prolação 
da  sentença  condenatória.  Prova  disso  é  o 
quanto  disposto  no  art.  4o,  §11,  que  prevê 
que a sentença apreciará os termos do acordo 
homologado e sua eficácia. Como se percebe, a 
homologação do acordo pelo juiz simplesmen­
te  confere  ao  colaborador  maior  segurança 
jurídica quanto à concessão do prêmio legal 
pactuado no momento da sentença, mas desde 
que as informações por ele prestadas sejam ob­
jetivamente eficazes para a consecução de um 
dos resultados elencados pelo legislador. Nada 
diz a Lei n.  12.850/13 quanto ao recurso ade­
quado a ser utilizado na hipótese de o juiz re­
cusar homologação à proposta de colaboração 
premiada apresentada pelo órgão ministerial. 
Diante do silêncio da Lei, a doutrina sugere a 
possibilidade de interposição de recurso em 
sentido estrito, aplicando-se, por analogia, o 
disposto no art. 581,1
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
, do CPP. Conquanto não 
se trate de decisão que rejeita (ou não recebe) 
a peça acusatória, propriamente dita,  não  se 
pode negar a existência de uma decisão que, 
grosso modo,  rejeita a inciativa postulatória 
do  órgão  da  acusação.  De  qualquer  sorte,  o 
magistrado  que  participa  de  procedimento 
de  homologação  de  colaboração  premiada 
não está impedido para futura ação penal, vez 
que esta hipótese não consta do rol taxativo de 
perda da imparcialidade objetiva constante do 
art. 252 do CPP.
+  Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  As  hipóteses  de  impedimento  elencadas 
no art. 252 do Código de Processo Penal constituem 
um  numerus clausus. (...)  Não é  possível  interpretar 
extensivamente o inciso III de modo a entender que 
o juiz que atua  em fase  pré-processual  ou  em  sede 
de procedimento de delação premiada em ação co­
nexa  desem penha  funções  em  outra  instância  (o 
desempenharfunções em outra instância é entendido 
aqui como a atuação do mesmo magistrado, em uma 
mesma ação penal, em diversos graus de jurisdição). 
(...)  Inquérito  policial  instaurado  por  requisição  do 
Ministério Público. Atuação do magistrado: preside o 
inquérito, apenas como um administrador, um super­
visor, um coordenador, no que concerne à montagem 
do acervo probatório e às providências acautelatórias, 
agindo sempre por provocação, jamais de ofício. Não 
exteriorização de qualquer juízo de valor acerca dos 
fatos ou das questões de direito emergentes na fase 
preliminar que o impeça de atuar com imparcialidade 
no curso da ação penal. Ordem denegada". (STF, ^Tur­
ma, HC 97.553/PR, Rei. Min. DiasToffoli, j. 16/06/2010, 
DJe 168 09/09/2010).
1.11.4.  Publicidade do acordo de colabo­
ração premiada: recebida a denúncia e ins­

TÍTULO VII • DA PROVA -| 9 7
taurado  o  processo  criminal,  abre-se  lugar 
ao contraditório e à ampla defesa com todos 
os  recursos  a  ela  inerentes  (impugnações  e 
direito  à prova).  Em  outras  palavras,  o  con­
traditório será exercido posteriormente (con­
traditório diferido), ou seja, quando concluí­
das as diligências decorrentes da colaboração 
premiada,  ao  investigado  e  a  seu  defensor 
deve ser franqueado o acesso ao conteúdo do 
acordo,  resguardada  a proteção  dos  direitos 
do  colaborador listados  no  art.  5o  da  Lei  n. 
12.850/13,  a fim  de  que possam  impugnar a 
prova produzida, exercendo o direito à ampla 
defesa.  Destarte, por força do art.  7o,  §3°, da 
Lei  n.  12.850/13,  a  partir  do  momento  em 
que a fase judicial da persecução penal tiver 
início, dar-se-á ampla publicidade ao acordo de 
colaboração premiada, desde que preservado 
o  sigilo  das  informações  constantes  do  art. 
5o,  que  constituem  direitos  do  colaborador. 
Interpretando-se a contrario sensu o art. 7o, §3°, 
da Lei n.  12.850/13, conclui-se que, durante o 
curso das investigações,  deve ser preservado 
o  caráter  sigiloso  do  acordo  de  colaboração 
premiada.  A  propósito,
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
em julgado  anterior 
ao advento da nova Lei das Organizações Cri­
minosas, em que se discutia a possibilidade de 
advogados de coautores terem acesso aos autos 
de investigação em que firmados acordos de 
delação  premiada,  a  partir  dos  quais  foram 
utilizados documentos que subsidiaram ações 
penais contra ele instauradas, a  Ia Turma do 
STF afastou a pretensão de se conferir publi­
cidade  ao  acordo,  por lhe  ser ínsito o  sigilo, 
inclusive por força de lei.
+  Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Sigilo do acordo de delação que, por definição 
legal, não pode ser quebrado. (...) Writ concedido em 
parte para esse efeito". (STF,  1a Turma, HC 90.688/PR, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 074 24/04/2008). 
Na mesma linha: STJ, 5aTurma, HC 59.115/PR, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 12/12/2006, DJ 12/02/2007 p. 281.
1.12.   Momento oportuno para a colabo­
ração premiada: como se trata, a colaboração 
premiada, de espécie de meio de obtenção de 
prova, à primeira vista, poder-se-ia concluir 
que  o  benefício  somente  seria  aplicável  até 
o  encerramento  da instrução probatória em
juízo. Ligada que está à descoberta de fontes de 
prova, é intuitivo que sua utilização será muito 
mais comum na fase investigatória ou durante 
o curso da instrução processual. Porém, não 
se pode afastar a possibilidade de celebração 
do acordo mesmo após o trânsito em julgado 
de  eventual  sentença condenatória.  De  fato, 
a partir de uma interpretação teleológica das 
normas instituidoras da colaboração premia­
da, cujo objetivo pode subsistir para o Estado 
mesmo após a condenação irrecorrível daque­
le que deseja colaborar, deve-se admitir a inci­
dência do instituto após o trânsito em julgado 
de sentença condenatória, desde que ela ainda 
seja objetivamente eficaz. Nessa linha, especial 
atenção deve ser dispensada ao art. 1°, §5°, da 
Lei n. 9.613/98, com redação dada pela Lei n. 
12.683/12, que passou a dispor expressamente 
acerca da possibilidade de a colaboração pre­
miada ser celebrada 
a qualquer tempo. O dis­
positivo deixa evidente que, doravante, o que 
realmente interessa não é o momento em que 
a colaboração premiada é celebrada, mas sim 
a eficácia objetiva das informações prestadas 
pelo  colaborador.  Em sentido semelhante,  o 
art. 4°, §5°, da Lei n. 12.850/13, também prevê 
expressamente que, na hipótese de a colabo­
ração ser posterior à sentença, a pena poderá 
ser reduzida até a metade ou ser admitida a 
progressão  de regime  ainda que  ausentes  os 
requisitos objetivos. À primeira vista, pode pa­
recer um pouco estranho que tais dispositivos 
se refiram à celebração do acordo de colabo­
ração premiada após a sentença condenatória 
irrecorrível 
(a qualquer tempo).  Todavia,  na 
hipótese de  o produto  direto ou indireto da 
infração penal não ter sido objeto de medidas 
assecuratórias durante o curso da persecução 
penal, inviabilizando ulterior confisco, não se 
pode descartar a possibilidade de que as infor­
mações pres
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
tadas pelo agente mesmo após o 
trânsito em julgado de sentença condenatória 
sejam  objetivamente  eficazes  no  sentido  da 
recuperação  total  ou  parcial  do  produto  ou 
do proveito  das  infrações  penais  praticadas 
pela  organização  criminosa,  o  que,  em tese, 
lhe  assegura a concessão  dos  prêmios legais 
inerentes à colaboração premiada prevista no 
art. 4o, §5°, da Lei n. 12.850/13. Sem embargo

Art. 197 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  a  possibilidade  de  celebração  do  acordo 
de  colaboração  premiada a  qualquer  tempo 
estar prevista apenas nas Leis de Lavagem de 
Capitais e de Organizações Criminosas, parece 
não  haver  qualquer  óbice  à  extensão  desse 
benefício aos demais crimes, até mesmo por 
uma  questão  de  isonomia.  Deveras,  não  há 
qualquer fundamento  razoável  de discrímen 
capaz de justificar a inviabilidade de celebra­
ção de acordos de colaboração premiada 
após 
a sentença  condenatória  irrecorrível em rela­
ção a outros delitos, desde que, obviamente, 
aferida  a  eficácia  objetiva  das  informações 
prestadas  pelo  colaborador.  Considerando 
que a revisão criminal é meio para reparação 
de  erro judiciário,  e  tendo  em  conta  que  a 
incidência da colaboração premiada em sede 
de execução  não pressupõe erro  do juiz que 
exija a rescisão da sentença original, o meio 
processual adequado para que seja reconhe­
cida a colaboração após o trânsito em julga­
do  de  sentença  condenatória  é  submeter  o 
acordo à homologação perante o juiz da vara 
de execuções penais, nos mesmos moldes de 
outros incidentes da execução.  Não  se trata, 
a  colaboração  premiada  após  o  trânsito  em 
julgado  de  sentença  condenatória,  de  prova 
nova  da  inocência  do  acusado  para  fins  de 
ajuizamento  de  revisão  criminal  (CPP,  art. 
621, III). Cuida-se de fato novo que deve ser 
levado  à  consideração  do juiz  da  execução 
penal, nos mesmos moldes que os demais fatos 
novos que surgem ao longo da execução, tal 
qual o surgimento de lei nova mais benigna 
(LEP, art. 6 6 ,1). Aplica-se, pois, por analogia, 
o  raciocínio  constante da  súmula n.  611  do 
STF: “Transitada em julgado a sentença con­
denatória, compete ao juízo das execuções a 
aplicação  da  lei  mais  benigna”.  Tratando-se 
de norma mais benéfica para o colaborador, 
este novo regramento acerca da possibilidade 
de celebração do acordo de colaboração pre­
miada a qualquer tempo pode retroagir para 
beneficiar  condenados  por  crimes  diversos, 
mesmo  que  a  decisão  condenatória  tenha 
transitado em julgado  antes da vigência das 
Leis 12.683/12 e 12.850/13.
2.  Confissão: pode ser conceituada como a 
aceitação por parte do acusado da imputação
da infração penal, perante a autoridade judi­
ciária  ou  policial.  Em  síntese,  confissão  é  a 
admissão feita por aquele a quem é atribuída 
a prática da infração penal da veracidade da 
imputação. A confissão também é conhecida 
como  testemunho  duplamente  qua
[/PAGINA 950]

