[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2601-2650
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2601]
, não se podendo, 
considerada  conexão  ou  continência,  estendê-la  a 
ponto de alcançar inquérito ou ação penal  relativos 
a cidadão comum". (STF, Pleno, Inq. 3.515 AgR/SP, Rei. 
Min. Marco Aurélio, j. 13/02/2014).
2.  Concurso de agentes em  crimes dolosos 
contra a vida: se o delito praticado em concur­
so de agentes por titular de foro por prerrogati­
va de função previsto na Constituição Federal 
e coautor que não o possua tiver sido um crime 
doloso contra a vida, será inevitável a separa­
ção dos processos, na medida em que ambas as 
competências -  do Supremo para o julgamento 
de  deputados  federais  e  do  Tribunal  do  Júri 
para o julgamento dos crimes dolosos contra a 
vida -  estão previstas na Constituição Federal, 
sendo inadmissível que  uma norma prevista 
no  Código  de  Processo  Penal  -   continência 
(CPP, art. 77, inciso I) -  possa prevalecer sobre 
preceitos constitucionais. Em síntese, podemos 
afirmar que, em caso de concurso de agentes 
em crime doloso contra a vida, o privilégio de 
foro ostentado por um dos acusados não atrai 
a competência do respectivo Tribunal para o 
julgamento do outro envolvido, que deve ser 
julgado pelo Tribunal do Júri, seu juiz natural. 
A  norma  constitucional  de  competência  do 
júri  (art.  5o, XXXVIII,  “d”),  que só pode ser 
excluída por outra da mesma natureza e hie­
rarquia, afasta a incidência da norma legal que 
determina a unidade de processo e julgamento 
em razão da continência (CPP, art. 7 7 ,1). De 
fato, a prevalência da prerrogativa de foro no 
processo, tal como sustentada por alguns com 
base nos arts. 76, 77 e 78 do CPP, não proce­
de,  uma vez  que  dispositivos  da  Constitui­
ção não podem ser interpretados a partir das 
regras  infraconstitucionais  sobre  prevenção 
do processo penal, quando, ao contrário, é a 
Constituição que deve servir para esclarecer 
a  legislação  ordinária.  Em  síntese,  portanto,

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
podemos afirmar que a súmula n. 704 não se 
refere ao específico confronto entre o foro por 
prerrogativa  de  função  e  o Tribunal  do  Júri, 
mas apenas aos demais delitos que não tenham 
relação com os crimes dolosos contra a vida.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...)  A  norma  constitucional  de  competência, 
somente  excluída  por outra  da  mesma  natureza  e 
hierarquia,  afasta  a  incidência  da  norma  legal  que 
determina  a  unidade de  processo e julgamento em 
razão da continência. Em caso de coautoria em crime 
doloso contra  a vida, o privilégio de foro ostentado 
por um dos agentes, porque desembargador, não atrai 
para competência do Superior Tribunal de Justiça  o 
julgamento do outro envolvido, que deve ser julgado 
pelo Tribunal do Júri, seu juiz natural. Precedentes do 
STF e do STJ. O reconhecimento da competência do 
Tribunal do Júri para processar e julgar a reclamante 
não prescinde da  prévia desconstituição da compe­
tência até então prorrogada e p
[/PAGINA 2601]

[PAGINA 2602]
reventa deste Superior 
Tribunal de Justiça em decorrência de anterior defe­
rimento de quebra dos sigilos  bancário e telefônico 
dos acusados, que não podia ser ignorada nem pelo 
Ministério Público, nem pelo Juízo do primeiro grau, 
nos  seus efeitos jurídico-processuais. Declaração de 
nulidade do recebimento do aditamento da denúncia 
pelo Juízo do primeiro grau, exclusão da reclamante 
da condição de investigada no inquérito fluente neste 
SuperiorTribunal de Justiça e de todas as medidas pro­
batórias jurisdicionais a ela relativas, com declinatória 
de competência para o Juízo do Júri. Reclamação par­
cialmente procedente". (STJ, Corte Especial, Rcl. 2.125/ 
CE, Rei. Min. Flamilton Carvalhido, Dje 05/02/2009). Na 
mesma linha: STF, Pleno, HC 69.325/GO, Rei. Min. Néri 
da Silveira, j. 17/06/1992, DJ 04/12/92.
STJ:"(...)  A fixação  da  competência  do Tribunal  de 
Justiça, em  razão da  prerrogativa  de foro de um dos 
recorrentes -  deputado estadual -  não se estende aos 
demais, que deverão ser processados e eventualmente 
julgados pelo Juízo doTribunal do Júri. Precedentes do 
STJ e do STF. Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, REsp 
738.338/PR, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ21/11 /2005 p. 292). 
STF:"(...)Tendo em vista que um dos denunciados por 
crime doloso contra a vida é desembargador, deten­
tor de foro por prerrogativa de função (CF, art. 105,1, 
a), todos os  demais co-autores serão  processados e 
julgados  perante o SuperiorTribunal de Justiça, por 
força do princípio da conexão. Incidência da Súmula 
704/STF. A competência doTribunal do Júri é mitigada 
pela própria Carta da  República. Precedentes. HC in­
deferido". (STF, 2a Turma, HC 83.583/PE, Rei. Min. Ellen 
Gracie, DJ 07/05/2004).
3.  Concurso  de  agentes  com   acusados 
dotados de foro  por  prerrogativa  de fun­
ção  perante Tribunais  diversos: se  ambos 
os  acusados  pela  prática  de  crime  comum 
tiverem foro por prerrogativa de função pre­
visto  na  Constituição  Federal  em  Tribunais 
diversos (v.g., Promotor de Justiça perante o 
TJ, e Desembargador perante o STJ), qual será 
o juízo competente? Novamente, devemos nos 
ater  ao  fato  de  que  ambas  as  competências 
estão previstas na Constituição Federal: a do 
Tribunal de Justiça para processar e julgar Pro­
motor de Justiça (CF, art. 96, inciso III); a do 
Superior Tribunal de Justiça para o julgamento 
de desembargadores  (CF,  art.  105,1,  “a”).  Se 
assim o é, não se pode admitir que a norma 
constitucional  do  art.  96,  III,  seja  colocada 
em segundo plano em virtude de normas pro­
cessuais penais -  continência por cumulação 
subjetiva (CPP, art. 77, inciso I) -, prevalecendo 
a jurisdição de maior graduação nos casos de 
conexão ou continência (CPP, art. 78, III). Ora, 
a continência e a conexão não podem alterar 
uma competência fixada na Constituição, de 
natureza absoluta. Deveras, quando tratarmos 
de conexão e continência, será visto que ambas 
funcionam como critérios de modificação de
[/PAGINA 2602]

[PAGINA 2603]
competência relativa, jamais podendo alterar 
hipótese de competência absoluta, na medida 
em que esta é improrrogável. De mais a mais, 
o argumento de ordem prática no sentido de 
se  evitar,  mediante  a  reunião  de  ações  pe­
nais  em  um simultaneus processus,  decisões 
conflitantes,  não  se  sobrepõe  à  competência 
funcional estabelecida em norma de enverga­
dura  maior.  Visualizamos,  pois,  no  exemplo 
dado,  obrigatória  separação  dos  processos  a 
fim de que cada um seja processado e julgado 
perante seu juiz natural: o Promotor de Justiça 
deve ser julgado perante o respectivo Tribunal 
de justiça; o Desembargador deve ser julgado 
perante o Superior Tribunal  de Justiça, pois, 
somente  assim,  serão  respeitadas  as compe­
tências fixadas na Constituição Federal. Afinal, 
a  continência,  porque  disciplina  mediante 
norma  de  índole  instrumental  comum,  não 
pode conduzir à reunião dos processos perante 
o órgão  de maior graduação  (CPP, art.  7 7 ,1, 
c/c art. 78, III): a atuação de órgãos diversos, 
com duplicidade de julgamentos, decorre do 
próprio texto  constitucional  (CF,  art.  96,  III,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
c/c art.  105,1, “a”), daí porque não pode ser 
suprimida com base em preceito de natureza 
estritamente legal. Impõe-se, a nosso juízo, e 
com a devida vênia, uma releitura da súmula 
704  do  STF:  “Não viola  as garantias  do juiz 
natural, da ampla defesa e do devido processo 
legal a atração por continência ou conexão do 
processo  do corréu  ao  foro  por prerrogativa 
de função de um dos denunciados, salvo em 
se  tratando  de  crime  doloso  contra  a vida, 
e  excetuada  também  a  hipótese  de  corréu 
que  seja titular  de  foro  por prerrogativa de 
função  previsto  na  Constituição  Federal pe­
rante  tribunal  diverso”.  Em  que  pese  nosso 
entendimento, é bom ressaltar que o Supremo 
Tribunal Federal, apreciando caso concreto de 
crime praticado em coautoria por Promotor de 
Justiça e Desembargador, concluiu que deveria 
prevalecer a competência do Superior Tribunal 
de Justiça para o julgamento de ambos, por se 
tratar de órgão de maior graduação em relação 
ao Tribunal de Justiça.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Ação penal. Membro do Ministério Público 
estadual. Condição de corréu. Conexão da acusação 
com fatos  imputados  a  desembargador.  Pretensão 
de ser julgado perante o Tribunal de Justiça. Inadmis­
sibilidade.  Prerrogativa  de foro.  Irrenunciabilidade. 
Ofensa às garantias do juiz natural e da ampla defesa, 
elementares do devido  processo legal.  Inexistência. 
Feito da competência do SuperiorTribunal de Justiça. 
HC denegado. Aplicação da súmula 704. Não viola as 
garantias do juiz natural e da ampla defesa, elemen­
tares do devido processo legal, a atração, por conexão 
ou  continência, do  processo do corréu  ao foro por 
prerrogativa de função de um dos denunciados, a qual 
é irrenunciável". (STF, 2aTurma, HC 91.437/PI, Rei. Min. 
Ce
[/PAGINA 2603]

[PAGINA 2604]
zar Peluso, Dje 126 18/10/2007).
S T J :"(...) Ação penal originária. Coautoria entre deten­
tores de foro com  prerrogativa de função.  Membro 
de Tribunal de Contas e Deputado Estadual. Conflito 
aparente de competência entre STJ eTJ/MT. Hipótese 
de continência. CPP, art. 77,1. Regra geral de reunião 
dos processos, CPP, art. 79, caput. Força atrativa do juízo 
de maior graduação. CPP, art. 78, III. Inexistência de vio­
lação a garantias do juiz natural, da ampla defesa e do 
devido processo legal. Súmula 704/STF. Precedentes. 
Inexistência, no caso, de hipótese, excepcional auto- 
rizadora da separação das ações. Agravo regimental 
desprovido". (STJ, Corte Especial, AgRg na APn 527/MT, 
Rei. Min.Teori Albino Zavascki, j. 08/09/2008.
175jT)
Súmula n. 705 do STF: A renúncia do réu ao 
direito de apelação, manifestada sem a as­
sistência do Defensor, não impede o conhe­
cimento da apelação por este interposta.1
1.  Renúncia do acusado ao direito de ape­
lação,  m anifestada  sem  a  assistência  do 
defensor, e (im ) possibilidade de conheci­
m ento da apelação por este interposta: em
sede processual penal, devido à importância 
dos bens jurídicos  em  disputa  -   pretensão 
punitiva e liberdade de locomoção -  tanto o 
defensor quanto  o  acusado  são legitimados, 
autonomamente, a interpor recursos. Assim, 
da mesma forma que o defensor pode interpor 
recurso em favor do acusado, ainda que contra 
sua  vontade,  pois  investido  de  legitimação 
autônoma e concorrente (ou disjuntiva) para 
recorrer, o acusado também tem capacidade 
postulatória  própria  para  interpor  recursos 
no Io grau de jurisdição, independentemente 
da intervenção  de seu advogado.  Firmada a 
possibilidade  de  um  recurso  ser  interposto 
no processo penal tanto pelo acusado quanto 
por  seu  defensor  (CPP,  art.  577, caput),  é 
natural  que  essa diversidade  de  legitimação 
possa  dar  origem  à  eventual  discordância 
quanto à manifestação da vontade de recor­
rer.  Assim,  da  mesma forma que  o  acusado 
pode ter interesse em recorrer, e o advogado 
não,  pode  o  defensor  demonstrar  interesse 
recursal, a despeito de eventual renúncia do 
acusado à faculdade de recorrer. Para alguns 
doutrinadores,  pelo  fato  de  o  advogado  ter 
melhores condições de avaliar a perspectiva 
de êxito do recurso, sua vontade deve preva­
lecer sobre a do acusado. Outros, no entanto, 
entendem  que,  como  é o  acusado  que  sofre 
os efeitos de eventual sentença condenatória 
ou  absolutória imprópria,  sua vontade  deve 
preponderar sobre  a do  defensor, visto  que, 
em certas situações, a interposição do recurso 
pode não lhe ser conveniente. Sem embargo 
da controvérsia, o entendimento majoritário é 
no sentido de que, pelo menos em regra, deve 
prevalecer a vontade daquele que tem interesse 
em recorrer, privilegiando-se, assim, o duplo 
grau de jurisdição. Primeiro porque, em sede 
processual penal, a defesa jamais poderá ser

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDER
[/PAGINA 2604]

[PAGINA 2605]
AL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
prejudicada em seu recurso exclusivo -  princí­
pio da non reformatio inpejus (CPP, art. 617). 
Segundo porque os Tribunais Superiores ad­
mitem a concessão antecipada dos benefícios 
prisionais ao preso cautelar. A súmula n. 705 
do Supremo Tribunal Federal consolidou esse 
entendimento: “A renúncia do réu ao direito 
de  apelação,  manifestada  sem  a  assistência 
do defensor, não impede o conhecimento da 
apelação por este interposta”.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) No processo penal, o papel do defensor, cons­
tituído ou dativo, não se reduz ao de simples represen­
tante odjudicia do acusado, investido mediante man­
dato, ou  não, incumbindo-lhe velar pelos  interesses 
da defesa: por isso, a renúncia do réu à apelação não 
inibe o defensor de interpô-la. A pretendida eficácia 
preclusiva da declaração de renúncia ao recurso pelo 
acusado  reduziría a exigência  legal  de subsequente 
intimação do defensor técnico - com a qual jamais se 
transigiu - a despropositada superfetação processual. 
Dado que a jurisprudência  do STF já  não  reclama o 
trânsito em julgado da condenação nem para a con­
cessão do indulto, nem para a progressão de regime de 
execução, nem para o livramento condicional, o even­
tual interesse do réu na obtenção de tais benefícios não 
se pode opor ao conhecimento do recurso interposto 
por seu defensor". (STF, Pleno, HC 76.524/RJ, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, j. 01/04/1998, DJ 29/08/2003).
STJ:"(...) É matéria pacífica neste Tribunal e sumulada 
pelo Pretório Excelso que, diante da divergência entre 
defensor e réu acerca do intuito de recorrer, prevalece o 
entendimento que viabiliza o duplo grau de jurisdição. 
Flabeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de 
ofício, para anular a decisão que não recebeu a apela­
ção interposta pela defesa técnica". (STJ, 6a Turma, HC 
264.249/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
02/05/2013, DJe 10/05/2013).
Súmula n. 706 do STF: É relativa a nulidade 
decorrente da inobservância da competên­
cia penal por prevenção.1'2
1.  C om petência  penal  por  prevenção: a
palavra  prevenção  deriva  de prevenire,  que 
significa vir antes, chegar antes, antecipar, sig­
nificando em direito conhecimento anterior. 
A competência por prevenção ocorre quando, 
concorrendo  dois ou mais juizes igualmente 
competentes ou com competência cumulati­
va,  um  deles  tiver antecedido  aos  outros  na
prática de algum ato ou na determinação de 
alguma medida, mesmo antes de oferecida a 
denúncia ou queixa (CPP, art. 83). Enquanto 
no cível o juízo só fica prevento com a citação 
válida (CPC, art. 219), - à luz do novo Código 
de Processo Civil, o simples registro ou a mera 
distribuição da petição inicial já terá o condão 
de  tornar prevento  o juízo  (art.  59  do  novo 
CPC)  -, no âmbito criminal, qualquer ato do 
processo praticado pelo magistrado que conte­
nha certa carga decisória, ainda que anterior ao 
oferecimento da peça acusatória, j
[/PAGINA 2605]

[PAGINA 2606]
á é suficiente 
para prevenir a jurisdição. A fim de que essa 
diligência anterior à denúncia fixe a competên­
cia por prevenção, duas condições devem estar 
presentes: a) existência de prévia distribuição: 
o art.  83 do CPP deve ser compreendido em 
conjunto com  o  art.  75,  parágrafo único,  ou 
seja, só se pode cogitar de prevenção da com­
petência quando a decisão, que a determinaria, 
tenha sido precedida de distribuição, por isso 
que não previnem a competência decisões de 
juiz de plantão, nem as facultadas, em caso de 
urgência, a qualquer dos juizes  criminais do 
foro; b) deve a medida ou diligência apresentar 
o mesmo caráter cautelar ou contra cautelar (a 
fiança é exemplo de contracautela) encontrado 
nas hipóteses exemplificadas na regra contida 
no parágrafo único do art. 75 do CPP.
2.  Espécie de nulidade decorrente da ino­
bservância da com petência penal por pre­
venção: cuida-se  de  hipótese  de  fixação  de 
competência cuja inobservância tem o condão 
de  produzir  mera  nulidade  relativa.  Como 
preceitua  a  súmula  706  do  STF, é relativa  a 
nulidade decorrente da inobservância da com­
petência por prevenção. Por consequência, para 
além da comprovação do prejuízo, tal nulidade 
deve ser arguida oportunamente, sob pena de 
preclusão.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Competência, por prevenção: nulidade rela­
tiva: preclusão. 1. É da jurisprudência do Tribunal que 
é relativa a  incompetência  resultante de infração às 
regras legais da prevenção: daí a ocorrência de pre­
clusão se, como sucedeu no caso, não foi argüida, no 
procedimento ordinário de primeiro grau, no prazo da 
defesa prévia. 2. Resulta, pois, nos termos da parte final

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do art. 82 CPr.Pen., que, tanto o juízo da existência do 
crime continuado, quanto, se for o caso, a unificação 
das penas, hão de proceder-se no juízo da execução. 3. 
Habeas corpus indeferido". (STF, 1a Turma, HC 81.134/ 
RS, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, Dje 096 05/09/2007).
Súmula n. 707 do STF: Constitui nulidade 
a falta de intimação do denunciado para 
oferecer contrarrazões ao recurso interposto 
da rejeição da denúncia,' não a suprindo a 
nomeação de defensor dativo.2
1.  O brigatoriedade  de  intim ação  do  d e ­
nunciado para oferecer contrarrazões ao re­
curso em  sentido estrito interposto contra 
a rejeição da peça acusatória, não suprível 
pela  nom eação  de  defensor  dativo: o  art. 
581, inciso I, do CPP, prevê que caberá recurso 
no sentido estrito da decisão que não receber 
a denúncia ou a queixa. De seu turno, a Lei n. 
9.099/95 dispõe que caberá apelação contra a 
decisão de rejeição da denúncia ou queixa (art. 
82, caput), a qual deve ser interposta no prazo 
de 10 (dez) dias, sendo que a Lei dos Juizados 
ressalva expressamente  a obrigatoriedade  de 
intimação do recorrido, leia-se, do denuncia­
do, para oferecer resposta escrita no prazo de 
10 (dez) dias (Lei n. 9.099/95, art. 82, §2°). A 
fim de se resp
[/PAGINA 2606]

[PAGINA 2607]
eitar o contraditório e a ampla 
defesa no julgamento desse recurso interposto 
contra a rejeição da peça acusatória, seja ele 
o recurso em sentido estrito (CPP), seja ele a 
apelação (Juizados), é indispensável a intima­
ção do acusado para que constitua advogado 
para apresentar contrarrazões. Permanecendo 
inerte,  aí  sim  deverá o juiz nomear advoga­
do  dativo  ou  defensor  público.  Conquanto 
a  súmula  n.  707  faça  referência  à  intimação 
do  denunciado  para oferecer  contrarrazões, 
é evidente que esta peça não pode ser por ele 
oferecida, a não ser que o acusado seja profis­
sional da advocacia regularmente inscrito nos 
quadros da Ordem dos Advogados do Brasil.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Segundo a jurisprudência do SuperiorTribu- 
nal de Justiça, a  apresentação de razões de recurso, 
pelo acusado, é ato essencial, que não pode ser dispen­
sado, sob pena de infringência à plenitude da defesa. 
Precedentes. Nesse sentido também o enunciado n.°
707 da Súmula do Supremo Tribunal  Federal  (...)  No 
caso, o réu não foi regularmente intimado para ofere­
cer contrarrazões ao recurso em sentido estrito. Esse 
fato comprometeu o exercício do direito constitucio­
nal à ampla defesa, uma vez que em decorrência do 
recurso interposto pelo Ministério Público, o Tribunal 
de Justiça  determinou  o recebimento da  inicial  e o 
prosseguimento da ação penal, sendo, ao final, con­
denado  o  paciente.  Habeas  corpus  não  conhecido. 
Ordem concedida de ofício para que sejam declarados 
nulos todos os atos decisórios a partir da interposição 
do recurso em sentido estrito, determinando-se seja 
o paciente devidamente intimado para oferecer con­
trarrazões".  (STJ, 5a Turma,  HC 221.409/MS,  Rei. Min. 
Marco Aurélio Bellizze, j. 17/04/2012, DJe 06/06/2012).
2.  (Im )  p o ssibilidade  de  nom eação  de 
plano de defensor dativo: à primeira vista, 
poder-se-ia pensar que a nomeação de plano 
de um defensor dativo para apresentar contrar­
razões ao recurso interposto contra a rejeição 
da  peça  acusatória,  independentemente  de 
prévia  intimação  do  denunciado,  estaria  em 
consonância com o princípio da ampla defesa. 
Afinal,  haveria uma  manifestação  da  defesa 
técnica  no julgamento  do  referido  recurso. 
No entanto, não se pode olvidar que um dos 
desdobramentos da ampla defesa é exatamente 
o  direito que o acusado tem de escolher seu 
próprio advogado, haja vista a relação de con­
fiança que necessariamente deve existir entre o 
acusado e aquele profissional da advocacia que 
exerce sua defesa técnica. Daí dispor a súmula 
n.  707 do  Supremo  que  a falta de  intimação 
do  denunciado  não  pode  ser  suprida  pela 
nomeação de defensor dativo.  Na verdade, a 
nomeação desse defensor dativo só pode ocor­
rer se o denunciado, apesar de regularmente 
intimado,  quedar-se  inerte,  ressalvado  o  seu 
direito de, a todo tempo, nomear outro de sua 
confiança,  ou  a  si  mesmo  defender-se,  caso 
tenha habilitação.
[/PAGINA 2607]

[PAGINA 2608]
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Rejeição  da  denúncia.  Recurso  interposto 
pelo  Ministério  Público  Militar. Ausência  de  intima­
ção  do  paciente  para  oferecer contrarrazões e con­
sequente impossibilidade de constituir advogado de 
sua  confiança.  Nomeação  automática  de  Defensor 
público. Violação do  princípio da  ampla defesa  (art. 
5°,  inc.  LV,  da  CRFB).  Súmula  707/STF.  Precedentes: 
(RTJ 142/477, Rei. Min. Celso de Mello, e HC 75.962/RJ, 
Rei. Min. limar Galvão). Ordem concedida. As garantias

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
fundamentais do devido  processo  legal  (CRFB,  art. 
5°, LIV) e do contraditório e da ampla defesa  (CRFB, 
art. 5o, LV) exigem a  intimação do denunciado  para 
oferecer contrarrazões ao  recurso  interposto da  re­
jeição de denúncia,  não a  suprindo a  nomeação de 
defensor dativo, como reconhece o Enunciado n° 707 
da Súmula da Jurisprudência dominante do Supremo 
Tribunal  Federal. In  casu,  apesar da  determinação 
expressa contida no despacho de recebimento do re­
curso estrito, não houve a intimação do ora paciente
 
para  oferecer contrarrazões  ao  recurso  interposto 
da rejeição de denúncia, configurando, pois, ofensa às 
garantias processuais fundamentais. Ordem concedida 
para anular os atos processuais praticados após a inter- 
posição do recurso em sentido estrito pelo Ministério 
Público Militar". (STF, 1 aTurma, H C 114.324/BA, Rei. Min. 
Luiz Fux, j. 28/05/2013, DJe 115 17/06/2013).
<■-'-*•* il : I *-} i :jr,l i‘. ,'J v C C ÍT i/ v  :.st i <.U ^
Súmula n. 708 do STF: É nulo o julgamento 
da apelação se, após a  manifestação nos 
autos da renúncia do único defensor, o réu 
não foi previamente intimado para constituir 
outro.'
1.  Nulidade do julgamento da apelação 
diante da renúncia do único defensor e da 
não intimação do acusado para constituir 
outro: como denota a súmula n. 523 do próprio 
Supremo, a falta de defesa no processo penal, 
quer  quando  o  feito  tramita na  Ia instância, 
quer quando o processo está em grau recursal, 
constitui nulidade absoluta.  Logo,  se o  único 
defensor constituído manifestou nos autos a sua 
renúncia, não se pode admitir o julgamento de 
eventual recurso -  não apenas a apelação, como 
faz parecer crer a redação da súmula n. 708 do 
STF -, sob pena de ausência de defesa técnica, 
o  que,  em tese,  dará ensejo  à nulidade abso­
luta do feito por violação à ampla defesa. Por 
consequência, na hipótese de o único defensor 
constituído manifestar nos autos sua intenção 
de renunciar ao mandato que lhe foi conferido, 
impõe-se a imediata intimação do acusado para 
que  possa  constituir  outro  defensor.  Como 
exposto nos comentários à súmula n.  707 do 
STF, um dos desdobramentos da ampla defesa 
é exatamente o direito que o acusado tem de 
escolher seu próprio advogado. Logo, diante da 
renúncia do único defensor durante a tramita­
ção da apelação, ao Tribunal não é permitido 
nomear,  d
[/PAGINA 2608]

[PAGINA 2609]
e  plano,  um  defensor público  (ou 
dativo) para proceder à defesa técnica do acusa­
do naquele feito. Na verdade, a nomeação desse 
defensor dativo só pode ocorrer se o acusado, 
apesar  de  regularmente  intimado,  quedar-se 
inerte, ressalvado o seu direito de, a todo tempo, 
nomear outro de sua confiança, ou a si mesmo 
defender-se, caso tenha habilitação.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Muito embora a sustentação da tribuna não 
se constitua em ônus processual, ou seja, meio sem a 
qual não se chega a determinado desiderato, mas uma 
faculdade, o julgamento de recurso mostra-se viciado 
quando oTribunal, ciente do afastamento do causídico 
credenciado, aprecia a controvérsia, estando o acusado 
sem defensor. Nulidade decorrente do disposto  nos 
artigos 261  e  564,  inciso  III, alínea "c", do Código de 
Processo Penal, por se tratar de formalidade essencial". 
(STF, 2a Turma, HC 68.598/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, 
j.11/06/1991, DJ 14/11/1991).
STF:"(...) A falta de intimação do réu para indicação 
de  novo advogado é questão  que  poderia ter sido 
examinada no acórdão atacado. A jurisprudência desse 
Pretório tem entendimento firmado no sentido de que 
o réu deve ser cientificado da renúncia do mandato 
pelo advogado, para que constitua outro, sob pena de 
nulidade por cerceamento de defesa. Habeas corpus 
deferido. (STF, 1a Turma, HC 75.962/RJ, Rei. Min. limar 
Galvão, j. 10/03/1998, DJ 17/04/1998).
STJ:"(...) O impetrante busca a anulação do julgamento 
do  recurso de apelação e da  respectiva  certidão de 
trânsito em julgado. A petição de renúncia ao mandato 
outorgado ao advogado subscritor do apelação foi 
juntada aos autos mais de 1  (um) ano depois de ter 
sido  protocolada,  inviabilizando a defesa  do  réu  na 
sessão de julgamento e a  interposição de eventual 
recurso contra o acórdão que negou  provimento ao 
apelo  defensivo. A efetiva  regularização  processual 
com a nomeação de Defensor Público somente ocor­
reu após o trânsito em julgado do acórdão. Nulidade 
do julgamento da apelação, em razão do cerceamento 
do direito de defesa, por afronta à ampla defesa e ao 
contraditório. Habeas corpus não conhecido. Ordem 
concedida de ofício, a fim de anular o julgamento da 
apelação, e a respectiva certidão de trânsito em jul­
gado". (STJ, 5a Turma, HC 236.339/SP, Rei. Min. Ribeiro 
Dantas, j. 17/11/2015, DJe 23/11 /2015).
Súmula n. 709 do STF: Salvo quando nula 
a decisão de primeiro grau, o acórdão que 
provê o recurso contra a rejeição da denún­
cia vale, desde logo, pelo recebimento dela.'
1.  Provimento do recurso em sentido estrito 
interposto contra a rejeição da peça acusa-

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tória e marco temporal do recebimento da 
denúncia ou queixa: de acordo com o art. 117, 
inciso I, do Código Penal, o curso da prescrição 
interrompe-se pelo recebimento da denúncia ou 
da queixa. Logo, se a denúncia for rejeitada pelo 
juiz de Ia instância, não há falar em interrupção 
da pres
[/PAGINA 2609]

[PAGINA 2610]
crição.  No entanto, se o juízo ad quem 
der provimento ao recurso em sentido estrito 
interposto contra a rejeição da peça acusatória 
(CPP, art 581,1), esta decisão vale, desde já, pelo 
recebimento da denúncia ou queixa, com a conse­
quente interrupção da prescrição, pelo menos em 
regra. Em síntese, como aponta a súmula n. 709 
do STF, o acórdão que dá provimento ao recurso 
em sentido estrito interposto contra a rejeição da 
peça acusatória passa a funcionar como o marco 
temporal para fins de interrupção da prescrição 
(CP, art. 117,1), já que se equipara ao recebimento 
da denúncia ou queixa. A ressalva constante da 
súmula n. 709 do STF -  “salvo quando nula a 
decisão de primeiro grau” -  é importante porque, 
caso seja declarada a nulidade da decisão (error 
in procedendo do juízo a quo), o tribunal deverá 
determinar o retomo dos autos ao juízo de origem 
para que nova decisão seja proferida, sendo que, 
na hipótese de recebimento, essa nova decisão é 
que irá funcionar como marco interruptivo da 
prescrição. No entanto, cuidando-se de 
error in 
judicando, de ordem material, o acórdão proferido 
pelo Tribunal vale, desde já, como recebimento 
da peça acusatória, com a consequente e imediata 
interrupção da prescrição.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: (...) A prescrição considera-se interrompida pelo 
acórdão que dá provimento ao recurso em sentido es­
trito contra a rejeição da denúncia, porquanto equivale 
ao seu recebimento originário com efeito ex tunc. In 
casu, oTribunal Regional Federal da 1a Região deu pro­
vimento a recurso em sentido estrito interposto pelo 
Parquet, tornando insubsistente a decisão do Juízo da 
17a Vara Criminal Federal da Seção Judiciária da Bahia, 
que rejeitara a denúncia, determinando o retorno dos 
autos ao Juízo para o regular prosseguimento do feito. 
Incidência da Súmula n° 709 Suprema Corte, segundo 
a qual 'salvo quando nula a decisão de primeiro grau, 
o acórdão que  provê o  recurso contra a  rejeição da 
denúncia vale, desde logo, pelo recebimento da de­
núncia  dela'.  Ordem  denegada".  (STF,  I a Turma,  HC 
109.579/BA, Rei. Min. Luiz Fux, j. 20/08/2013, DJe 173 
03/09/2013).
S T J : "(...) O  acórdão que dá provimento ao recurso con­
tra a rejeição da denúncia vale desde logo como seu 
recebimento, nos termos do que dispõe o enunciado 
709 da Súmula do Pretório Excelso. Deve, portanto, ser 
considerado como marco interruptivo da prescrição. 
Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, 6a 
Turma, AgRg no AREsp 8.610/BA, Rei. Min. Maria The- 
reza de Assis Moura, j. 14/06/2011, DJe 22/06/2011).
Súmula n. 710 do STF: No processo penal, 
contam-se os prazos da data da intimação, 
e não da juntada aos autos do mandado ou 
da carta precatória ou de ordem.1
o?“Víl2iriiiV! oten    õbi?tr>*3 ííb vb õèl£oá
1.  Marco inicial para a contagem dos pra­
zos no processo penal: consultar comentários 
ao art. 798, §5°, do Código de Processo Penal.
Súmula  n.  711  do  STF: A lei  penal1  mais 
grav
[/PAGINA 2610]

[PAGINA 2611]
e aplica-se ao crime continuado2 ou 
ao crime permanente,3 se a sua vigência é 
anterior à cessação da continuidade ou da 
permanência".
1.  Lei penal no tempo: por força da Cons­
tituição Federal  (art.  5°, XL), a lei penal não 
retroagirá, salvo para beneficiar o réu.  Logo, 
cuidando-se  de  norma  penal  mais  gravosa, 
vige o princípio da irretroatividade. Exemplo 
interessante de novatio  legis  in pejus diz res­
peito  à Lei n.  12.234/10,  que alterou  os arts. 
109 e 110 do Código Penal. Além de suprimir 
a prescrição da pretensão punitiva retroativa 
entre a data do fato delituoso e o recebimento 
da peça acusatória (CP, art.  110, §1°, com re­
dação dada pela Lei n. 12.234/10), referida Lei 
também alterou o lapso prescricional para as 
hipóteses em que o crime tiver pena máxima 
inferior a 1 (um) ano. Antes de sua vigência, o 
prazo prescricional era de 02 (dois) anos. Com 
a nova redação conferida ao art.  109, VI, do 
CP, esse prazo prescricional passou a ser de 03 
(três) anos. Tratando-se de lei que aumentou o 
lapso prescricional, tendo, ademais, suprimido 
a prescrição da pretensão punitiva retroativa 
entre a data do fato delituoso e o recebimento 
da peça acusatória (antiga redação do art. 110, 
§2°, do CP), dúvidas não restam quanto a seu 
caráter  prejudicial,  porquanto  preserva  por 
mais tempo a possibilidade de o Estado exer­

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
cer sua pretensão punitiva. Portanto, referidas 
alterações somente são aplicáveis aos crimes 
cometidos após a entrada em vigor da Lei n. 
12.234/10 -  06  de maio de 2010.  Da mesma 
forma que a lei penal mais grave não pode re- 
troagir, é certo que a lei mais benéfica é dotada 
de extratividade: fala-se, assim, em ultrativida- 
de quando a lei, mesmo depois de ser revogada, 
continua a regular os fatos ocorridos durante a 
sua vigência; por sua vez, retroatividade seria a 
possibilidade conferida à lei penal de retroagir 
no tempo, a fim de regular os fatos ocorridos 
anteriormente à sua entrada em vigor. A título 
de  exemplo  de  norma  penal  mais  benéfica, 
podemos citar a nova redação do art.  127 da 
LEP, determinada pela Lei n. 12.433/2011. De 
acordo com a nova redação do art. 127 da LEP, 
a penalidade consistente na perda de dias re­
midos pelo cometimento de falta grave passou 
a ter nova disciplina, não mais incidindo sobre 
a totalidade do tempo remido, tal qual previsto 
na antiga redação do dispositivo, cuja validade 
era confirmada inclusive pela súmula vincu- 
lante  n.  9  do  Supremo  (hoje  ultrapassada). 
Por força da Lei n.  12.433/11, a perda de dias 
remidos passa a incidir apenas até o limite de 
1/3 (um terço) do tempo remido, cabendo ao 
juízo das execuções, com certa margem de dis- 
cricionariedade, aferir o quantum ao levar em 
conta a natureza, os motivos, as circunstâncias 
e as consequências do fato, bem como a pessoa 
do  faltoso  e  seu tempo  de prisão,  consoante 
o disposto no art. 57 da
[/PAGINA 2611]

[PAGINA 2612]
LEP. Por se tratar de 
norma penal mais benéfica, a nova regra deve 
incidir retroativamente, em obediência ao art. 
5o, XL, da CF/1988.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) A constitucionalidade do art. 127 da Lei de 
Execução Penal, que impõe a perda dos dias remidos 
pelo cometimento de falta grave, foi reafirmada, por 
diversas vezes, pelo Supremo Tribunal Federal, ense­
jando a edição da Súmula Vinculante n.° 9. A partir da 
vigência da  Lei  n.° 12.433, de 29 de junho de 2011, 
que alterou a redação ao art. 127 da Lei de Execuções 
Penais, a  penalidade  consistente  na  perda  de  dias 
remidos pelo cometimento de falta grave passa a ter 
nova disciplina, não mais incidindo sobre a totalidade 
do tempo  remido,  mas  apenas até  o  limite  de  1/3 
(um terço)  desse  montante,  cabendo ao Juízo  das 
Execuções, com certa margem de discricionariedade.
aferir o quantum, levando em conta "a  natureza, os 
motivos, as circunstâncias e as conseqüências do fato, 
bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão", 
consoante o disposto no art. 57 da Lei de Execuções 
Penais. Por se tratar de norma  penal mais benéfica, 
deve a nova regra incidir retroativamente, em obe­
diência ao art. 5.°, inciso XL, da Constituição Federal. 
O cometimento de falta  grave, embora  interrompa 
o prazo para a obtenção do benefício da progressão 
de regime, não o faz para fins de concessão de livra­
mento condicional, por constituir requisito objetivo 
não contemplado no art. 83 do Código Penal. Súmula 
n.° 441  deste Tribunal. Só poderá ser interrompido o 
prazo para a aquisição do benefício do indulto, parcial 
ou total, se houver expressa  previsão a  respeito no 
decreto concessivo da benesse. Precedentes. Ordem 
parcialmente concedida para, reformando o acórdão 
impugnado, restringira interrupção do prazo somen­
te para fins de progressão de regime. Habeas corpus 
concedido, de ofício, para, reformando o acórdão e a 
decisão de primeiro grau, na parte referente à perda 
total  dos  dias  remidos,  determinar o  retorno  dos 
autos ao Juízo de Execuções, para que se complete 
ojulgam ento,aferindonovopatam arda penalidade, 
à  luz da superveniente disciplina do art. 127 da  Lei 
de Execuções Penais". (STJ, 5a Turma, HC 200.046/RS, 
Rei. Min. Laurita Vaz, j. 18/8/2011).
STF:"(...) O julgado ora questionado está em perfeita 
consonância  com  a jurisprudência  desta  Suprema 
Corte, preconizada no sentido de que"o cometimento 
de falta grave, durante a execução da pena privativa 
de liberdade, implica  no recomeço da contagem do 
prazo para a obtenção de benefícios executórios"(FIC 
n° 106.865/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Ricar­
do Lewandowski, DJe de 15/3/11). Caso de concessão 
de habeas corpus de ofício, pois o reconhecimento da 
prática de falta grave pelo impetrante/paciente impli­
cou a perda integral dos dias a serem remidos de sua 
pena, o que, à luz do novo ordenamento jurídico, não 
mais é permitido. A nova redação conferida pela Lei
[/PAGINA 2612]

[PAGINA 2613]
n° 
12.433/11  ao art. 127 da Lei de Execução Penal limita 
ao patamar máximo de 1/3 (um terço) a revogação do 
tempo a ser remido. Por se tratar de uma novatio legis 
inmellius, nada impede que ela retroaja para beneficiar 
o impetrante/paciente no caso concreto. Princípio da 
retroatividade da  lei  penal  menos  gravosa. Ordem 
denegada; porém, concedida de ofício". (STF, 1 aTurma, 
HC 109.034/SP, Rei. Min. DiasToffoli,j. 29/11/2011, DJe 
22 31/01/2012).
2.  Aplicação da lex gra vio r ao crime conti­
nuado: na visão do Supremo Tribunal Fede­
ral, a lei penal mais grave aplica-se ao crime 
continuado  se  a  sua vigência  for  anterior  à 
cessação  da  continuidade.  Sem embargo  do 
disposto  na súmula n.  711  do  STF,  parte  da 
doutrina posiciona-se contrariamente aos seus

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dizeres, pelo menos no que diz respeito ao cri­
me continuado. Considerando-se que o crime 
continuado é composto por mais de uma ação 
em si mesmas criminosas, praticadas em mo­
mentos, locais e formas diversas, que, por fic­
ção jurídica, são consideradas crime único, tão 
somente para efeitos de dosimetria pena, não 
se pode admitir a retroatividade da lei penal 
mais grave para atingir fatos praticados antes 
da vigência da lexgravior, sob pena de evidente 
violação ao princípio da irretroatividade da lei 
penal mais gravosa (CF, art. 5o, XL). Revela-se 
indevida, portanto, a pretensão da súmula n. 
711 do Supremo de se tentar equiparar o crime 
permanente ao crime continuado para fins de 
aplicação imediata da lei penal mais grave. O 
crime permanente é uma entidade única, cuja 
execução alonga-se no tempo, daí por que se 
revela possível a aplicação imediata da lexgra­
vior,  conquanto não tenha havido a cessação 
da  permanência.  O  crime  continuado,  por 
sua vez, é integrado por diversas ações, cada 
uma em si mesma criminosa, que a lei consi­
dera, exclusivamente por motivos de política 
criminal, como um crime único. Logo, não se 
pode  admitir a  retroatividade  da lex gravior 
para  fins  de  imposição  de  pena  mais  grave 
àquelas  ações  delituosas integrantes  da série 
de  continuidade  delitiva  cometidas  antes  de 
sua vigência. Por tais motivos, entre as opções 
dadas -  retroatividade da 
lexgravior (súmula 
n. 711  do STF) ou ultratividade da lex mitior 
-, já que não se pode cogitar da aplicação de 
duas penas diferentes, uma para cada período 
em que um mesmo e único crime foi praticado, 
ficamos com a segunda, porquanto a Consti­
tuição Federal é categórica ao dizer que a lei 
penal não  retroagirá,  salvo  para beneficiar o 
réu (CF, art. 5o, XL). No sentido da inconstitu- 
cionalidade da súmula n. 711 no que se refere 
ao crime continuado: Tratado de Direito Penal. 
Parte Geral. Vol.  1.  16a ed. São Paulo: Saraiva, 
2011, p.  198.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Caracterizada a continuidade delitiva, a apli­
cação da Lei 11.343/06, mesmo quando mais gravosa 
ao  sentenciado,  mostra-s
[/PAGINA 2613]

[PAGINA 2614]
e adequada, já  que a  ativi­
dade  delitiva  prolongou-se  até  a  entrada  em  vigor 
da novel de legislação de drogas. Enunciado sumular
711  do Supremo Tribunal  Federal.  Recurso a que se 
nega  provimento".  (STJ, 6a Turma,  RHC  30.851/GO, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 07/03/2013, 
DJe 18/03/2013).
STF:"(...)  Direito  intertemporal:  ultratividade da  lei 
penal quando, após o início do crime continuado, so­
brevêm lei mais severa. Crime continuado (CP, artigo 
71, caput): delitos praticados entre março de 1991  e 
dezembro  de  1992,  de forma que estas  22  (vinte e 
duas) condutas devem ser consideradas, por ficção do 
legislador, como um  único crime, iniciado, portanto, 
na vigência de lex mitior (artigo 2°, II, da Lei n° 8.137, 
de 27.12.90) e findo na vigência de lexgravior (artigo 
95,  d  e  §  1°,  da  Lei  n° 8.212,  de 24.07.91).  Conflito 
de leis no tempo que se resolve mediante opção por 
uma  de duas expectativas  possíveis:  retroatividade 
da lex gravior ou  ultratividade da lex mitior, vez que 
não se pode cogitar da aplicação de duas penas dife­
rentes, uma para cada período em que um mesmo e 
único crime foi praticado. Orientação jurisprudencial 
do Tribunal  no  sentido  da  aplicação  da lex gravior. 
Ressalva  do  ponto  de  vista  do  Relator,  segundo  o 
qual, para o caso de crime praticado em continuidade 
delitiva, em  cujo lapso temporal  sobreveio  lei  mais 
severa, deveria ser aplicada a leianterior - lex mitior - 
reconhecendo-se a sua ultra-atividade por uma singela 
razão: a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o 
réu (Constituição, artigo 5°, XL). Habeas-corpus conhe­
cido, mas indeferido". (STF, 2aTurma, HC 76.978/RS, Rei. 
Min. Maurício Corrêa, j. 29/09/1998,  DJ  19/02/1999). 
No  mesmo contexto: STF, 2a Turma,  HC 76.382/MG, 
Rei. Min. Carlos Velloso, j. 29/09/98, DJ 29/08/03; STF, 
I a Turma, RE 227.843/RS, Rei. Min. Octavio Gallotti, j. 
02/10/98, DJ 23/04/99.
3.  (Im)  possibilidade  de aplicação  ime­
diata da le x g ra v io r ao crime permanente:
compreende-se por crime permanente aquele 
delito cuja consumação, pela natureza do bem 
jurídico ofendido, pode protrair-se no tempo, 
desde  que  nas mãos  do  agente  seja mantido 
o poder de fazer cessar  a  conduta delituosa. 
Nesses crimes, há uma continuidade da situ­
ação  antijurídica que decorre não  apenas da 
manutenção  do status  quo,  mas  também  da 
contínua afetação do bem jurídico em virtude 
de atos reiterados praticados pelo agente (v.g., 
extorsão mediante sequestro, sequestro ou cár­
cere privado). Essa espécie de crime apresenta 
a característica da possibilidade, por parte do 
agente,  de  fazer cessar  a  conduta  criminosa, 
embora sem fazer desaparecer a infração penal, 
já  consumada.  Do  crime  permanente,  vale 
lembrar, decorrem relevantes consequências: a

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
prescrição começa a correr do dia em que cessa 
a  permanência  (CP,
[/PAGINA 2614]

[PAGINA 2615]
art.  111,  III);  enquanto 
ocorre a permanência, entende-se o agente em 
flagrante delito (CPP, art.  303, caput). Como 
se trata, o crime permanente, de uma entidade 
única,  cuja  execução  se prolonga  no  tempo, 
esta característica justifica a aplicação imediata 
de  lei  penal  superveniente,  ainda  que  mais 
grave, porquanto o fato, em sua integralidade, 
ainda  está sendo  executado.  Logicamente,  é 
necessário  que  a lex gravior entre  em vigor 
antes  de  cessar  a permanência  da  infração 
penal, leia-se, antes de cessar a sua execução. 
Daí dizer a súmula n. 711  do Supremo que a 
lei penal mais grave aplica-se ao crime perma­
nente se a sua vigência for anterior à cessação 
da permanência. Não se trata, portanto, de lei 
nova que retroage. Na verdade, o que ocorre, in 
casu, é a incidência imediata de lei nova a fato 
delituoso que está acontecendo no momento 
de  sua entrada  em vigor,  o  que  é  permitido 
pelo fato  de  o  crime permanente se protrair 
no  tempo.  Como  não  se  pode  admitir  que 
apenas  um  fragmento  da  conduta  realizado 
sob a vigência da 
lex gravior seja punido pela 
lei atual, deixando o restante para a lei ante­
rior, porquanto  o crime realmente é  único e 
não havia se consumado, revela-se legítima a 
aplicação imediata da lei penal mais grave ao 
crime permanente, desde que não tenha havido 
a cessação da permanência.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Esta Casa de Justiça firmou o entendimento 
de que as condutas de tráfico de drogas e associação 
para o tráfico são crimes permanentes. Dessa forma, 
deve ser a elas aplicada a lei em vigência no momen­
to em  que  interrompida  a  permanência,  ainda  que 
mais grave, conforme compreensão consolidada  na 
Súmula  711  do Supremo Tribunal  Federal.  Hipótese 
em  que as  instâncias  ordinárias entenderam  que  o 
ânimo associativo para a prática do tráfico de drogas 
se estendeu de meados de 2005 até início de 2007, 
quando já vigorava a Lei n. 11.343/2006. A aplicação 
da lei anterior demandaria o revolvimento de matéria 
fático-probatória, a fim de confirmar que a associação 
se findou antes da vigência da atual Lei de Tóxicos, o 
que é  inviável  na  via estreita  do  habeas  corpus.  (...) 
Habeas  corpus  não  conhecido".  (STJ,  5a Turma,  HC 
298.927/SP,  Rei.  Min. Gurgel  de  Faria, j.  10/11/2015, 
DJe 26/11 /2015). No mesmo context: STJ, 6aTurma, HC
218.946/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
03/11/2011, DJe 08/02/2012).
Súmula n. 712 do STF: É nula a decisão que 
determina o desaforamento1 de processo 
da competência do Júri sem audiência da 
defesa.2
1.  D esafo ram en to : consiste  no  desloca­
mento  da  competência  territorial  de  uma 
comarca para outra,  a fim de que nesta seja 
realizado o julgamento pelo Tribunal do Júri. 
Cuida-se de decisão jurisdicional que altera 
a competência territorial inicialmente fixada 
pelos critérios constantes do art. 70 do CPP, 
com aplicação estrita à sessão de julgame
[/PAGINA 2615]

[PAGINA 2616]
nto 
propriamente  dita.  Assim,  não  é  cabível  o 
desaforamento no sumário da culpa, que é a 
primeira fase do júri (judicium accusationis). 
A decisão que decreta o desaforamento tem 
caráter jurisdicional e não administrativo, ne­
cessitando ser proferida por uma das Câmaras 
(ou Turmas) Criminais do Tribunal de Justiça 
(ou do Tribunal Regional Federal), e não pela 
Presidência do Tribunal ou outro órgão dire­
tivo da Corte, que estaria agindo em sua com­
petência  administrativa e  não jurisdicional. 
Não se pode cogitar, pois, de transferência de 
processos do júri de uma Comarca para outra 
através de decisão administrativa de Conselho 
Superior da Magistratura ou de Corregedoria. 
Para mais detalhes acerca do desaforamento, 
remetemos o leitor aos comentários aos arts. 
427 e 428 do CPP.
2.  (Des) necessidade de audiência das par­
tes por ocasião do desaforamento: como se 
trata, o desaforamento, de decisão de caráter 
jurisdicional, não se pode admitir que o Tribu­
nal de Justiça (ou Tribunal Regional Federal) se 
pronuncie acerca da matéria sem que as partes 
(Ministério  Público,  assistente  da  acusação, 
querelante  e  defensor)  sejam  ouvidas  com 
antecedência. A vedação de “decisões surpre­
sas” consta expressamente do art.  10 do novo 
Código  de  Processo  Civil:  “O juiz não pode 
decidir, em grau algum de jurisdição, com base 
em fundamento a respeito do qual não se tenha 
dado às partes oportunidade de se manifestar, 
ainda que se trate de matéria sobre a qual deva

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
decidir de ofício”. Daí dispor a súmula n. 712 
do Supremo ser nula a decisão que determina 
o desaforamento sem a audiência da defesa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O julgamento de pedido de desaforamento 
requerido pelo Ministério Público deve ser precedido 
de manifestação da defesa do acusado, sob pena de 
violação dos princípios constitucionais da ampla de­
fesa e do contraditório. Precedentes do STJ. Incidência 
da Súmula 712/STF: "É nula a decisão que determina 
o  desaforamento  de  processo  da  competência  do 
Júri  sem  audiência  da  defesa." Ordem  conhecida  e 
concedida para cassar o acórdão doTribunal a quo que 
julgou o pedido de desaforamento formulado pelo Mi­
nistério Público, a fim de que o advogado do paciente 
seja devidamente intimado para se manifestar sobre 
o  pedido de desaforamento,  determinando-se que 
conste da  autuação  o  nome do  referido  causídico". 
(STJ, 5a Turma,  HC 99.377/RJ, Rei. Min.  Laurita Vaz, j. 
19/03/2009, DJe 06/04/2009).
Súmula n. 713 do STF: O efeito devolutivo 
da apelação contra decisões do Júri é ads­
trito aos fundamentos da sua interposição.' 1
1.  Vinculação  do  efeito  devolutivo  da 
apelação contra decisões do Júri aos fun­
damentos da sua interposição: de  acordo 
com  o  Código  de  Processo  Penal  (art.  593, 
III),  caberá  apelação,  no  prazo  de  5  (cinco) 
dias, contra as  decisões  do Tribunal  do  Júri, 
quando  ocorrer  nulidad
[/PAGINA 2616]

[PAGINA 2617]
e  posterior  à  pro­
núncia, quando a sentença do juiz presidente 
for contrária à lei expressa ou à decisão  dos 
jurados, quando houver erro ou injustiça no 
tocante à aplicação da pena ou da medida de 
segurança, ou quando a decisão dos jurados for 
manifestamente contrária à prova dos autos. 
Essa  apelação  contra  decisões  do júri  é  um 
recurso de fundamentação vinculada, ou seja, 
recai sobre o apelante o ônus de invocar um dos 
fundamentos dentre aqueles relacionados no 
inciso III do art. 593, ficando a análise do juízo 
ad quem  restrita  à fundamentação  invocada 
pelo  recorrente.  Portanto,  se a parte invocar 
uma das alíneas,  não pode o Tribunal julgar 
com base em outra. Segundo parte da doutrina 
(GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, 
Antônio Magalhães;  FERNANDES,  Antônio
Scarance. Recursos  no processo penal.  6a  ed. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. 
p. 99), “não pode também o recorrente, após 
ter restringido  na petição a sua impugnação 
a determinada hipótese, ampliar nas razões o 
âmbito da devolução do recurso para incluir 
outra,  quando já  superado  o  prazo  legal  de 
interposição da apelação. Nada impediría, con­
tudo, à parte de, ainda no prazo, acrescentar à 
impugnação outra matéria, suplementando o 
primeiro recurso com outro”. Exemplificando, 
se o recorrente interpõe uma apelação sob o 
argumento de que teria havido nulidade após 
a pronúncia (CPP, art. 593, III, “a”), não é pos­
sível que o Tribunal dê provimento ao recurso 
por  entender que  a  decisão  dos jurados  foi 
manifestamente  contrária à  prova  dos  autos 
(CPP, art. 593, III, “d”). A propósito, eis o teor 
da Súmula 713 do STF: “O efeito devolutivo da 
apelação contra decisões do Júri é adstrito aos 
fundamentos de sua interposição”. Apesar de 
se tratar, a apelação interposta contra decisões 
do Júri, de recurso de fundamentação vincu­
lada,  a omissão  do  apelante em  não  indicar, 
no  momento  da interposição  do  recurso,  as 
alíneas que fundamentam o apelo, representa 
mera irregularidade, não podendo o direito de 
defesa do acusado ficar cerceado por um for­
malismo exacerbado. Portanto, é possível, por 
ocasião das razões de apelação, se tempestivas, 
sanar o vício de não terem sido indicados, na 
petição de apelo, os fundamentos do pedido 
de reforma da decisão de tribunal do júri.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  O  recurso de apelação de decisão do Júri 
tem  caráter  restrito,  razão  pela  qual  o Tribunal ad 
quem só pode conhecer das alegações suscitadas na 
irresignação, não sendo lícito o reconhecimento, em 
desfavor do  réu, de  nulidades  processuais que  não 
foram formalmente arguidas pelo Ministério Público. 
As nulidades que não foram objeto de impugnação 
na apelação não podem ser declaradas de ofício, sob 
pena de infringência  ao  princípio da non reformado 
in pejus. Óbice da Súmula  160 do Supremo Tribunal 
Federal.  Deve ser cassado o acórdão  recorrido,  res- 
tabelecendo-se a d
[/PAGINA 2617]

[PAGINA 2618]
ecisão absolutória  proferida pelo 
Conselho de Sentença. Ordem concedida, nos termos 
do voto do Relator". (STJ, 5aTurma, HC 48.375/GO, Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 02/02/2006, DJ 06/03/2006 p. 424).

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
STJ: "(...)  Em  razão das  peculiaridades das quais são 
revestidas  as  decisões do Tribunal  do Júri, o efeito 
devolutivo do recurso de apelação criminal é restrito 
aos fundamentos da  sua  interposição,  previstos  nas 
alíneas do inciso III do artigo 593 do Código de Pro­
cesso Penal, isto é, os limites do exame a ser feito pela
 
Corte  Estadual  são fixados  no termo ou  petição de 
interposição do reclamo, de tal sorte que nas razões 
do inconformismo somente constarão os fundamentos 
de fato e de direito vinculados aos  incisos anterior­
mente  indicados.  Na  hipótese vertente, constata-se
 
que o Tribunal  de origem  extrapolou  os  limites de 
cognição do apelo interposto pelo Ministério Público 
estadual, pois anulou o julgamento no qual o paciente 
foi  absolvido  ao  reconhecer a  nulidade  posterior à 
pronúncia  que  não  poderia  ser suscitada  pelo par- 
quet nas razões recursais, já que a extensão do efeito 
devolutivo do  reclamo foi definida  no termo de sua 
interposição. Aplicação do enunciado da  Súmula  n. 
713 do Supremo Tribunal  Federal. Considerando-se 
que a questão referente à eiva no julgamento não foi 
arguida de forma válida na interposição do reclamo, 
constata-se, ainda,  manifesta afronta à  Súmula  160 
do Supremo Tribunal do Federal, porquanto a Corte 
Estadual  restabeleceu  a  condenação do  paciente à 
pena de  14 (catorze) anos e 6 (seis)  meses de reclu­
são com  relação ao homicídio  perpetrado contra  a 
vítima (...) ao acolher o indevido fundamento, o que 
evidencia  o constrangimento  ilegal  suportado  pelo 
paciente. Ordem concedida para cassar parcialmente 
o julgamento da Apelação Criminal n. 2645/2007, tão 
somente quanto à apreciação da nulidade posterior à 
pronúncia, restabelecendo-se a absolvição do paciente 
peloTribunal do Júri quanto ao homicídio perpetrado 
contra a vítima (...)". (STJ, 5a Turma, HC 100.518/RJ, Rei. 
Min. Jorge Mussi, j. 26/08/2010, DJe 04/10/2010). Na 
mesma linha: STJ, 5a Turma, HC 175.993/RJ, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 06/09/2011, DJe 21/09/2011.
STJ: “(...) É consabido que a apelação interposta 
contra decisão proferida pelo Tribunal do Júri 
tem caráter restritivo, sendo inviável a atribuição 
de amplo efeito devolutivo próprio do recurso 
de apelação contra decisão proferida pelo juízo 
singular (art.  593,1, do CPP). Configura mera 
irregularidade a falta de indicação dos dispositi­
vos legais em que se apoia o termo da apelação 
interposta pela defesa contra decisão do Tribunal 
do  Júri. Não há empecilho  no conhecimento 
do recurso, desde que nas razões se encontrem 
os  fundamentos  que  ensejaram  o  apelo  e  as 
pretensões da parte estejam perfeitamente de­
lineadas  (precedentes  do  STJ
[/PAGINA 2618]

[PAGINA 2619]
e  do  STF).  No 
caso, a defesa, no momento da interposição da 
apelação, conquanto não tenha indicado expres­
samente as alíneas, requereu a apresentação das
razões com base no art. 600, § 4o, do Código de 
Processo Penal e, após ser intimada, apresentou 
tempestivamente as razões, das quais fez constar 
expressamente os limites em que interposto o 
recurso. Daí por que não comporta a invocação 
da Súmula 713/STF como justificativa para não 
se  conhecer,  na origem,  da apelação.  Ordem 
concedida para determinar que o Tribunal a 
quo conheça da apelação interposta em favor do 
paciente, julgando-a como entender de direito”. 
(STJ, 6a Turma, HC 149.966/RS, Rei. Min. Sebas­
tião Reis Júnior, j. 18/10/2012).
Súm ula  n.  714  do  STF: É concorrente a 
legitimidade do ofendido, mediante queixa, 
e do Ministério Público, condicionada à re­
presentação do ofendido, para a ação penal 
por crime contra a honra de servidor público 
em razão do exercício de suas funções.'
1.  Legitimação alternativa nos crimes con­
tra a honra de servidor público em razão 
do exercício de suas funções: diz o Código 
Penal que, no caso de crime contra a honra de 
funcionário público em razão de suas funções 
(propter officium),  a ação  penal  será pública 
condicionada  à  representação  (CP,  art.  145, 
parágrafo único).  Apesar do teor do Código 
Penal,  considerando  que  tal  delito  também 
viola  sobremaneira  o  interesse  individual  e 
particular do funcionário público, o Supremo 
Tribunal Federal passou a entender que tam­
bém  seria  cabível  a  ação  penal  de  iniciativa 
privada. Nesse sentido, aliás, dispõe a súmula 
n. 714 do Supremo que “é concorrente a legi­
timidade do ofendido, mediante queixa, e do 
Ministério Público, condicionada à represen­
tação do ofendido, para a ação penal por crime 
contra a honra de servidor público em razão do 
exercício de suas funções”. A leitura da referida 
súmula deixa entrever que a legitimação seria 
concorrente:  assim,  de  maneira  simultânea, 
tanto o ofendido poderia oferecer queixa-cri- 
me, quanto o Ministério Público poderia ofe­
recer denúncia. Não é esse, todavia, o melhor 
entendimento. Isso porque, de acordo com o 
próprio  Supremo,  se  o  funcionário  público 
ofendido  em  sua honra  apresenta  represen­
tação  ao  Ministério  Público,  optando,  pois,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pela ação penal pública condicionada à repre­
sentação, estaria preclusa a instauração penal 
de iniciativa privada, já que, em tal hipótese, 
o  Ministério  Público  estaria definitivamente 
investido  na  legitimação  para  a causa.  Ora, 
se o próprio Supremo entende que, uma vez 
oferecida a representação pelo ofendido, auto­
rizando o Ministério Público a agir, não será 
mais possível o oferecimento de queixa-crime, 
forçoso é concluir que a legitimação, nesse caso 
da súmula n. 714, não é concorrente, mas sim 
alternativa. Na verdade, sendo condicionada 
à representação, o Ministério Público jamais 
es
[/PAGINA 2619]

[PAGINA 2620]
taria  legitimado  a  agir  de  ofício;  caberia, 
portanto,  ao  ofendido  fazer a opção  entre  a 
representação, escolhendo a via da ação penal 
pública,  ou  oferecer queixa-crime,  optando 
pela ação penal de iniciativa privada. Para que 
fosse  efetivamente  concorrente,  o  ofendido 
deveria poder discordar da manifestação  do 
Ministério  Público  -   no sentido  de arquiva­
mento -  e ingressar com a ação privada.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Ação penal: crime contra a honra do servidor 
público, propter officium: legitimação concorrente do 
MP,  mediante  representação do ofendido, ou  deste, 
mediante queixa: se, no entanto, opta o ofendido pela 
representação ao  MP, fica-lhe preclusa a ação  penal 
privada: electa  una via...  II. Ação  penal  privada  sub­
sidiária: descabimento se, oferecida a  representação 
pelo ofendido, o MP não se mantém inerte, mas requer 
diligências que reputa necessárias. (...)". (STF, Pleno, Inq. 
1,939/BA, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 03/03/2004).
Súmula n. 715 do STF: A pena unificada 
para atender ao  limite de trinta anos de 
cumprimento, determinado  pelo art. 75 
do Código Penal, não é considerada  para 
a  concessão de outros  benefícios, como 
o livramento condicional ou  regime mais 
favorável de execução.1-2
1.  Limite das penas: de  nada  adiantaria  a 
Constituição  Federal proibir a prisão perpé­
tua (art. 5o, XLVII, “b”), se fosse possível que 
alguém fosse condenado ao cumprimento efe­
tivo de uma pena privativa de liberdade de 60 
(sessenta), 70 (setenta) anos, ou mais. Por isso, 
o art. 75, caput, do Código Penal, preceitua que
o tempo de cumprimento das penas privativas 
de liberdade não pode ser superior a 30 (trin­
ta) anos.  Importante, todavia, não confundir 
esse limite máximo de cumprimento de pena 
com  o tempo  máximo  de  condenação,  que 
pode ser superior a 30 (trinta) anos. Deveras, 
a depender do caso concreto, é perfeitamente 
possível  que  alguém  seja  condenado  a  uma 
pena superior a 30 (trinta) anos em virtude da 
prática de crimes diversos. Nesse caso, incum­
be ao juiz das execuções (LEP, art. 66, III, “a”) 
proceder à unificação das penas, nos termos 
do §1° do art. 75 do Código Penal: “Quando 
o agente for condenado a penas privativas de 
liberdade cuja soma seja superior a 30 (trinta) 
anos, devem elas ser unificadas para atender 
ao limite máximo deste artigo”.
2. Q u a n tu m de pena a ser levado em con­
sideração para fins de concessão dos be­
nefícios da execução penal quando houver 
a  unificação  das  penas: a  unificação  das 
penas prevista no art. 75, §1°, do Código Pe­
nal, leia-se, a transformação  de várias penas 
em  uma  única,  refere-se  exclusivamente  ao 
cumprimento  da  pena,  não  se  aplicando  a 
benefícios da execução penal (v.g., livramento 
condicional, remição, etc). Por consequência, 
na  hipótese  de  alguém  ser  condenado  pela 
prática de mais de um crime a pena superior a 
30 (trinta) anos de reclusão, o cálculo
[/PAGINA 2620]

[PAGINA 2621]
da pro­
gressão deve ser feito com base na reprimenda 
aplicada, e não sobre o máximo de 30 (trinta) 
anos de que trata o art. 75 do Código Penal, que 
se refere ao limite de tempo de cumprimento 
das penas privativas de liberdade. A propósito, 
eis o teor da súmula n. 715 do STF: “A pena 
unificada para atender ao limite de 30 (trinta) 
anos de cumprimento, determinado pelo art. 
75 do Código Penal, não é considerada para a 
concessão de outros benefícios, como o livra­
mento condicional ou o regime mais favorável 
de execução”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...)  A  unificação  penal  autorizada  pela  norma 
inscrita  no art. 75 do Código Penal justifica-se como 
consequência  direta  e  imediata  do  preceito  cons­
titucional  que veda  (CF, art. 5o,  XLVII, "b"), de  modo 
absoluto, a existência, no sistema jurídico brasileiro, de

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
sanções penais de caráter perpétuo. Em decorrência 
dessa cláusula constitucional, o máximo penal legal­
mente exequível, no ordenamento positivo nacional, é 
de trinta (30) anos, a significar, portanto, que o tempo 
de cumprimento das  penas  privativas  de  liberdade 
não  pode  ser superior àquele  limite  imposto  pelo 
art. 75, "caput", do Código Penal. - A pena resultante 
da unificação (CP, art. 75, § 1o) há de ser considerada, 
unicamente,  para  efeito  de cumprimento do  limite 
temporal máximo de trinta (30) anos, não se prestando 
ao cálculo de outros benefícios legais (RTJ  118/497 - 
RTJ  137/1204 - RTJ  147/637), tais como a  remição, o 
livramento  condicional,  o  indulto, a  comutação e a 
progressão para regime de execução penal mais favo­
rável. Precedentes. Súmula 715/STF. (...)". (STF, 2aTurma,
 
HC 84.766/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 11/09/2007, 
DJe 74 24/04/2008).
Súmula n. 716 do STF: Admite-se a  pro­
gressão de regime de cumprimento da pena 
ou a aplicação imediata de regime menos 
severo nela determinada, antes do trânsito 
em julgado da sentença condenatória.1     :
1.  Concessão antecipada dos  benefícios 
da execução penal ao preso cauteiar: sendo 
necessária a manutenção ou a decretação da 
prisão do acusado antes do trânsito em julga­
do  da  sentença condenatória,  em virtude  da 
presença de uma das hipóteses que autorizam 
a prisão preventiva, nada impede a concessão 
antecipada dos benefícios da execução penal 
definitiva ao preso cauteiar. De fato, supondo 
que já tenha se operado o trânsito em julgado 
da  sentença  condenatória para  o  Ministério 
Público, mas ainda pendente recurso da defe­
sa, é certo que, por força do princípio da 
non 
reformatio inpejus, a pena imposta ao acusado 
não  poderá  ser  agravada  (CPP,  art.  617, in 
fine).  Logo,  estando  o  cidadão  submetido  à 
prisão cauteiar, justificada pela presença dos 
requisitos dos arts. 312e313do CPP, afigura-se 
possível a incidência de institutos como a pro­
gressão de regime e outros incidentes da execu­
ção. Em outras pal
[/PAGINA 2621]

[PAGINA 2622]
avras, a vedação à execução 
provisória da pena decorrente do princípio da 
presunção de não culpabilidade não impede a 
antecipação cauteiar dos benefícios da execu­
ção penal definitiva ao preso processual. Essa 
concessão antecipada de benefícios prisionais 
ao preso cauteiar não se confunde, em hipótese 
alguma, com a famigerada execução provisória
da pena. Nesta, não estão presentes os pressu­
postos para a prisão cauteiar, surgindo a pri­
vação da liberdade como antecipação da pena, 
inadmissível diante da regra de tratamento que 
deriva do princípio da presunção de inocência. 
Na antecipação dos benefícios, o cidadão está 
submetido  à prisão  cauteiar, justificada pela 
existência dos  requisitos  dos  arts.  312  e  313 
do  CPP,  e,  como  há privação  de  liberdade, 
seria possível a incidência de institutos como 
a progressão de regime e outros incidentes da 
execução. De se ver que a própria Lei de Exe­
cução Penal estende seus benefícios aos presos 
provisórios (Lei n. 7.210/84, art. 2o, parágrafo 
único), sendo que a detração prevista no art. 
42 do Código Penal permite que o tempo de 
prisão provisória seja descontado do tempo de 
cumprimento de pena. Nessa linha, de acordo 
com a Súmula 716 do STF, admite-se a progres­
são  de regime de cumprimento  da pena  ou  a 
aplicação imediata de regime menos severo nela 
determinada,  antes do trânsito em julgado da 
sentença condenatória. A súmula 717, também 
da Suprema Corte, preceitua que não impede 
a progressão  de  regime  de  execução  da pena, 
fixada em sentença não transitada em julgado, 
o fato de o réu se encontrar em prisão especial.
Súmula n. 717 do STF: Não impede a pro­
gressão de regime de execução da pena, fixa­
da em sentença não transitada em julgado, o
fato de o réu se encontrar em prisão especial.
•íeJlueno-j roíifch ob cic-iiátíb ma sb&tevs-m
1.  Concessão antecipada dos benefícios da 
execução penal ao preso especial: a prisão 
especial, objeto de análise nos comentários ao 
art. 295 do CPP, funciona como forma distinta 
de cumprimento da prisão cauteiar, consubs­
tanciada no recolhimento em local distinto da 
prisão comum. Com efeito, segundo o disposto 
no  art.  295  do  CPP,  só há falar em direito  à 
prisão especial quando o agente estiver sujeito 
à prisão antes de condenação definitiva.  Logo, 
se se trata, o preso especial, de espécie de preso 
cauteiar, nada mais lógico do que lhe assegurar 
os mesmos benefícios. Por isso, como o preso 
cauteiar tem  direito  à progressão  de  regimes 
(súmula n. 716 do Supremo), é evidente que o 
preso especial, por se tratar de preso cauteiar, 
também faz jus aos mesmos benefícios (súmula

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
n. 717 do STF). Para tanto, deve o preso especial 
preencher os requisitos estipulados no art. 112 
da  Lei  de  Execução  Penal:  a)  cumprimento 
de  1/6  da pena  no  regime  anterior;  b)  bom 
comportamento carcerário comprovado pelo 
diretor do estabelecimento. Vale ressaltar que 
o art
[/PAGINA 2622]

[PAGINA 2623]
. 2o, §2°, da Lei n. 8.072/90, com redação 
determinada pela Lei n. 11.464/07, trouxe novo 
requisito temporal para o direito à progressão 
por condenado por crimes hediondos, prática 
da tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e ter­
rorismo: 2/5 (dois quintos) da pena, se primário, 
e 3/5 (três quintos), se reincidente. No entanto, 
tratando-se de novatio legis in pejus, porquanto 
majorou o quantum de cumprimento da pena 
para se fazer jus à progressão, forçoso é concluir 
que esse requisito temporal somente se aplica 
aos crimes hediondos e equiparados cometidos 
após a entrada em vigor da Lei  n.  11.464/07 
(29 de março de 2007), sob pena de evidente 
violação ao princípio da irretroatividade da lei 
penal mais gravosa (CF, art. 5o, XL). 
rnyn-í/ij; ,\ :  • mr:» iywoutoí
Súmula n. 718 do STF: A opinião do jul­
gador sobre a gravidade em abstrato do 
crime não constitui motivação idônea para 
a imposição de regime mais severo do que 
o permitido segundo a pena aplicada.1
1.  (Im) possibilidade de fixação de regi­
me prisional  mais gravoso com  base  na 
gravidade em abstrato do delito: consultar 
comentários à súmula n. 440 do STJ.
Súmula n. 719 do STF: A imposição do re­
gime de cumprimento mais severo do que 
a pena aplicada permitir exige motivação 
idônea.1
sh r,!: ií  sol mVótmfMrrtKVt-iTCiíi shsfàfiiftJ
1.  (Des) necessidade de motivação idônea 
para fins de imposição de regime prisional 
mais severo: consultar comentários à súmula 
n. 440 do STJ.
Súmula n. 720 do STF: O art. 309 do Código 
de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra 
do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 
da Lei das Contravenções Penais no tocante 
à direção sem habilitação em vias terrestres.1
1.  Derrogação da contravenção penal de 
falta  de  habilitação  para  dirigir veículo 
(art. 32 da LCP) pelo crime do art. 309 do 
Código de Trânsito Brasileiro em relação à 
direção sem habilitação em vias terrestres: 
a contravenção  penal  de falta de habilitação 
para dirigir veículo está prevista no art. 32 do 
Dec.-Lei n. 3.688/41. Eis a redação do referido 
tipo penal: “Dirigir, sem a devida habilitação, 
veículo na via pública, ou embarcação a motor 
em águas públicas”. Com o advento do Código 
de Trânsito Brasileiro (Lei n. 9.503/97), con­
duta semelhante àquela, porém não idêntica, 
passou a constar do art. 309, in verbis: “Dirigir 
veículo automotor, em via pública, sem a de­
vida permissão para dirigir ou habilitação ou, 
ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando 
perigo  de  dano”.  Comparando-se  a  redação 
dos dispositivos, há 2  (duas)  diferenças fun­
damentais  que  podem  ser  observadas:  a)  a 
contravenção penal do art. 32 seria espécie de 
crime de perigo abstrato, porquanto o tipo pe­
nal não faz qualquer referência à necessidade 
de comprovação de perigo de dano, ao passo 
que o crime do art. 309 do CTB funciona como 
crime de perigo concreto (“gerando perigo de 
dano”); b) diversamente do crime do art. 309 
do CTB,  que faz referência a
[/PAGINA 2623]

[PAGINA 2624]
penas à direção 
de veículo automotor em via pública, o art. 32 
da Lei de Contravenções Penais também cuida 
da direção de embarcação a motor em águas 
públicas. À época em que o Código de Trânsito 
Brasileiro entrou em vigor, houve certa discus­
são quanto à derrogação (ou não) do referido 
crime-anão. De um lado, havia quem dissesse 
que a contravenção penal do art. 32 não teria 
sido  derrogada,  funcionando  como  soldado 
de reserva nas hipóteses em que não restasse 
comprovado o perigo concreto constante do 
tipo  penal  do  art.  309  do  CTB.  Acabou,  no 
entanto,  prevalecendo  a tese  contrária.  De­
veras, como se trata, o art. 309 do CTB, de lei 
posterior que regulou a mesma matéria de que 
tratava a contravenção penal do art.  32, pelo 
menos no  tocante à direção  sem habilitação 
em vias terrestres, impõe-se o reconhecimento 
da derrogação  do  referido  crime-anão,  pelo 
menos  nesse  ponto,  nos  exatos  termos  do 
art.  2o,  §1°, 
in fine,  da Lei  de  Introdução  às

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Normas  do  Direito  Brasileiro.  Logicamente, 
como a direção sem habilitação de embarcação 
a motor em águas públicas não foi objeto de 
regulamentação pelo art. 309 do CTB, temos 
que, nesse aspecto, permanece vigente o  art. 
32 da Lei das Contravenções Penais (“Dirigir, 
sem a devida habilitação, embarcação a motor 
em águas públicas”).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Infração de trânsito: direção de veículos au­
tomotores sem habilitação, nas vias terrestres: crime 
(CTB, art. 309) ou infração administrativa (CTB, art. 162, 
I), conforme ocorra ou não perigo concreto de dano: 
derrogação do art. 32 da Lei das ContravençõesPenais 
(precedente: HC 80.362, PI., 7.2.01, Inf. STF 217). 1. Em 
tese, constituir o fato infração administrativa não afas­
ta, por si só, que simultaneamente configure infração 
penal.  No Código de Trânsito  Brasileiro, entretanto, 
conforme expressamente disposto no seu art. 161 - e, 
cuidando-se de um código, já decorrería do art. 2o, § 
1 °, in fine, LICC - o ilícito administrativo só caracterizará 
infração penal se nele mesmo tipificado como crime, 
no Capítulo XIX do diploma. Cingindo-se o CTB, art. 
309, a  incriminar a direção sem  habilitação, quando 
gerar "perigo  de dano", ficou  derrogado,  portanto, 
no âmbito normativo da lei nova - o trânsito nas vias 
terrestres - o art.  32  LCP, que tipificava  a  conduta 
como contravenção penal de perigo abstrato ou pre­
sumido. A solução que restringe à órbita da infração
 
administrativa a  direção de veículo automotor sem 
habilitação, quando inexistente o perigo concreto de 
dano - já evidente pelas razões puramente dogmáticas 
anteriormente expostas -, é a que melhor corresponde 
ao histórico do processo legislativo do novo Código de 
Trânsito, assim como às inspirações da melhor doutrina 
penal contemporânea, decididamente avessa às infra­
ções penais de perigo presumido ou abstrato". (STF, 1a
[/PAGINA 2624]

[PAGINA 2625]
Turma, HC 84.377/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 
29/06/2004, DJ 27/08/2004).
STF: "(...)  ARTIGO  32,  PRIMEIRA  PARTE,  DA  LEI  DE 
CONTRAVENÇÕES PENAIS. DISPOSITIVO QUE RESUL­
TOU REVOGADO PELO NOVO CÓDIGO DE TRÂNSITO 
BRASILEIRO - CTB. Se é certo que não houve revogação 
expressa do dispositivo em apreço e, também, que, em 
tese, não seria ele incompatível com o disposto no art. 
309 do CTB, a sua derrogação, na parte indicada, decor­
reu de haver o CTB, como é próprio das codificações, 
tratado de todas as  infrações  penais comissíveis  na 
condução de veículos automotores, o que, de  resto, 
ficou  expressamente declarado  no art.  161.  Habeas 
corpus deferido". (STF, Pleno, RHC 80.362/SP, Rei. Min. 
limar Galvão, j. 14/02/2001, DJ 04/10/2002).
Súmula n. 721  do STF: A competência 
constitucional doTribunal do Júri prevalece 
sobre o foro por prerrogativa de função esta­
belecido exclusivamente pela Constituição 
Estadual.1
« T - f------- -   í........\   r   ..  L    „  r - r-t--------.. L
1.  Crime doloso contra a vida  praticado 
por agente dotado de foro por prerrogativa 
de função: consultar  comentários  à súmula 
vinculante n. 45.
Súmula n. 722 do STF: São da competência 
legislativa da União a definição dos crimes 
de responsabilidade e o estabelecimento 
das respectivas normas de processo e jul­
gamento.1
1.  Competência  legislativa  privativa  da 
União para a definição dos crimes de res­
ponsabilidade e estabelecimento das res­
pectivas normas de processo e julgamento:
de modo a evitarmos repetições desnecessá­
rias,  remetemos  o  leitor  aos  comentários  à 
súmula vinculante n. 46.
çt, tf-, 1.1.  * s - V . V r; *'Vrr-bYrV.VA 'h.' v- ‘-.YtV * \
Súmula n. 723 do STF: Não se admite a sus­
pensão condicional do processo1 por crime 
continuado, se a soma da pena mínima da 
infração mais grave com o aumento mínimo
de um sexto for superior a um ano.2-4
•. - •    • £
1.  Suspensão condicional do processo: pre­
vista no art. 89 da Lei n. 9.099/95, trata-se de 
importante instituto despenalizador por meio 
do  qual  se permite  a suspensão  do  processo 
por um período de prova que pode variar de 2 
(dois) a 4 (quatro) anos, desde que observado o 
cumprimento de certas condições. O que bem 
explica a natureza da suspensão condicional do 
processo é o nolo contendere, que consiste numa 
forma de defesa em que o acusado não contesta 
a imputação, mas não admite culpa nem pro­
clama sua inocência. Em que pese a suspensão 
condicional do processo estar prevista na Lei 
n. 9.099/95, é importante deixar claro que sua 
aplicação não está restrita apenas às infrações 
de menor potencial ofensivo. Perceba-se que o 
próprio art. 89, caput, da Lei n. 9.099/95, ao se 
referir ao cabimento da suspensão, faz menção

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
expressa aos crimes com pena mínima comina- 
da igual ou inferior a 1 (um) ano, abrangidos ou 
não pela Lei dos Juizados.  É o que ocorre, por 
exemplo, com o crime de furto simples, prev
[/PAGINA 2625]

[PAGINA 2626]
isto 
no art. 155, 
caput, do CP, cuja pena cominada é 
de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Referido crime não pode ser considerado uma 
infração de menor potencial ofensivo, vez que 
sua pena máxima é superior a 2 (dois) anos. Por 
conseguinte, trata-se de infração da competên­
cia do juízo comum, e não dos Juizados. Isso, 
todavia, não funciona como óbice à concessão 
da suspensão condicional do processo, haja vista 
que a pena mínima cominada ao delito é igual 
a 1 (um) ano.
2.  Crimes  com  pena  mínima  cominada 
igual ou inferior a 1  (um) ano: ao oferecer a 
denúncia, admite-se que o órgão do Ministério 
Público ofereça a proposta de suspensão con­
dicional do processo pelo prazo de 2 (dois) a 
4 (quatro) anos, desde que se trate de infração 
penal  com  pena  mínima  igual  ou  inferior 
a  1  (um)  ano,  abrangida  ou  não  pela  Lei  n. 
9.099/95, ressalvadas as hipóteses de violência 
doméstica e familiar contra a mulher (Lei n. 
11.340/06, art. 41). Qualificadoras, privilégios, 
causas de aumento e de diminuição de pena 
são levadas em consideração para se aferir o 
cabimento  da suspensão,  com  a  ressalva  de 
que deve ser sempre analisada a 
pena mínima 
cominada ao delito. Portanto, em se tratando 
de causas de aumento de pena com quantum 
variável, deve-se utilizar o patamar que menos 
aumente a pena do delito, porquanto, assim o 
fazendo, estar-se-á atingindo a pena mínima 
cominada à infração penal. Lado outro, na hi­
pótese de causa de diminuição de pena, deve-se 
utilizar o quantum que mais diminua a pena. 
Nas hipóteses de concursos de crimes, não se 
aplica o quanto disposto no art. 119 do Código 
Penal, segundo o qual a prescrição incide sobre 
a pena de cada delito, isoladamente. Para fins 
de  cabimento  de  suspensão  condicional  do 
processo, são levadas em consideração a soma­
tória das penas ou o quantum decorrente da 
majoração da pena, em seu patamar mínimo. 
Portanto, o benefício da suspensão condicio­
nal do  processo  não  é  admitido  nos  delitos 
praticados  em concurso  material  ou  formal
impróprio  quando  o  somatório  das  penas 
mínimas  cominadas  for  superior a  01  (um) 
ano, assim como não é aplicável às infrações 
penais cometidas em concurso formal próprio 
ou continuidade delitiva, quando a pena míni­
ma cominada ao delito mais grave aumentada 
da majorante de  1/6 (um sexto) ultrapassar o 
limite de um (01)  ano.  Para além da súmula 
n.  723  do  Supremo,  não  se  pode  perder  de 
vista o enunciado da súmula n. 243 do STJ, in 
verbis: “O benefício da suspensão do processo 
não é aplicável em relação às infrações penais 
cometidas  em  concurso  material,  concurso 
formal  ou  continuidade  delitiva,  quando  a 
pena mínima cominada, seja pelo somatório, 
seja pela incidência da majorante, ultrapassar 
o limite de 1 (um) ano”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Infrações cometidas em concurso material, 
concurso formal ou continuidade delitiva. Suspensão 
condicion
[/PAGINA 2626]

[PAGINA 2627]
al do Processo. Art. 89 da Lei n° 9.099/95. Não 
aplicação. O beneficio da suspensão condicional  do 
processo, previsto no art. 89 da Lei n° 9.099/95, não é 
admitido nos delitos praticados em concurso material 
quando o somatório das penas mínimas cominadas for 
superior a 01  (um) ano, assim como não é aplicável às 
infrações penais  cometidas em  concurso formal  ou 
continuidade delitiva, quando a  pena  mínima comi­
nada ao delito mais grave aumentada da  majorante 
de 1 /6 (um sexto), ultrapassar o limite de um (01) ano". 
(STF, Pleno, HC 83.163/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
j. 16/04/2009, DJe 113 18/06/2009).
3.  Cumulação alternativa de pena de mul­
ta e cabimento da suspensão condicional 
do processo, independentemente do q u a n ­
tum de pena mínima privativa de liberdade:
apesar de o art. 89, caput,  da Lei n. 9.099/95, 
restringir o cabimento da suspensão condicio­
nal do processo aos crimes com pena mínima 
cominada igual ou inferior a  1  (um)  ano, há 
precedentes do Supremo Tribunal Federal no 
sentido de que, quando para o crime for pre­
vista, alternativamente, pena de multa, que é 
menos gravosa do que qualquer pena privativa 
de liberdade ou restritiva de direito, é cabível a 
suspensão condicional do processo. Portanto, 
ainda  que  a  pena  mínima  cominada para  o 
delito seja superior a 1  (um) ano, será cabível 
a suspensão condicional do processo quando 
a pena de multa estiver cominada de maneira

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
alternativa (v.g., art. 7° da Lei n. 8.137/90, cuja 
pena é de detenção, de 2 a 5 anos, ou multa).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Crime contra  relações de consumo.  Pena. 
Previsão alternativa de multa. Suspensão condicional 
do  processo.  Admissibilidade.  Recusa  de  proposta 
pelo  Ministério  Público. Constrangimento  ilegal  ca­
racterizado. HC concedido para que o MP examine os 
demais requisitos da medida. Interpretação do art. 89 
da Lei n° 9.099/95. Quando para o crime seja prevista, 
alternativamente, pena de multa, que é menos gravosa 
do que qualquer pena privativa de liberdade ou restri­
tiva de direito, tem-se por satisfeito um dos requisitos
 
legais  para  a  suspensão  condicional  do  processo". 
(STF, 2a Turma, HC 83.926/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 
07/08/2007, DJe 101  13/09/2007).
4.  Contravenções penais: apesar de o art. 89, 
caput, da Lei n. 9.099/95, fazer menção apenas 
aos crimes com pena mínima igual ou inferior 
a  1  (um)  ano,  há certo consenso na doutrina 
em também se admitir a incidência do referido 
instituto despenalizador no caso de contraven­
ções penais.  Afinal, se cabe a suspensão para 
o mais -   crime -, tem que ser admitida para 
o menos -  contravenção penal -, sob pena de 
evidente violação  ao  princípio  da isonomia. 
Antes da suspensão, porém, deve ser buscada 
a transação penal do art. 76 da Lei n. 9.099/95. 
Frustrada a possibilidade de aplicação imediata 
de pena restritiva de di
[/PAGINA 2627]

[PAGINA 2628]
reitos ou multa, a denún­
cia deve ser oferecida pelo Ministério Público, 
sem prejuízo do oferecimento da proposta de 
suspensão condicional do processo.
3.  SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA 
COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO 
PROCESSUAL PENAL
Súmula n. 3 do STJ: Compete ao Tribunal 
Regional  Federal dirimir conflito de com­
petência verificado, na  respectiva  Região, 
entre juiz federal e juiz estadual investido 
de jurisdição federal.1'2
1.  Delegação  de competência federal  à 
Justiça Comum Estadual: atenta à realidade 
então em vigor na Justiça Federal quando da 
promulgação da Constituição Federal, à época 
presente  somente  nas  capitais  brasileiras,  o 
art.  109, §3°, da Constituição Federal, dispõe 
que  serão  processadas  e julgadas  na justiça 
estadual, no foro do domicílio dos segurados 
ou beneficiários, as causas em que forem parte 
instituição  de previdência social e  segurado, 
sempre que a comarca não seja sede de vara 
do juízo federal, e, se verificada essa condição, 
a lei poderá permitir que outras causas sejam 
também processadas  e julgadas pela justiça 
estadual.
2.  Competência para o julgamento de con­
flito de competência entre juiz federal e juiz
estadual  investido de jurisdição federal: a
Constituição Federal estabelece que eventuais 
recursos  contra  as  decisões  proferidas  pela 
Justiça Estadual no exercício de competência 
federal delegada devem ser julgados pelo res­
pectivo Tribunal Regional Federal (CF, art. 109, 
§4°).  Portanto,  pelo  menos  enquanto  estiver 
no exercício da competência federal delegada, 
a  subordinação  recursal  deste juiz  estadual 
ocorre perante o respectivo Tribunal Regional 
Federal,  e  não perante o  Tribunal de  Justiça 
ao qual pertencer. Logo, como os conflitos de 
competência devem ser processados e julgados 
por um órgão jurisdicional hierarquicamen­
te  superior e  comum  aos juizes  em conflito, 
eventual conflito de competência entre um juiz 
estadual no exercício de competência federal 
delegada e um juiz federal da mesma Região 
deve  ser  apreciado  pelo  respectivo  Tribunal 
Regional Federal, e não pelo Superior Tribunal 
de  Justiça.  De  todo  modo,  se  o  magistrado 
estadual no exercício de competência federal 
delegada  estiver  em  Região  diversa  do juiz 
federal, logo, não abrangida pelo mesmo Tri­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
bunal Regional Federal, eventual conflito de 
competência  entre  eles  deverá  ser  dirimido 
pelo Superior Tribunal de Justiça.
.    .
Súmula n. 6 do STJ: Compete à Justiça 
Comum Estadual  processar e julgar delito 
decorrente de acidente de trânsito envol­
vendo viatura de polícia  militar, salvo se 
autor e vítima forem policiais militares em 
situação de atividade.'
1.  Competência  para  o julgamento  de 
delito decorrente de acidente de trânsito 
envolvendo viatura de polícia  militar: na
dicção da súmula n. 6 do STJ, referido delito 
deve ser processado e julgado perante a Justiça 
Com
[/PAGINA 2628]

[PAGINA 2629]
um Estadual, salvo se, porventura, autor e 
vítima forem policiais militares da ativa. Esta 
súmula teve origem com a entrada em vigor da 
Lei n. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasilei­
ro), que se deu em 22 de janeiro de 1998. Aos 
olhos do Superior Tribunal de Justiça, diante 
da vigência do Código de Trânsito, caso a pre­
tensão punitiva estivesse fundada em alegada 
prática de homicídio culposo ou lesão corporal 
culposa na direção de veículos, não poderia ser 
reconhecida a configuração de crime militar, 
nem  mesmo  quando  se  tratasse  de  viatura 
militar, sendo o sujeito ativo militar da ativa 
em serviço. Com a devida vênia, se a alínea “c” 
do inciso II do art. 9o do CPM preceitua que 
é  crime  militar  aquele  cometido por militar 
em  serviço  ou atuando  em razão  da função, 
ainda que fora de lugar sujeito à administra­
ção  militar,  contra  civil,  pouco  importa que 
a vítima do  acidente  de trânsito  envolvendo 
viatura de Polícia Militar em serviço seja civil: 
o crime será considerado militar. Se os delitos 
de homicídio culposo e lesão corporal culpo­
sa  estão  expressamente previstos  no  Código 
Penal Militar, respectivamente,  nos arts.  206 
e 210,  devem  funcionar,  combinados  com  o 
art. 9o, inciso II, alínea “c”, também do CPM, 
como norma especial em relação ao Código de 
Trânsito Brasileiro. Com entendimento seme­
lhante: FEITOZA. Op. cit. p. 384. Na mesma 
linha:  ROSSETO,  Enio  Luiz. Código  Penal 
militar comentado. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2012. p. 113. Aliás, em julgado
posterior à edição da Súmula n. 6, o próprio 
Superior Tribunal de Justiça já se manifestou 
no  sentido  de que compete  à Justiça Militar 
Estadual processar e julgar o delito decorrente 
de acidente de trânsito envolvendo viatura da 
Polícia  Militar,  quando  o  autor  for policial 
militar, em serviço, e as vítimas forem civis e 
policiais militares, em situação de atividade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) VIATURA MILITAR. ACIDENTE DE TRÂNSITO. VÍTI­
MAS C M S E MILITARES. COMPETÊNCIA. JUSTIÇA MILITAR. 
Compete à Justiça Militar Estadual processar e julgar o 
delito decorrente de acidente de trânsito envolvendo via­
tura da Polícia Militar, quando o autor for policial militar, 
em serviço, e as vítimas forem civis e policiais militares, em 
situação de atividade. Conflito conhecido para declarar 
competente o MM. Juízo Auditor da Auditoria Militar de 
Passo Fundo (RS)". (STJ, 3a Seção, CC 34.749/RS, Rei. Min. 
Felix Fischer, DJ 18/11/2002 p. 156).
STF: "(...)  Crime  Militar cometido  por policial  militar 
da  ativa, em  serviço  de  patrulhamento, contra  civil 
(artigos 9., Il,"c"e210 do Código Penal Militar). É com­
petente, para o julgamento, a Justiça Militar estadual, 
de acordo com o par. 4. do art.  125 da Constituição 
Federal". (STF, I a Turma, RE  135.195/DF, Rei. Min. Oc- 
távio Gallotti,  DJ  13/09/1991). Ainda  no sentido da 
competência da Justiça Militar para processar e julgar 
delito d
[/PAGINA 2629]

[PAGINA 2630]
ecorrente de acidente de trânsito envolvendo 
viatura militar e civil: STF, 2aTurma, RE 146.816/SP, Rei. 
Min. Nelson Jobim, DJ 03/05/2002.
Súmula n. 9 do STJ: A exigência da prisão 
provisória, para apelar, não ofende a garantia 
constitucional da presunção de inocência.'
1. Recolhimento à prisão para apelar: a
súmula n. 9 do STJ está superada. De modo a 
evitarmos repetições desnecessárias, remete­
mos o leitor aos comentários à súmula n. 347 
do STJ.
'üUp TfTOtJBZlttO Sfr: 1 fiOIT 5 0 3 d
Súmula n. 17 do STJ: Quando o falso se 
exaure no estelionato,' sem mais potencia­
lidade lesiva, é por este absorvido.2
1.  Conflito (ou concurso) aparente de nor­
mas: não é de todo incomum que, aparente­
mente, sobre um mesmo fato possam existir 
duas ou mais normas que, em tese, procuram 
regulá-lo. Quando isso acontece, estamos dian­

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
te de um concurso ou conflito aparente de nor­
mas. A denominação aparente demonstra que 
a situação de conflito efetivamente não existe, 
uma vez que somente uma delas será aplicada 
ao caso concreto. São dois os requisitos para 
a sua caracterização:  1) fato único, que pode 
ser simples ou complexo; 2) duas ou mais leis 
aparentemente  aplicáveis.  A  resolução  desse 
conflito aparente de normas passa pela aplica­
ção dos seguintes princípios: a) 
especialidade: 
a norma especial afasta a aplicação da norma 
geral {lex specialis derrogat generali).  É o que 
ocorre,  a título de exemplo,  com o crime de 
infanticídio em relação ao crime de homicídio;
b) subsidiariedade: a norma subsidiária fun­
ciona como um “soldado de reserva”, ou seja, 
na ausência ou impossibilidade de aplicação da 
norma principal mais grave, aplica-se a norma 
subsidiária menos grave (lex primaria derrogat 
legi subsidiariae). A subsidiariedade pode ser 
expressa  ou  tácita.  Será  expressa  quando  a 
própria lei declarar que determinado tipo legal 
só tem aplicação se o fato não constituir crime 
mais  grave  ou  se  não  ocorrer  o  crime-fim. 
Como exemplo, pode-se citar o crime do art. 
132  do  CP  (perigo  para  a vida  ou  saúde  de 
outrem). Seu preceito secundário deixa claro 
que o crime de perigo só terá incidência se o 
fato não constituir crime mais grave. Noutro 
giro, há subsidiariedade tácita quando um de­
lito menor integra a descrição típica de outro 
mais grave, a exemplo do que ocorre com o 
crime de furto em relação ao delito de roubo;
c) consunção: é  aplicável em  duas  situações 
distintas. Primeiro, quando um crime é meio 
necessário ou fase normal de preparação ou de 
execução de outro crime. Segundo, nos casos 
de  antefato  e  pós-fato  impuníveis.  Assim,  a 
consumação absorve a tentativa e esta absor­
ve  o  ato  preparatório  antecedente;  o  crime 
de dano absorve o correspondente  crime  de 
perigo; o delito de homicídio absorve a lesão 
corporal; o fúrto em casa habitada absorve a 
violação de domicílio, etc.; d) alternatividade: 
de aplic
[/PAGINA 2630]

[PAGINA 2631]
ação restrita aos crimes de conteúdo 
múltiplo, variado ou plurinuclear (v.g., tráfico 
de  drogas),  entende-se  que,  por  força desse 
princípio, ainda que o agente realize a conduta 
correspondente a vários verbos, deverá respon­
der por crime único, e não vários, desde que 
todas as condutas tenham sido executadas em 
um mesmo contexto fático.
2.  Princípio da consunção e (im) possibi­
lidade de absorção do delito de falso pelo 
crime de estelionato: por força do princípio 
da  consunção,  ainda  que  o  crime-meio  seja 
punido mais severamente, fica absorvido pelo 
crime-fim quando se coloca na linha de desdo­
bramento da afetação do bem jurídico. A título 
de exemplo, suponha-se que o agente resolva 
praticar um crime de estelionato valendo-se de 
uma folha de cheque por ele encontrada na rua. 
Para tanto, é preciso que a preencha e assine, o 
que, em tese,  caracteriza o crime de falsifica­
ção de documento público (CP, art. 297, §2°). 
Todavia, como o falsum foi por ele perpetrado 
como meio para  a consecução  do crime-fim 
de  estelionato,  esgotando  sua potencialidade 
lesiva, o agente deverá responder apenas pelo 
crime do art. 171 do Código Penal. Não há falar 
em concurso material, nem tampouco formal. 
É  exatamente  nesse  sentido  o  entendimento 
do STJ, consolidado na súmula n.  17 (“Quan­
do o falso se exaure no estelionato,  sem mais 
potencialidade lesiva,  é por este  absorvido”). 
Enfim, por força do princípio da  consunção, 
o crime-fim -   não necessariamente apenas o 
estelionato  (v.g.,  crimes  tributários)  -   terá o 
condão de absorver o crime-meio (falsidade), 
desde que este se esgote naquele, ou seja, desde 
que a fé pública, o patrimônio ou outro bem 
jurídico qualquer não mais possam ser afeta­
dos pelo falsum em questão. Parte da doutrina 
posiciona-se contrariamente ao enunciado da 
súmula n. 17 do STJ, por considerar que um fato 
mais grave, 
in casu, a falsificação de documento 
público (CP, art. 297, §2°), à qual é cominada 
pena de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e 
multa, jamais podería ser consumida pelo cri­
me de estelionato, sancionado de forma mais 
branda -  reclusão, de 1  (um) a 5 (cinco) anos, 
e multa. Sob o argumento de que o princípio da 
consunção somente admite a absorção do fato 
anterior componente dos atos preparatórios ou 
de execução quando apresentar menor ou igual 
gravidade  quando  comparado  ao  principal, 
ter-se-ia, na verdade, verdadeiro concurso ma­
terial de estelionato e falsificação de documento

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
público,  até mesmo porque os bens jurídicos 
seriam diversos. Sem embargo dessa linha de 
orientação, parece-nos não haver qualquer im- 
propriedade técnica no emprego da súmula n. 
17  do  STJ,  desde que  a potencialidade lesiva 
àofalsum tenha se exaurido no crime-fim. Por 
mais que não se possa negar a importância da 
fé pública como bem jurídico  merecedor de 
proteção pelo Direito Penal, não se pode per­
der de vista que e
[/PAGINA 2631]

[PAGINA 2632]
la -  a fé pública -  não pode 
ser considerada o bem alvo de proteção, já que 
não é possível ver nos crimes àtfalsum um fim 
em si mesmo.  Em  outras  palavras,  ninguém 
falsifica uma moeda, um cheque ou produz um 
documento falso (e assim por diante) para violar 
a fé pública, mas sim como meio para atingir 
um objeto ulterior ilícito (crimes patrimoniais, 
tributários,  etc.).  Em  síntese, ofalsum  quase 
que invariavelmente integra o iter criminis de 
algum delito. Por consequência, sempre que a 
potencialidade lesiva da falsificação documental 
se esgotar num evento criminoso subsequente, 
de  cujo iter faça parte,  deve  ser  considerada 
antefactum impunível.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Esta Corte vem enfatizando, em sucessivos 
julgados, que o crime de falso, quando cometido úni­
ca e exclusivamente para consumar a sonegação de 
tributos, é absorvido pelo segundo delito, consoante 
diretrizes do princípio penal da consunção. (...)". (STJ, 6a 
Turma, AgRg no AREsp 386.863/MG, Rei. Min. Sebastião 
Reis Júnior, j. 06/08/2015, DJe 26/08/2015).
ST F :"(...)  Falsificação de documento  público  (GFIP). 
Sonegação de contribuição previdenciária. Falso uti­
lizado como crime-meio para a sonegação. Princípio 
da consunção. Ausência de constituição definitiva do 
crédito. Súmula vinculante n. 24 do STF. Recurso não 
provido”. (STF, Pleno, Inq. 3.102/MG, Rei. Min. Gilmar 
Mendes, j. 25/04/2013, DJe 184 18/09/2013).
STJ:"(...) Em razão da permanência da potencialidade 
lesiva do falso, que não se exauriu na fraude perpetra­
da, é inaplicável a Súmula 17/STJ, na espécie. Agravo
 
regimental a que se nega provimento". (STJ, 5a Turma, 
AgRg no REsp 1 ;389.405/RS, Rei. Min. Leopoldo de Ar­
ruda Raposo -  Desembargador convocado doTJ/PE -, j. 
30/06/2015, DJe 07/08/2015). No mesmo contexto: STF, 
1aTurma, HC 116.979 AgR/BA, Rei. Min. RosaWeber,j. 
15/10/2013, DJe 229 20/11 /2013.
STJ:"(...) Uso de documento falso e estelionato. Arts. 
304 e 171 do Código Penal. Falta de justa causa para a 
condenação pelo estelionato. Pena imposta somente
1776^)
ao uso de documento falso. Sua posterior absolvição 
em revisão criminal. Concurso de crimes. Sistema de 
absorção. Praticados dois crimes em concurso material 
ou formal, como querem as correntes que divergem 
sobre o tema, nada impede sejam adotadas as regras 
do crime progressivo (o primeiro crime é meio neces­
sário ou normal fase de preparação ou execução do 
segundo),  podendo operar-se a  absorção com  base 
no princípio da consunção, capítulo do concurso apa­
rente de normas penais. Inexistindo justa causa para a 
condenação pelo estelionato, meta a ser atingida pelo 
agente, em ação dirigida para esse fim, nenhum em­
pecilho pode ocorrer a absolvição do réu pelo crime- 
-meio. Confirmada a decisão doTribunal aquo, em sede 
de revisão criminal. Recurso especial improvido". (STJ, 
6aTurma, REsp 1.391/SP, Rei. Min. José Cândido de Car­
valho Filho, j. 13/03/1990, DJ 02/04/1990). Na mesma
[/PAGINA 2632]

[PAGINA 2633]
linha: STJ, 5a Turma, REsp 2.622/SP, Rei. Min. Cid Flaquer 
Scartezzini, j. 08/08/1990, DJ 27/08/1990; STJ, 6a Turma, 
REsp 1.564/SP, Rei. Min. Costa Leite, j. 06/02/1990, DJ 
05/03/1990; STJ, 6a Turma, REsp 1.453/SP, Rei. Min. Dias 
Trindade, j. 13/02/1990, DJ 05/03/1990.
STJ:"(...) O delito de uso de documento falso, cuja pena 
em  abstrato é  mais grave,  pode ser absorvido  pelo 
crime-fim de descaminho, com menor pena compara­
tivamente cominada, desde que etapa preparatória ou 
executória deste, onde se exaure sua potencialidade 
lesiva.  Precedentes.  Delimitada  a tese jurídica  para 
os fins do art. 543-C do CPC,  nos seguintes termos: 
Quando o falso se exaure no descaminho, sem  mais 
potencialidade  lesiva,  é  por este  absorvido,  com o 
crime-fim, condição que não se altera por ser menor 
a pena a este cominada Recurso especial improvido”. 
(STJ,  REsp  1.378.053/PR,  Rei.  Min.  Nefi  Cordeiro, j. 
10/08/2016, DJe 15/08/2016).
x t l h t u  *ju   s > j iu ií u ü-j i ijf.-z u i- íu ti-.n ti u í ü
Súmula n. 18 do STJ: A sentença conces­
siva  do perdão judicial1  é declaratória da 
extinção da punibilidade,  não subsistindo 
qualquer efeito condenatório.2
1.  Perdão judicial: é  o  instituto  por  meio 
do qual a lei possibilita ao juiz, a despeito da 
existência de um fato típico, ilícito e culpável, 
deixar de aplicar a pena diante da existência 
de determinadas circunstâncias expressamente 
determinadas (v.g., arts. 121, §5°, 129, §8°, 140, 
§1°,  I  e  II,  180,  §5°,  Ia  parte,  242,  parágrafo 
único, 249, §2°, todos do Código Penal; Lei n. 
9.807/99, art. 13; Lei n. 12.850/13, art. 4o, caput, 
etc.), independentemente de aceitação do acu­
sado. É vedada a sua aplicação a delito para o 
qual a lei não prevê a extensão do benefício. A 
depender da vontade do legislador, o perdão

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
judicial pode ser aplicado a crimes culposos 
(v.g., CP, art. 121, §5°) ou a crimes dolosos (v.g., 
Lei n. 12.850/13, art. 4o, caput), e tem lugar em 
crimes de ação penal pública e de ação penal 
de  iniciativa privada.  Consubstancia-se  em 
direito público subjetivo, é dizer, o magistra­
do possui discricionariedade para verificar a 
presença dos requisitos legais, porém, se con­
siderá-los existentes, a aplicação do benefício 
é cogente. Quanto ao momento adequado para 
a  concessão  do  perdão judicial,  a  doutrina 
penal entende que o Poder Judiciário só pode 
concedê-lo por ocasião da sentença ou acórdão 
(em grau recursal ou nos casos de competên­
cia originária dos Tribunais). Isso porque sua 
concessão somente se justifica quando houver 
o reconhecimento da existência de um fato tí­
pico, ilícito e culpável, mas a lei autorizar o juiz 
a declarar a extinção da punibilidade. De outro 
lado, parte da doutrina processual penal admite 
a falta de interesse de agir (utilidade) quando 
evidenciada a presença manifesta de hipótese 
que autoriza a concessão do perdão judicial.
[/PAGINA 2633]

[PAGINA 2634]
Em síntese, não havería utilidade em se levar 
adiante um processo penal condenatório se já 
se pode visualizar que o autor do fato delituoso 
seria beneficiado  com  o  perdão judicial  ao 
final  da  demanda.  Logo,  ante  a  ausência  de 
uma condição da ação -  interesse de agir -, o 
inquérito policial deveria ser arquivado, ou, se 
oferecida a  denúncia,  caberia ao  magistrado 
rejeitá-la,  nos termos  do  art.  395,  II, in fine, 
do CPP. 2
2.  Natureza jurídica da sentença conces­
siva do perdão judicial: não  há  consenso 
na  doutrina  e  na jurisprudência  acerca  do 
assunto.  Grosso  modo,  podemos  apontar  a 
existência  de  3  (três)  posições  diversas:  1) 
Sentença condenatória:  só é passível de ser 
perdoado o agente que cometeu um erro, ou 
seja, que cometeu uma infração penal. Logo, 
o  autor  de  um  fato  típico,  ilícito  e  culpável, 
deve  ser  condenado  pelo  magistrado,  que, 
no entanto, deve deixar de aplicar a pena em 
virtude  da  concessão  do  perdão judicial.  O 
art.  120  do  Código  Penal  prevê  que  a  sen­
tença que conceder perdão judicial não será 
considerada para efeitos de reincidência, do 
que se podería concluir que se trata de sen­
tença condenatória, que somente livra o réu 
da  pena  e  do  pressuposto  da  reincidência. 
Se compreendida como  espécie  de  sentença 
condenatória, à exceção do cumprimento da 
pena  e  da  reincidência,  subsistem  todos  os 
demais  efeitos  penais  secundários  e  extra- 
penais,  gerando,  por  exemplo,  a  obrigação 
de reparar o dano; 2)  Sentença absolutória 
anômala: é a decisão  que concede o perdão 
judicial ao acusado. Tal decisão é denominada 
de anômala porque não existe uma verdadeira 
absolvição, mas sim um pronunciamento que 
só formal e impropriamente pode ser chama­
do  absolutório, visto  que,  substancialmente, 
é  de  condenação.  Apesar  de  o  art.  386  do 
CPP não listar a concessão do perdão judicial 
como hipótese que autoriza a absolvição  do 
acusado,  parte  da  doutrina  sustenta  que  a 
sentença concessiva do referido benefício teria 
natureza absolutória, porquanto não se pode 
conceber uma condenação sem a necessária 
e simultânea aplicação de pena; 3) Sentença 
dedaratória  da  extinção  da punibilidade: 
com  o  objetivo  de  afastar controvérsias  que 
existiam acerca da natureza jurídica da decisão 
concessiva do perdão judicial, a Reforma Penal 
de  1984 incluiu-o dentre as causas extintivas 
da  punibilidade  (CP,  art.  107,  IX),  explici­
tando na Exposição de Motivos (n. 98) que a 
sentença que o concede não produz efeitos de 
sentença condenatória. Em síntese, o magis­
trado reconhece a procedência da acusação, 
é dizer, a existência de um fato típico, ilícito 
e  culpável,  porém,  por  questões  de  política 
criminal previstas expressamente em lei, deixa 
de aplicar a respectiva pena. Não se trata de 
sentença condenatória, pois ninguém pode ser 
condenado sem a aplicação de pena. Também 
não se pode dizer que o
[/PAGINA 2634]

[PAGINA 2635]
acusado foi absolvido, 
já que se revela terminologicamente incorreto 
conceber a concessão de perdão a alguém que 
seria  inocente.  Destarte,  como  não  há  con­
denação, nem tampouco absolvição,  a única 
solução  possível  é  admitir  que  a  sentença 
concessiva do perdão judicial é dedaratória 
da extinção da punibilidade, como o faz, aliás, 
o enunciado da súmula n.  18 do STJ.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Súmula n. 21 do STJ: Pronunciado o réu, fica 
superada a alegação do constrangimento 
ilegal por excesso de prazo na instrução.1
1.  Reconhecimento do excesso de prazo 
mesmo após a  pronúncia ou  o encerra­
mento da  instrução criminal  (mitigação 
das súmulas 21 e 52 do STJ): de acordo com 
a súmula n. 21 do STJ, “pronunciado o réu, fica 
superada a alegação do constrangimento ilegal 
por excesso de prazo na instrução”. Por sua vez, 
preceitua a súmula n. 52 do STJ que “encerrada 
a instrução criminal, fica superada a alegação 
de constrangimento por excesso de prazo”. A 
aplicação irrestrita das duas súmulas pode nos 
levar a uma conclusão absurda, qual seja, a de 
que, pronunciado o acusado, ou encerrada a 
instrução do processo, não haverá mais espaço 
para a caracterização do excesso de prazo na 
formação da culpa. Assim, a título de exemplo, 
pronunciado o réu, pouco importa se seu jul­
gamento em plenário demorar 2 (dois), 3 (três) 
ou 4 (quatro) anos -  o acusado permanecerá 
preso -  como se o direito à razoável duração 
do processo fosse extensivo tão somente até o 
momento da pronúncia. No mesmo sentido, 
encerrada a instrução processual,  a prolação 
de sentença pelo  magistrado  de  Ia  instância 
ou  até  mesmo  o julgamento  de  seu  recurso 
de apelação possa levar anos, permanecendo 
o acusado preso cautelarmente. Ora, em tais 
situações, haveria evidente afronta ao disposto 
no art. 5°, LXXVIII, da Constituição Federal, 
se acaso não fosse possível o reconhecimento 
do  excesso  de  prazo  após  a pronúncia ou  o 
encerramento da instrução. Afinal, a garantia 
ali inserida é a da razoável duração do 
processo, 
sendo certo que o término da instrução ou da 
primeira  fase  do  procedimento  bifásico  do 
júri não põe fim ao processo. A nosso juízo, 
impõe-se  um juízo  de  ponderação  entre  os 
valores constitucionais do exercício do poder- 
-dever de julgar (art. 5°, XXXV) e, de outro, do 
direito subjetivo à razoável duração do proces­
so e aos meios que garantam a celeridade de 
sua tramitação (art.  5o, LXXVIII), sobretudo 
quando em jogo a liberdade de locomoção. De 
nada adianta a Constituição declarar o direito 
à razoável  duração  do processo  se  a ele não
177fT)
corresponder  o  dever  estatal  de julgar  com 
presteza.  Portanto, ainda que pronunciado o 
acusado  ou encerrada  a  instrução  criminal, 
é possível  reconhecer-se  o  excesso  de prazo 
quando houver uma dilação indevida que não 
possa ser atribuída a manobras manifestamen­
te procrastinatórias da defesa. Nessa linha de 
raciocín
[/PAGINA 2635]

[PAGINA 2636]
io, tanto a súmula n. 21 quanto a de n. 
52 do STJ vêm sendo mitigadas pelos próprios 
Tribunais Superiores.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) Evidenciado que a prisão preventiva do pa­
ciente perdura por mais de dois anos e cinco meses, 
sem que a defesa tenha concorrido para esse excesso 
de prazo, a decisão pela prejudicialidade da impetra- 
ção, face à superveniência da sentença de pronúncia, 
traduz situação expressiva de constrangimento ilegal. 
Ordem concedida". (STF, 2a Turma, HC 86.980/SP, Rei. 
Min. Eros Grau, DJ 27/10/2006 p. 63).
STF:"(...) A jurisprudência deste SupremoTribunal fir­
mou o entendimento segundo o qual o encerramento 
da  instrução criminal  afasta  a  alegação  de excesso 
de  prazo. Todavia, aquela  inteligência  haverá  de ser 
tomada com o temperamento jurídico necessário para 
atender aos  princípios constitucionais e  infraconsti- 
tucionais, especialmente quando o caso evidencia 
flagrante ilegalidade decorrente do excesso de prazo 
não imputável ao acusado. Precedentes das Turmas". 
(STF, 1 “Turma, H C 87.913/PI, Relatora Ministra Cármen 
Lúcia, DJ 07/12/2006 p. 52).
STF:"(...)  A elastecida  demora  no julgam ento  dos 
embargos de infringência, que, opostos em 20/1/10, 
somente foram  distribuídos ao  Relator em  8/11/10, 
revelam  patente constrangimento  ilegal,  mormente 
se considerarmos ser a paciente portadora de doença 
grave (câncer de útero) e maior de 60 anos, o que lhe 
assegura prioridade de tramitação em todas as instân­
cias (art. 11 da Lei n° 10.741 /03 e art. 1.211 -A do Código 
de Processo Civil). Habeas corpus denegado; porém, 
concedido de ofício”. (STF, 1 aTurma, HC 102.015/SP, Rei. 
Min. Dias Toffoli, julgado em 09/11/2010).
STJ:"(...) Na hipótese, o largo tempo decorrido desde 
a decretação da prisão (4 anos e 10 meses), sem que 
o paciente tenha sido submetido ao Tribunal do Júri, 
implica violação ao devido processo legal, já que ele 
só pode ser considerado'devido'quando observados 
os princípios constitucionais da duração razoável do 
processo e da dignidade da pessoa humana. Constitui 
constrangimento ilegal a demora injustificável para a 
prestação jurisdicional, quando encerrada a instrução 
criminal, estando o réu preso preventivamente. Ordem 
parcialmente conhecida e, nessa extensão, concedida 
para  desconstituir o decreto  prisional  cautelar, de­
terminando a expedição de alvará de soltura, caso o

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
paciente não esteja preso por outro motivo, devendo 
assumir o compromisso de comparecer a todos os atos 
do processo, não se ausentar do distrito da culpa sem 
autorização judicial e manter informado o Juízo de seu 
endereço residencial e de trabalho. Determinação de 
imediata designação pela Vara Única da Comarca de 
Rosana/SP de sessão de julgamento do paciente pelo 
Tribunal do Júri". (STJ, 5aTurma, H C 117.466/SP, Rei. Min. 
Arnaldo Esteves Lima, j. 23/03/2010, DJe 26/04/2010). 
STJ:"(...) Ainda
[/PAGINA 2636]

[PAGINA 2637]
que encerrada a instrução, é possível 
reconhecer o excesso de  prazo,  diante da  garantia 
da  razoável duração do processo, prevista  no artigo 
5o, inciso LXXVIII da Constituição. Reinterpretação da 
Súmula n° 52 à luz do novo dispositivo. Recurso pro­
vido". (STJ, 6aTurma, RHC 20.566/BA, Relatora Ministra 
Maria Thereza de Assis Moura, DJ 25/06/2007 p. 300).
STJ:"(...) Para caracterizar excesso de prazo no encerra­
mento da instrução criminal, não se considera apenas 
a soma aritmética de tempo para a realização dos atos 
processuais instrutivos, sendo  necessário verificar as 
peculiaridades do caso concreto, impondo-se a aplica­
ção do princípio da razoabilidade. A Súmula 21  desta 
Corte não constitui óbice quando há dilação excessiva 
do prazo para a prolação da sentença não imputada à 
defesa, máxime após a superveniência do inciso LXXVIII 
do art. 5° da CF, inserido pela  EC 45/05, que eleva ao 
patamar de garantia fundamental a razoável duração 
do processo e os meios que assegurem a celeridade de 
sua tramitação. A permanência do pronunciado preso 
desde 8/3/04 e o seu julgamento peloTribunal popular 
marcado para 4/12/08, ou  seja, mais de quatro anos 
após a sua prisão, configura excesso de prazo para a 
prestação jurisdicional. Ordem parcialmente concedida 
para determinar a expedição de alvará de soltura em 
favor do paciente, se por outro motivo não estiver preso, 
mediante condições a serem estabelecidas pelo Juízo 
singular". (STJ, 5aTurma, HC 53.302/SP, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, DJ 10/03/2008 p. 1).
STJ:"(...) Estando preso o réu, impõe-se seja rápido o 
procedimento, isto é, que a instrução se encerre dentro 
de prazo razoável. Foi escrito o seguinte: toda pessoa 
detida tem direito de ser julgada dentro de prazo razo­
ável  (Convenção Americana sobre Direitos Humanos, 
art. 7°); a todos é assegurada a  razoável duração do 
processo (Constituição, art. 5°, LXXVIII). Há coação ilegal 
quando alguém se encontra preso por mais tempo do 
que determina a lei, mormente quando, pronunciado 
o réu, ainda aguarda o julgamento de recurso em sen­
tido estrito interposto. Havendo prisão provisória por 
mais de três anos, enquadra-se o caso no art. 648, II, 
do Cód. de Pr. Penal. Ordem concedida". (STJ, 6aTurma, 
HC 77.469/SP, Rei. Min. Nilson Naves, DJe 28/10/2008).
Súmula n. 22 do STJ: Não há conflito de 
competência1  entre o Tribunal  de Justiça 
e Tribunal  de Alçada  do mesmo Estado- 
-membro.2'3
1.  Conflito de competência: na  dicção  da 
doutrina, o conflito de competência funciona 
como  “instrumento  que visa  ao  controle  da 
competência  dos  órgãos jurisdicionais  para 
a prática  de  atos  no  processo,  desenvolven- 
do-se como um procedimento incidental que 
neste  se  forma  para  resolver  a  controvérsia 
estabelecida por manifestações  de  diferentes 
órgãos jurisdicionais, que igualmente se afir­
mam  competentes  ou  incompetentes  para  a 
prática  daqueles  atos,  controvérsia  esta  que 
constitui questã
[/PAGINA 2637]

[PAGINA 2638]
o acessória do processo, cuja 
solução previamente se impõe, para permitir 
seu regular desenvolvimento” (KARAM, Ma­
ria  Lúcia. Competência  no processo penal.  4a 
ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2005. p. 167). Apesar de o Código de Processo 
Penal usar a expressão 
conflito de jurisdição, 
tecnicamente não há falar em conflito de ju­
risdição, na medida em que a jurisdição, como 
função una e indivisível do Estado, é exercida 
por todo e qualquer magistrado. Trata-se, na 
verdade, de um conflito de competência. Nesse 
sentido, basta perceber que a própria Consti­
tuição Federal faz menção a essa terminologia 
(v.g., arts. 102,1, “o”, 105,1, “d”, 108,1, “e”). Na 
verdade, parece-nos que a expressão conflito 
de jurisdição  só  deve  ser utilizada  quando  a 
mesma  demanda  for  disputada por dois  ou 
mais Estados soberanos. De acordo com o art. 
114 do CPP, haverá conflito de competência: a) 
quando duas ou mais autoridades judiciárias se 
considerarem competentes, ou incompetentes, 
para conhecer do  mesmo fato criminoso; b) 
quando  entre  elas  surgir  controvérsia  sobre 
unidade  de juízo,  junção  ou  separação  de 
processos: o dispositivo refere-se às possíveis 
controvérsias decorrentes do reconhecimento 
da conexão e/ou continência, de cujo reconhe­
cimento deriva a possibilidade de reunião dos 
feitos em um simultaneusprocessos, nos termos 
do art. 79, caput, do CPP.
2.  Inexistência de conflito de competência 
quando houver hierarquia entre os órgãos 
jurisdicionais: onde houver hierarquia juris­
dicional, não haverá conflito de competência. 
Por isso, não há conflito de competência en­
tre o Supremo Tribunal Federal e o Superior 
Tribunal  de  Justiça,  ou  entre  este  e  outros

CPP COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
tribunais de segundo grau da justiça ordiná­
ria, nem tampouco entre tribunal e juiz a ele 
vinculado,  na medida em  que há hierarquia 
jurisdicional, cabendo ao tribunal hierarqui­
camente superior determinar sua competência, 
e, consequentemente, a do órgão jurisdicional 
a ele subordinado. Na mesma linha, consoante 
disposto na súmula n. 22 do STJ, também não 
havia conflito de competência entre Tribunal 
de Justiça e Tribunal de Alçada do mesmo Es­
tado da Federação. A posição institucional do 
Tribunal de Justiça, erigido pela Constituição 
em  órgão  de  cúpula  do  Poder  Judiciário  de 
cada Estado, impede que ele pudesse estar em 
conflito  com Tribunal  de Alçada  da  mesma 
unidade  federativa,  qualificado  pela Consti­
tuição como Tribunal inferior. Assim, quando 
houver hierarquia jurisdicional,  o  órgão ju­
risdicional hierarquicamente superior deverá 
dar  a  palavra  final  acerca  da  competência. 
Na hipótese  de  reconhecer  sua competência 
para processar e julgar determinado processo 
tramitando  perante juízo  a ele  subordinado, 
deverá avocar o processo, nos termos do art. 
117 do CPP. Esse poder de avocar (avocatória) 
consiste na possibilidade de chamar para si
[/PAGINA 2638]

[PAGINA 2639]
o 
julgamento  de  determinado  processo.  Logo, 
se  um  Tribunal  Superior  constatar  que  um 
processo de sua competência está tramitando 
indevidamente em uma vara de primeira ins­
tância ou mesmo em um Tribunal de Justiça ou 
Tribunal Regional Federal, pode avocá-lo, isto 
é, já que podem dirimir conflitos de qualquer 
região do País, tanto o STF quanto o STJ têm 
poder para trazer a  seu contexto  uma causa 
indevidamente  ajuizada  em  outro  grau  de 
jurisdição.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) As decisões do Superior Tribunal de Justiça 
obrigam os regionais federais, na definição da com­
petência.  Impossível  é  o  conflito  de  competência 
negativo consideradas cortes que estão em patamares 
diversos".  (STF,  Pleno, CC  7.161/RJ,  Rei.  Min.  Marco 
Aurélio, j. 23/09/2004, DJ 26/11/2004). 3
3. Extinção  dos Tribunais de Alçada: de
acordo com o art. 4o da Emenda Constitucio­
nal  n.  45/2004,  “ficam  extintos  os  tribunais 
de  Alçada,  onde  houver,  passando  os  seus
1780^
membros a integrar os Tribunais de Justiça dos 
respectivos Estados, respeitadas a antiguidade 
e  a classe de  origem”.  Encontra-se  superado, 
pois, o enunciado da súmula n. 22 do STJ.
Súmula n. 24 do STJ: Aplica-se ao crime 
de estelionato, em que figure como vítima 
entidade autárquica da Previdência Social, a 
qualificadora do §3°, do art. 171 do Código 
Penal.’
1.  Majorante do crime de estelionato: de
acordo com o art.  171, §3°, do Código Penal, 
“a pena aumenta-se de um terço, se o crime é 
cometido em detrimento de entidade de direito 
público ou de instituto de economia popular, 
assistência social ou beneficência”. Trata-se do 
estelionato  circunstanciado  ou maj orado. 
Aplicável  na terceira  fase  de  dosimetria  da 
pena à modalidade fundamental de estelionato 
(CP,  art.  171, caput) e às figuras qualificadas 
(CP, art.  171,  §2°), a majorante sob comento 
leva  em  consideração  a extensão  difusa dos 
danos  produzidos.  Deveras,  considerando  a 
relevância dos serviços fundamentais presta­
dos à sociedade pelas referidas entidades, não 
há como  negar que  tais crimes atingem  não 
apenas uma pessoa jurídica determinada, mas 
também toda a coletividade, justificando, pois, 
o aumento da reprimenda. Entidades de direito 
público  interno  são  a  União,  os  Estados,  os 
Municípios, o Distrito Federal, suas autarquias 
e entidades paraestatais. Instituto de economia 
popular é todo aquele que serve a interesse eco­
nômico do povo ou indeterminado número de 
pessoas (bancos populares, cooperativas, etc.). 
Instituto de assistência social ou de beneficência 
é o que atende a fins de filantropia, de solida­
riedade humana, de caridade, a exemplo das 
entidades  autárquicas da Previdência Social, 
como, aliás, preceitua a súmula n. 24 do STJ. 
Outrossim, convém destacar que não extingue 
a punibilidade do crime de estelionato previ- 
denciário (art.  171, § 3o, do CP) a devolução 
à Previdência Social, antes do recebimento da
[/PAGINA 2639]

[PAGINA 2640]
denúncia, da vantagem percebida ilicitamente, 
podendo a iniciativa, eventualmente, caracte­
rizar arrependimento  posterior,  previsto  no 
art.  16 do CP. Não se admite a aplicação, por

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
analogia,  da  causa  extintiva de  punibilidade 
prevista  no  art.  9o  da  Lei  10.684/2003  pelo 
pagamento do débito ao estelionato previden- 
ciário, pois não há lacuna involuntária na lei 
penal a demandar o procedimento supletivo, 
de integração do ordenamento jurídico.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Uma vez tipificada a conduta do agente como 
estelionato, na sua forma qualificada, a circunstância 
de ter ocorrido devolução à previdência social, antes 
do recebimento da denúncia, da vantagem percebi­
da  ilicitamente,  não  ilide a  validade  da  persecução 
penal, podendo a iniciativa, eventualmente, caracte­
rizar arrependimento posterior, previsto no art. 16 do 
CP. (...) Recurso especial não provido". (STJ, 6a Turma, 
REsp  1.380.672/SC, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 
24/3/2015, DJe 6/4/2015). No sentido de que a causa 
especial de extinção de punibilidade prevista no art. 9o, 
§2°, da Lei n. 10.684/03, relativamente ao pagamento 
integral do crédito tributário, não se aplica ao delito 
de estelionato: STF, 2aTurma, RH C 126.917/SP, Rei. Min. 
Teori Zavascki, j. 25/08/2015.
2.  Natureza jurídica do estelionato previ- 
denciário: a depender do agente que praticou 
o ilícito contra a Previdência Social, a natureza 
jurídica  do  estelionato  previdenciário  será 
distinta. Se o agente for o próprio beneficiário, 
será um delito permanente, que cessará apenas 
com o recebimento indevido da última parcela 
do benefício. Nesse caso, o lapso prescricional 
deverá começar a fluir não a partir do primeiro 
pagamento do benefício, mas sim a partir do 
momento  em  que  cessar  a  permanência  do 
delito, nos termos do art.  111, III, do Código 
Penal. Noutro giro, se o agente for um terceiro 
não beneficiário ou um servidor do INSS, será 
um crime instantâneo de efeitos permanentes. 
Nessa  hipótese,  o  delito  terá  se  consumado 
com o pagamento da primeira prestação inde­
vida do benefício. Por consequência, a prescri­
ção começará a correr do dia em que o crime 
se consumar (CP, art.  111,1).
4-  Jurisprudência selecionada:
ST F :"(...)  Crime de estelionato contra a  Previdência 
Social.  Artigo  171,  §  3°,  do  Código  Penal.  Paciente 
que praticou a fraude contra a previdência social em 
proveito próprio, visando à obtenção indevida de be­
nefício previdenciário. Crime permanente. Prescrição. 
Não ocorrência. Termo  inicial.  Data  do  recebimento
indevido da última  prestação do benefício irregular. 
Precedentes. Ordem  denegada.  1. A Suprema  Corte 
já se pronunciou no sentido de que "o crime de este­
lionato contra a Previdência Social,quando praticado 
pelo próprio beneficiário das prestações, tem caráter 
permanente, o que fixa como termo inicial do p
[/PAGINA 2640]

[PAGINA 2641]
razo 
prescricional a data da cessão (sic) da permanência" 
(RHC n° 105.761 /PA, Primeira Turma, Relator o Ministro 
Ricardo  Lewandowski, DJe de  1°/2/11). 2. Aplicando 
esse entendimento, configura-se, no caso, como termo 
inicial para a contagem da prescrição, a data em que foi 
percebida a última parcela do benefício. Assim, entre 
essa data e qualquer outra data que incide como causa 
interruptiva da prescrição (art. 117 do Código Penal), 
não transcorreu  período  superior a 4  (quatro)  anos 
(art. 109, inciso V, do Código Penal), prazo prescricional 
para o delito, considerando-se a pena em concreto de 
1  (um) ano e 4 (quatro) meses, aplicada à paciente. 3. 
Ordem denegada". (STF, 1 “Turma, H C 114.573/GO, Rei. 
Min. DiasToffoli, j. 19/02/2013, DJe 52 18/03/2013).
Súmula n, 33 do STJ: A  incompetência
relativa não pode ser declarada de ofício.'
1.  (Im)  possibilidade de reconhecimento 
da  incompetência  relativa ex officio pelo 
juiz no processo penal:diversamente do que 
se dá no processo  civil,  no processo penal o 
juiz pode declarar de ofício tanto a incompe­
tência absoluta quanto a relativa. Entende-se 
que o magistrado dispõe de competência para 
delimitar sua própria competência (Kompeten- 
z-Kompetenz da doutrina constitucional ale­
mã), pouco importando se qualificada como 
absoluta ou relativa. Como o art.  109 do CPP 
não faz qualquer distinção quanto à espécie de 
incompetência (absoluta ou relativa), não cabe 
ao intérprete fazê-lo (ubi lex non distinguit, nec 
nos distinguere debemus).  A súmula n. 33 do 
STJ -  “a incompetência relativa não pode ser 
declarada de ofício” -  não se aplica ao proces­
so penal. Apesar de ser esse o entendimento 
pacífico da doutrina e da jurisprudência, em 
alguns julgados isolados -  STJ, 5a Turma, HC 
95.722/BA,  Rei.  Min. Arnaldo Esteves  Lima, 
j.  01/12/2009,  DJe  01/02/2010;  STJ,  5a  Tur­
ma, HC 51.101/GO, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 
02/05/2006, DJ 29/05/2006 p. 277 -, o STJ vem 
reconhecendo (estranhamente) que a incom­
petência  relativa  não  pode  ser declarada  de 
ofício pelo juiz nem mesmo no processo penal. 
Com a devida vênia, cuida-se de entendimento

CPP C O M E N T A D O  • Ren ato Br a sileir o d e Lim a
absolutamente equivocado. Na verdade, o STJ 
parece desconhecer sua própria jurisprudên­
cia. Isso porque a súmula n. 33 foi editada sob 
a ótica do processo civil. Deveras, quando se 
pesquisa a própria criação da súmula n. 33 do 
STJ, percebe-se que todos os precedentes que 
deram  origem  ao  referido  preceito  sumular 
estão  relacionados  ao  processo  civil:  STJ,  Ia 
Seção,  CC  1.506/DF,  Rei.  Min.  Luiz Vicente 
Cernicchiaro, j.  13/11/1990,  DJ  19/08/1991; 
STJ,  Ia  Seção,  CC  1.519/SP,  Rei.  Min.  limar 
Galvão, j. 13/11/1990, DJ 08/04/1991 p. 3.862; 
STJ, 2a Seção, CC 1.589/RN, Rei. Min. Walde- 
mar Zveiter, j.  27/02/1991,  DJ  01/04/1991  p. 
3.413; STJ, Ia Seção, CC 1.496/SP, Rei. Min. Hé­
lio Mosimann, j.  13/11/1990, DJ  17/12/1990. 
No  proce
[/PAGINA 2641]

[PAGINA 2642]
sso  civil,  onde  estão  em jogo,  em 
regra,  direitos  individuais  disponíveis,  nada 
mais lógico do que não se permitir ao juiz o 
reconhecimento  de  ofício  da  incompetência 
relativa.  Porém,  no  processo  penal,  em  que 
a competência territorial é geralmente deter­
minada pelo local da consumação do delito, 
acima  do  interesse  das  partes  se  encontra  o 
interesse público  na busca da verdade:  onde 
se deram os fatos é mais provável que se con­
sigam  provas  idôneas  que  os  reconstituam 
mais fielmente no espírito do juiz.  Evidente, 
portanto, que o juiz criminal não irá permane­
cer inerte diante do oferecimento de denúncia, 
por exemplo, perante o juízo de Santa Maria/ 
RS quanto a crime cometido em Rio Branco/ 
AC. Por isso, mitiga-se, no processo penal, a 
diferença entre competência absoluta e relati­
va: mesmo esta pode ser examinada de ofício 
pelo juiz (CPP, art.  109), o que não acontece 
no cível. Essa apreciação da competência pelo 
magistrado deve anteceder a análise de todas 
as demais questões processuais e de mérito. Na 
verdade, a única questão que antecede a análise 
da competência  é  a  imparcialidade:  cabe  ao 
juiz verificar,  primeiramente,  se  é  impedido 
ou suspeito. Caso seja, deverá reconhecer sua 
parcialidade, remetendo os autos ao seu subs­
tituto,  que  deve  examinar a competência  do 
órgão. Assentada a imparcialidade do juiz, a 
este  cumpre  examinar  a  competência.  Não 
havendo  competência,  não  deverá examinar 
mais nenhuma questão, determinando a ime­
diata remessa dos autos ao juízo competente. 
Mas até que momento pode o juiz reconhecer 
de ofício sua incompetência? Evidentemente, 
em  se  tratando  de  incompetência  absoluta, 
causadora de nulidade absoluta, pode esta ser 
reconhecida de  ofício  enquanto  o  magistra­
do exercer jurisdição em relação à pretensão 
punitiva em questão. Ao juízo que já prolatou 
a sentença, não cabe mais investigar sua com­
petência. Afinal, uma vez proferida a sentença, 
o magistrado não mais pode alterá-la, como 
dispõe o art. 463 do Código de Processo Civil, 
nem mesmo para declarar sua incompetência 
absoluta.  Caberá  à  parte  alegar  a  incompe­
tência  no  âmbito  recursal.  Cuidando-se  de 
incompetência relativa, sempre prevaleceu o 
entendimento de que o juiz poderia declinar 
de ofício de sua incompetência relativa até o 
momento da sentença, pois, uma vez proferida 
sua decisão, teria esgotado sua jurisdição no 
caso concreto. No entanto, diante da inserção 
do  princípio  da  identidade  física  do juiz no 
processo penal pela Lei n.  11.719/08, o tema 
está a merecer nova análise. Com a nova reda­
ção do art. 399, §2°, do CPP, o juiz que presidiu 
a  instrução  deverá proferir  a  sentença.  Ora, 
imaginando-se que o juiz pudesse reconhecer 
de  ofício  sua  incompetência  relativa  até  o 
momento  da sentença,  caso  assim  o  fizesse, 
remetendo os autos ao juízo competente após 
toda a instrução processual,  este magistrado
[/PAGINA 2642]

[PAGINA 2643]
teria que renovar toda a instrução processual, 
a fim de que fosse respeitado o princípio  da 
identidade física do juiz. Destarte, queremos 
crer que, a partir da inserção do princípio da 
identidade física do juiz no processo penal, o 
reconhecimento  de  ofício  da  incompetência 
relativa somente pode ocorrer até o início da 
instrução  processual.  Iniciada  a  instrução, 
haveria preclusão  da  matéria,  inclusive para 
o  magistrado.  Reconhecida a  incompetência 
absoluta ou relativa de ofício pelo juiz, o juiz 
recipiente, ou seja, aquele que receber os autos, 
não está obrigado a acatar a decisão judicial 
anterior. Se entender que a competência para 
o processo e julgamento da causa é do mesmo 
juízo  que  declinou  da  competência,  poderá 
suscitar um conflito negativo de competência, 
nos termos do art. 114,1, c/c art. 115, III, am­

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
bos do CPP. Caso conclua que a competência 
é de um outro juízo, também pode reconhecer 
sua  incompetência  de  ofício,  remetendo  os 
autos  a esse  terceiro juízo.  Se,  no  entanto,  o 
juízo recipiente aceitar a competência, o pro­
cesso  retomará  seu  curso  normal,  devendo 
o  magistrado  ficar  atento  à  necessidade  de 
prolação  de  atos  decisórios  em  substituição 
àqueles cuja nulidade foi reconhecida em face 
da incompetência (v.g., recebimento da peça 
acusatória).  Caso o juiz decline  de  ofício  de 
sua competência, ambas as partes estão legiti­
madas a recorrer. A via impugnativa adequada 
será o recurso em sentido estrito, nos termos 
do art. 581, II, do CPP.
Súmula n. 38 do STJ: Compete à Justiça 
Estadual comum, na vigência da Constitui­
ção de 1988, o processo por contravenção 
penal, ainda que praticada em detrimento 
de bens, serviços ou interesse da União ou 
de suas entidades autárquicas.1-4
1.  Competência para o processo e julga­
mento de contravenções penais: de acordo 
com  o  art.  109,  IV,  da  Constituição  Federal, 
aos juizes  federais  compete  processar e jul­
gar os crimes políticos e  as  infrações penais 
praticadas  em  detrimento  de  bens,  serviços 
ou  interesse  da  União  ou  de  suas  entidades 
autárquicas  ou  empresas  públicas, excluídas 
as contravenções e ressalvada a competência da 
Justiça Militar e da Justiça Eleitoral. Como se 
percebe, há uma regra de exclusão expressa da 
competência da Justiça Federal de Ia instância 
para processar e julgar contravenções penais. 
Logo,  todas  as  contravenções  penais  previs­
tas  (ou  não)  no  Decreto-Lei  n.  3.688/41  são 
de competência da Justiça Comum Estadual, 
ainda  que  cometidas  em  prejuízo  de  bens, 
serviços e interesses da União, suas autarquias 
ou empresas públicas.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A conduta do agente que exerce atividades 
de corretagem de imóveis após o cancelamento de sua 
inscrição no CRECI, por inadimplência das anuidades 
devidas, se amolda à contravenção penal prevista no 
ar
[/PAGINA 2643]

[PAGINA 2644]
t. 47 do Decreto-lei 3.688/1941, haja vista que perma­
neceu clandestinamente na profissão regulamentada,
exercendo-a sem o preenchimento de condição legal 
a  que está  subordinado o  seu  exercício, qual  seja, 
inscrição perante o órgão de fiscalização profissional. 
Não  há que se falar, no caso dos autos, de violação 
à  decisão administrativa  proibitiva do exercício de 
atividade e, consequentemente, no crime previsto no 
art. 205 do CP, haja vista o disposto nos arts. 3°, 4° e 
5°, da Resolução n° 761 /2002, do Conselho Federal de 
Corretores de Imóveis - COFECI, no sentido de que o 
pagamento do débito acarreta a restauração automá­
tica da inscrição no CRECI, e que "o cancelamento de 
inscrição por falta de pagamento [...] não representa 
punição disciplinar mas, sim, mero ato administrativo 
de  saneamento cadastral". Conflito conhecido  para 
declarar competente o Juízo de Direito da 1a Vara do 
Juizado Especial Cível e Criminal de Poços de Caldas 
- MG, o suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 104.924/MG, Rei. 
Min. Jorge Mussi, julgado em 24/3/2010). Na mesma 
linha: STJ, 3a Seção, CC 39.369/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, 
DJ 22/09/2003 p. 258.
2.  Conexão entre crime"federal"e contra­
venção penal: ainda que haja conexão entre 
um  crime  federal  (v.g.,  contrabando)  e  uma 
contravenção penal (v.g., exploração de jogos 
de azar), prevalece a regra constitucional do 
art.  109, IV, indicando a necessidade do des­
membramento  do  processo.  Nessa  hipótese, 
não há falar em aplicação da súmula  122 do 
STJ (“Compete à Justiça Federal o processo e 
julgamento  unificado  dos crimes  conexos  de 
competência federal  e  estadual,  não  se  apli­
cando a regra do art.  78,  II, a, do Código de 
Processo Penal”), haja vista que o próprio pre­
ceito sumular ressalva sua aplicação a crimes 
conexos.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Apesar da existência de conexão entre o cri­
me de contrabando e contravenção penal, mostra-se 
inviável a reunião de julgamentos das infrações penais 
perante o mesmo Juízo, uma vez que a Constituição 
Federal expressamente excluiu, em seu art. 109, IV, a 
competência  da Justiça  Federal  para  o julgamento 
das contravenções penais, ainda  que  praticadas em 
detrimento de bens, serviços ou  interesse da  União. 
Súmula  n° 38/STJ. Precedentes. Firmando-se a com­
petência  do Juízo  Federal  para  processar e julgar o 
crime de contrabando conexo à contravenção penal, 
impõe-se o desmembramento do feito, de sorte que 
a contravenção penal seja julgada perante o Juízo es­
tadual. Conflito conhecido para declarar competente 
o Juízo de Direito do 8° Juizado Especial Criminal do 
Rio de Janeiro/RJ, o suscitado, para processar e julgar 
a conduta relacionada à contravenção, remanescendo

CPP COMENTADO • Ren ato Br a sileir o d e Lim a
a  competência  do Juízo  Federal  da  9a Vara  Federal 
Criminal  da  Seção Judiciária  do  Rio  de Janeiro-RJ, 
suscitante,  para  o  processo  e julgamento  do  crime 
de contr
[/PAGINA 2644]

[PAGINA 2645]
abando". (STJ,  3a  Seção, CC  120.406/RJ,  Rei. 
Min. Alderita  Ramos  de Oliveira, j.  12/12/2012,  DJe 
01/02/2013).  No  mesmo contexto: STJ, 3a Seção, CC 
20.454/RO, Rei. Min. Felix Fischer, D J14/02/2000 p. 18.
3.  Lei posterior modificativa da natureza 
da infração penal de contravenção penal 
para crime e (im) possibilidade de mudança 
da competência criminal: mesmo que deter­
minada conduta passe a ser considerada crime 
em virtude de lei penal posterior mais grave, 
se, ao tempo  da ação  ou omissão, a conduta 
era  considerada  mera  contravenção  penal, 
subsiste  a  competência  da  Justiça  Estadual 
para processar e julgar o feito.  Esse exemplo 
de novatio  legis  iti pejus  ocorreu  quando  da 
entrada  em  vigor  da  Lei  Ambiental  (Lei  n. 
9.605/98), que transformou certas condutas até 
então tipificadas como contravenções penais 
em crimes.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Tendo  os fatos  narrados  no  procedimento 
administrativo instaurado ocorrido na vigência da Lei 
4.771/65 (Código Florestal), que os tipifica como con­
travenção penal - de competência da Justiça Comum
 
Estadual -, não pode a lei posterior. Lei 9.605/98, mais 
grave, que os eleva à figura de crime, retroagir, no sen­
tido de remeter a competência para a sua apreciação, 
para  a Justiça  Federal.  Incidência  do  enunciado de 
Súmula 38/STJ. Conflito de Competência conhecido, 
para declarar a Competência do Juízo Estadual". (STJ, 
3a  Seção,  CC  29.588/PB,  Rei.  Min.  Edson Vidigal,  DJ 
02/10/2000 p. 138). 4
4.  Competência da Justiça  Federal  de 2a 
instância  (Tribunais  Regionais  Federais) 
para o processo e julgamento de contra­
venções penais: a  regra  do  art.  109,  IV,  da 
Constituição Federal, referente à competência 
dos  “juizes  federais”,  é válida para  a  Justiça 
Federal de  Ia  instância.  Daí,  todavia,  não  se 
pode  concluir  que  a  Justiça  Federal jamais 
poderá julgar contravenções penais. Deveras, 
nos casos de foro por prerrogativa de função, é 
perfeitamente possível que uma contravenção 
penal seja julgada por um Tribunal Regional 
Federal. Pense-se, por exemplo, em uma con­
travenção penal praticada por um Juiz Federal
de São Paulo. Nesse caso, caberá ao Tribunal 
Regional  Federal  da  3a  Região  o  processo  e 
julgamento  do  feito.  Afinal,  quando  o  art. 
108,  I,  “a”,  da  Constituição  Federal,  outorga 
aos Tribunais  Regionais  Federais  o  processo 
e julgamento  dos juizes  federais  da  área  de 
sua jurisdição pela prática de crimes comuns, 
tem-se  que  o  referido  magistrado  deve  ser 
processado perante o respectivo TRF em rela­
ção a qualquer infração penal, quer se trate de 
crime doloso contra a vida, crime militar, quer 
se trate de uma simples contravenção penal, 
ressalvada exclusivamente  a  competência  da 
Justiça Eleitoral.
Súmula n. 40 do STJ: Para obtenção dos 
benefícios de saída temporária1 e trabalho 
externo,2 considera-se o tempo de cumpri­
mento da pena no regime fech
[/PAGINA 2645]

[PAGINA 2646]
ado.
1.  Deferimento da saída temporária e con­
sideração do tempo de cumprimento da 
pena  no  regime fechado: as autorizações 
de saída são o gênero, do qual são espécies as 
permissões  de saída  e  as saídas  temporárias. 
Por  meio  das  permissões  de  saída  previstas 
nos arts. 120 e 121 da LEP, fundamentadas em 
razões humanitárias -  falecimento ou doença 
grave  do  cônjuge,  companheira,  ascendente, 
descendente ou irmão, ou necessidade de tra­
tamento  médico,  nesse  caso,  apenas  quando 
o presídio não estiver aparelhado para prover 
a assistência médica necessária ao preso -, o 
diretor do estabelecimento autoriza o conde­
nado  que  cumpre pena  em  regime  fechado 
ou semiaberto e os presos cautelares a saírem 
do presídio, mediante escolta. Por sua vez, as 
saídas temporárias estão previstas nos arts. 122 
a 125 da LEP. Diversamente das permissões de 
saída, a LEP (art. 122) restringe a concessão da 
saída temporária exclusivamente aos condena­
dos que cumprem pena no regime semiaberto 
-   a jurisprudência  entende  que  o  benefício 
também é válido para os condenados que cum­
prem pena no regime aberto -, sem vigilância 
direta  -   admite-se  o  uso  de  monitoramento 
eletrônico  -,  nos  seguintes  casos:  I  -   visita 
à  família;  II  -   frequência  a  curso  supletivo 
profissionalizante, bem como de instrução do

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
segundo grau ou superior; III -  participação 
em atividades que concorram para o retorno ao 
convívio social. Ao contrário das permissões 
de saída, que podem ser deferidas pelo diretor 
do estabelecimento carcerário, a saída tempo­
rária deve ser concedida por ato motivado do 
juízo da execução, ouvidos o Ministério Públi­
co e a administração penitenciária. Para tanto, 
devem ser atendidos os seguintes requisitos: a) 
comportamento adequado; b) compatibilida­
de do benefício com os objetivos da pena; c) 
cumprimento mínimo  de  1/6  (um  sexto)  da 
pena, se o condenado for primário, e 
V*  (um 
quarto),  se  reincidente.  Na hipótese  de  pro­
gressão do regime fechado para o semiaberto, 
a LEP não exige que o tempo mínimo de pena 
exigido tenha sido cumprido integralmente no 
regime semiaberto, podendo ser computado o 
período em que esteve no regime fechado. É 
nesse sentido o teor da súmula n. 40 do STJ, ao 
dispor que, para fins de obtenção do benefício 
de  saída  temporária,  considera-se  o  tempo 
de cumprimento da pena no regime fechado. 
Exemplificando, suponha-se que determinado 
indivíduo primário tenha sido condenado ao 
cumprimento de 10 (dez) anos de reclusão no 
regime inicial fechado pela prática  de crime 
não hediondo.  Após  o  cumprimento  de  1/6 
(um sexto) da pena no regime fechado, é bene­
ficiado com a progressão. Nesse caso, poderá, 
desde já, pleitear o benefício da saída tempo­
rária,  independentemente  de  satisfazer mais 
1/6 (um sexto) da pena no regime semiaberto.
+   Jurisprudência selecionada:
[/PAGINA 2646]

[PAGINA 2647]
STJ:"(...) A contagem de 1/6 (um sexto) da pena deve 
levarem consideração o total da reprimenda imposta, 
incluindo eventual unificação de pena por nova conde­
nação, e o termo inicial deve coincidir com o início do 
cumprimento da pena. O próprio Tribunal de Justiça 
esclarece que o lapso temporal de 1/6 foi preenchido 
em 17/06/2008. Incide, no caso, a Súmula n.° 40 desta 
Corte, in verbis:‘Para obtenção dos benefícios de saída 
temporária e trabalho externo, considera-se o tempo 
de cumprimento da pena no regime fechado'. Ordem 
concedida a fim de que o Juízo das Execuções Penais 
da Comarca do Rio de Janeiro/RJ, uma vez que cum­
prido o lapso temporal mínimo de um sexto da pena, 
verifique as demais exigências, de ordem  subjetiva, 
como entender de direito". (STJ, 5aTurma, H C 134.102/ 
RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 29/09/2009, DJe 26/10/2009).
STJ:"(...)  O condenado que  houver progredido  para 
o  regime  semiaberto e já  tiver cumprido  um  sexto 
da pena no regime fechado fica  isento da satisfação 
desse requisito temporal no novo regime, para efeito 
de  obter  saída  temporária,  sem  vigilância.  Recurso 
provido, para determinar-se a apreciação do pedido 
do paciente, pelo juiz da execução, quanto aos demais 
requisitos". (STJ, 6aTurma, RH C1.926/RJ, Rei. Min. Carlos 
ThibauJ. 05/05/1992, DJ 01/06/1992).
2.  Deferimento do trabalho externo e con­
sideração do tempo de cumprimento da 
pena no regimefechado:paraqueobenefício 
do trabalho externo seja deferido, há necessida­
de da observância de pressupostos  subjetivos 
e  objetivos.  O  pressuposto  subjetivo  diz  res­
peito  à aptidão,  disciplina e responsabilidade 
do preso.  Quanto  aos pressupostos  objetivos, 
no  tocante  ao  apenado  cumprindo pena  em 
regime fechado, é necessário o implemento do 
lapso mínimo de um sexto da pena, consoante 
disposto  no  art.  37 da  LEP  (“A prestação  de 
trabalho  externo,  a ser  autorizada pela dire­
ção do estabelecimento dependerá de aptidão, 
disciplina e responsabilidade, além do cumpri­
mento mínimo de 1/6 da pena”). Em relação ao 
condenado do regime semiaberto, havia con­
trovérsias acerca da necessidade de observância 
desse tempo mínimo de pena cumprida para o 
deferimento do benefício. De modo a resolver 
a polêmica, o STJ deliberou pela aprovação da 
súmula n. 40. Fazendo referência ao condenado 
que ingressou no sistema carcerário no regime 
fechado, tendo, posteriormente, progredido ao 
semiaberto, tal verbete estabelece que, para fins 
de obtenção do benefício do trabalho externo, 
considera-se o tempo de cumprimento da pena 
no regime fechado. Sugere, pois, a necessidade 
de observância do lapso temporal de  1/6 (um 
sexto) da pena e a possibilidade de se considerar, 
para implementação desse tempo, o período de 
pena cumprido no regime fechado. Ocorre que 
essa orientação jurisprudencial consolidada na 
súmula n. 40 não corresponde ao entendimento 
atual do Superior Tribunal de Justiça. Deveras, 
atualmente,  o  próp
[/PAGINA 2647]

[PAGINA 2648]
rio  STJ  defende  a tese  de 
que, seja para o preso que ingressou no regime 
semiaberto em virtude de progressão, seja para 
aquele que já iniciou o cumprimento da pena 
nesse regime, não há necessidade de cumpri­
mento mínimo de 1/6 (um sexto) da pena para

C P P  COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
a  concessão  do  trabalho  externo,  conquanto 
estejam preenchidos os requisitos de natureza 
subjetiva relacionados ao mérito do condenado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A jurisprudência  desta  Corte firmou  en­
tendimento no sentido de que o trabalho externo é 
admissível  aos  condenados  ao  regime semiaberto, 
independentemente do cumprimento de 1 /6 (um sex­
to) da pena. Ordem concedida, nos termos do voto do 
relator". (STJ, 5aTurma, H C 184.291 /RS, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 26/04/2011, DJe 16/05/2011 
STJ:"(...)  A jurisprudência  do  Superior Tribunal  de 
Justiça consolidou o entendimento de que é desne­
cessário o cumprimento mínimo da pena, de 1 /6, para 
a concessão do benefício do trabalho externo ao con­
denado a cumprir a reprimenda no regime semiaberto, 
desde que satisfeitos os demais requisitos necessários, 
de natureza subjetiva. O trabalho externo, no regime 
fechado e semiaberto, é admitido em obras públicas 
ou particulares, desde que regido por regras de direito 
público (art. 35 do CP). O trabalho externo em empresa 
privada afasta o regime público do benefício, de modo 
que impossibilita um mínimo de vigilância, inerente ao 
regime prisional fechado e semiaberto, uma vez que 
se desenvolverá em  locai onde o Poder Público não 
poderá exercer o seu dever de fiscalização disciplinar, 
por ser atividade externa. Precedentes do STJ. Ordem 
denegada".  (STJ, 5a Turma,  HC  98.849/SC,  Rei.  Min. 
Arnaldo Esteves Lima, j. 05/05/2009, DJe 15/06/2009). 
STJ:"(...) A execução criminal visa o retorno do conde­
nado ao convício social, com o escopo de reeducá-lo 
e ressocializá-Io, sendo o trabalho essencial para esse 
processo. In casu, o fato do irmão do apenado ser um 
dos sócios  da  empresa  empregadora  não constitui 
óbice à concessão do trabalho externo, sob o argumen­
to de fragilidade na fiscalização, até porque inexiste
 
vedação  na  Lei  de  Execução  Penal.  (Precedente do 
STF). Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedi­
da, de ofício, para restabelecer a decisão do Juízo da
 
Execução que deferiu o trabalho externo ao paciente". 
(STJ, 5aTurma, HC 310.515/RS, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
17/09/2015, DJe 25/09/2015).
Súmula n. 42 do STJ: Compete à Justiça 
Comum  Estadual  processar  e julgar  as 
causas cíveis em que é parte sociedade de 
economia mista1 e os crimes praticados em 
seu detrimento.2
1.  Sociedade de economia mista: consiste 
na pessoa jurídica de direito privado, integrante
da  administração  indireta  do  Estado,  criada 
por autorização legal, sob a forma de sociedade
anônima, cujo controle acionário pertença ao 
Poder Público, tendo por objetivo, como regra, 
a exploraçã
[/PAGINA 2648]

[PAGINA 2649]
o de atividades gerais de caráter eco­
nômico e, em algumas ocasiões, a prestação de 
serviços públicos. No plano federal, podemos 
citar como exemplos de sociedades de economia 
mista o Banco do Brasil, o Banco da Amazônia
S.A, o Instituto de Resseguros do Brasil; a PE- 
TROBRÁS -  Petróleo Brasileiro S.A, etc.
2.  Competência  da  Justiça  Comum  Es­
tadual  para o processo e julgamento de 
crimes praticados em detrimento de socie­
dades de economia mista: de acordo com a 
Constituição Federal (art.  109, IV), aos juizes 
federais compete processar e julgar os crimes 
políticos e as infrações penais praticadas em 
detrimento de bens, serviços ou interesse da 
União  ou  de  suas entidades  autárquicas  ou 
empresas públicas, excluídas as contravenções e 
ressalvada a competência da Justiça Militar e da 
Justiça Eleitoral. Perceba-se que o dispositivo 
refere-se apenas à União, às autarquias federais 
e  às  empresas públicas  federais,  silenciando, 
pois, quanto às sociedades de economia mista. 
Logo, interpretando-se a contrario sensu o art. 
109, IV, da CF, conclui-se que infrações penais 
praticadas em detrimento de bens, serviços ou 
interesse de sociedade de economia mista não 
serão julgadas pela  Justiça  Federal,  mas  sim 
pela Justiça Comum Estadual, ainda que esta 
sociedade conte com a participação da União. 
Na mesma linha que a súmula n. 42  do  STJ, 
dispõe a súmula 556 do STF: “É competente 
a justiça comum para julgar as causas em que 
é  parte  a  sociedade  de  economia  mista”.  À 
evidência,  se  o  delito  cometido  contra  a so­
ciedade de economia mista estiver, de alguma 
forma, relacionado a serviços por concessão, 
autorização ou delegação da União ou se hou­
ver indícios de desvio das verbas federais por 
ela recebidas e sujeitas à prestação de contas 
perante o órgão federal, não há como se afastar 
a competência da Justiça Federal.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) Apuração de crimes praticados contra a Com­
panhia Docas do Pará, que, utilizando-se também de 
recursos da União, administra e explora as instalações 
portuárias do  referido  Estado. Atividades atribuídas

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
pelo constituinte originário exclusivamente ao ente 
federal. Artigo 21, inciso XII, alínea f, da Constituição 
da República, interesse jurídico direto e específico da 
União  amplamente demonstrado. Competência  da 
Justiça Federal. Artigo  109, inciso IV, da Constituição 
Federal. Regimentais não providos.O magistériojuris- 
prudencial da Corte é no sentido de que "a presença 
de interesse direto e específico da União, de suas en­
tidades autárquicas e empresas públicas (...), constitui 
pressuposto para que ocorra a competência da Justiça 
Federal  prevista  no art. 109, IV, da Constituição" (HC 
n° 81.916/PA,  Relator o Ministro Gilmar Mendes,  DJ 
de  11/10/02). Conforme destacado na decisão agra­
vada, o interesse jurídico direto e específico da União 
revela-se
[/PAGINA 2649]

[PAGINA 2650]
incontroverso na espécie, pois a Companhia 
Docas do Pará tem por ofício, utilizando-se também de 
recursos da União, administrareexplorar as instalações 
portuárias do  referido  Estado. Atividades atribuídas 
pelo constituinte originário exclusivamente ao ente 
federal, conforme preleciona o art. 21, inciso XII, alínea 
f, da Constituição da República. Agravos regimentais 
não providos". (STF, 1a Turma, RE 614.115 AgR/PA, Rei. 
Min. DiasToffoli, j. 16/09/2014, DJe 207 20/10/2014).
Súmula n. 47 do STJ: Compete à Justiça 
Militar processar e julgar crime cometido 
por militar contra civil, com emprego de 
arma pertencente à corporação, mesmo não 
estando em serviço.1
1.  Competência  para  o julgamento  do 
crime praticado por militar da ativa que, 
embora não estando em serviço, use arma 
da corporação para a prática de ato ilegal:
quando da entrada em vigor do Código Penal 
Militar, a alínea “f” do inciso II do art.  9o do 
CPM possuía a seguinte redação: “por militar 
em situação de atividade ou assemelhado que, 
embora não estando em serviço, use armamento 
de propriedade militar ou qualquer material bé­
lico, sob guarda, fiscabzação ou administração 
militar,  para a prática de ato  ilegal”.  O  crime 
era considerado mibtar pelo simples fato de o 
müitar praticá-lo com arma da corporação. Daí 
a justificativa para os dizeres da súmula n. 47 do 
STJ. Na mesma linha, de acordo com a súmula 
199 do extinto Tribunal Federal de Recursos, 
compete à Justiça Militar Estadual processar e 
julgar os crimes cometidos por policial militar, 
mediante  uso  de arma  da  corporação,  mesmo 
que se encontre no exercício de policiamento civil. 
Tratava-se de hipótese que ensejava críticas à 
competência da Justiça Mibtar. Nada justificava,
por exemplo, que fosse considerado militar um 
crime de estupro somente porque um policial 
mibtar, ao cometê-lo, usou arma da corporação 
para ameaçar a vítima. Nenhuma razão encon­
trava-se também para configurar crime mibtar 
a conduta do mibtar das Forças Armadas que, 
em  sua  casa,  fora do  serviço, viesse  a  matar 
sua esposa com tiros de arma recebida de sua 
corporação.  Em data de 8 de agosto de  1996, 
entrou em vigor a Lei n. 9.299. A par de alterar 
a  redação  do  art.  82  do  Código  de  Processo 
Penal Mibtar,  referida lei também  revogou a 
alínea  “f ”  do  art.  9o  do  inciso  II  do  Código 
Penal Mibtar, tendo também acrescentado um 
parágrafo único ao art. 9o. Diante da revogação 
da alínea “f” do inciso II do art. 9o do CPM, 
crimes cometidos por militares que não este­
jam em serviço com arma da corporação não 
são mais considerados crimes militares, salvo, 
obviamente, se o mibtar da ativa se encontrar 
em uma das situações constantes do inciso II 
do art. 9o do CPM. Encontra-se superado, por 
conseguinte,  o  entendimento  constante  das 
súmulas anteriormente citadas (súmula 199 do 
extinto TFR e súmula 47 do STJ).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Crime de roubo em concurso com
[/PAGINA 2650]

