[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2251-2300
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2251]
ível reformatio 
in pejus indireta.
3.  Recursos  adequados: como  a  revisão 
criminal é ação de competência originária dos 
Tribunais (ou das Turmas Recursais, no âmbito 
dos Juizados), não será cabível apelação contra 
as decisões aí proferidas. Também não se ad­
mite a interposição de embargos infringentes 
contra  decisão  não  unânime  proferida  por 
ocasião do julgamento da revisão criminal, já

Art. 627 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que o CPP (art. 609, parágrafo único) restringe 
o cabimento desses embargos apenas às deci­
sões proferidas em sede de apelação, recurso 
em sentido estrito e agravo em execução, que 
observa o mesmo procedimento do RESE. À 
exceção dessas restrições, os demais recursos 
podem ser utilizados. Assim, a título de exem­
plo, é plenamente possível a interposição  de 
embargos de declaração, agravos regimentais, 
aí  inserido  o  recurso  inominado  a  que  faz 
menção o art. 625, §§3° e 4o, embargos de di­
vergência junto ao STF e STJ, sem prejuízo da 
utilização do recurso especial e extraordinário. 
Ainda em relação à matéria recursal, especial 
atenção deve ser dispensada art. 562 do CPPM, 
que  prevê  que  não  haverá  recurso  contra a 
decisão proferida em grau de revisão criminal. 
Ao  referido  dispositivo  deve  ser emprestada 
interpretação conforme à Constituição, a fim
de se concluir que os recursos constitucionais 
são plenamente cabíveis, assim como os pró­
prios embargos de declaração.
4.  Coisa julgada: a coisa julgada impede o 
ajuizamento  de  nova  revisão  criminal  ape­
nas no caso de identidade das ações (partes, 
pedido  e causa  de  pedir).  Logo,  na hipótese 
de mudança do fundamento da demanda, ou 
seja, a propositura da revisional com base em 
inciso distinto do art. 621 do CPP, é plenamen­
te possível que nova ação de revisão criminal 
seja ajuizada pela parte interessada. Ademais, 
o próprio CPP autoriza a propositura de nova 
revisão criminal, semelhante à anterior, desde 
que surjam novas provas. Com efeito, segundo 
o art. 622, parágrafo único, do CPP, não será 
admissível  a  reiteração  do  pedido, salvo  se 
fundado em novas provas.
Art. 627. A absolvição implicará o restabelecimento de todos os direi­
tos perdidos em virtude da condenação,1 * devendo o tribunal, se for caso, 
impor a medida de segurança cabível.2
1.  Restabelecimento dos direitos perdidos 
na hipótese de absolvição de acusado ante­
riormente condenado: o trânsito em julgado 
de uma sentença condenatória traz consigo não 
apenas  a aplicação  do  efeito principal,  que é 
a aplicação  da pena,  mas  também  a sujeição 
do  condenado  a diversos  efeitos de  natureza 
secundária, como, por exemplo, a obrigação de 
reparar o dano causado pelo delito, o confisco, 
etc. Portanto, se o condenado lograr êxito em 
obter a procedência de seu pedido revisional para 
fins de ser absolvido, hão de ser restabelecidos
todos os direitos por ele perdidos em virtude da 
sentença condenatória transitada em julgado.
[/PAGINA 2251]

[PAGINA 2252]
2.  Absolvição imprópria: se  a decisão  im­
pugnada  tiver  condenado  um inimputável 
autor de fato típico e antijurídico ao cumpri­
mento de pena privativa de liberdade, admite- 
-se que o Tribunal julgue procedente o pedido 
revisional para fins de absolver o condenado, 
sujeitando-o, porém, ao cumprimento de me­
dida de segurança (internação ou tratamento 
ambulatorial).
Art. 628. Os regimentos internos dos Tribunais de Apelação esta­
belecerão as normas complementares para o processo e julgamento das 
revisões criminais.1
1.  Auto-organização dos Tribunais: cada   tares para o processo e julgamento das revisões
Tribunal deve dispor, em seu respectivo Regi-    criminais. Desde que preservados os parâme- 
mento Interno, acerca de normas complemen-   tros mínimos estabelecidos pela Constituição

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL j f o X . 630
Federal e pelo Código de Processo Penal para 
o julgamento  das  revisões criminais,  não há 
qualquer óbice  à  autorização  de  regulamen­
tação complementar conferida pelo art.  628,
que  funciona  como  desdobramento  natural 
do poder de auto-organização outorgado aos 
Tribunais (CF, art. 96,1, “a”).
Art. 629. À vista da certidão do acórdão que cassar a sentença con- 
denatória, o juiz mandará juntá-la imediatamente aos autos, para inteiro 
cumprimento da decisão.1
1.  Efeitos imediatos da cassação da sen­
tença condenatória: se  o  condenado  irre- 
corrivelmente for absolvido no julgamento da 
revisão criminal, esta decisão produz efeitos de 
imediato. Por mais que esta decisão absolutó- 
ria não seja definitiva, não custa lembrar que 
poderá ser impugnada exclusivamente pelos
Recursos  Extraordinários,  aos  quais  não  se 
confere efeito suspensivo, pelo menos em regra. 
Por consequência, na hipótese de o condenado 
encontrar-se preso, a procedência de seu pedido 
revisional no sentido absolutório acarretará sua 
imediata colocação em liberdade, salvo se tiver 
que permanecer preso por outro motivo.
Art. 630.0  tribunal, se o interessado o requerer, poderá reconhecer 
o direito a uma justa indenização pelos prejuízos sofridos.1'2
§1° Por essa indenização, que será liquidada no juízo cível, responderá 
a União, se a condenação tiver sido proferida pela justiça do Distrito Federal 
ou de Território, ou o Estado, se o tiver sido pela respectiva justiça.3
§2° A indenização não será devida:
a) se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta im- 
putável ao próprio impetrante, como a confissão ou a ocultação de prova 
em seu poder;4
b) se a acusação houver sido meramente privada.5
1.  Responsabilidade objetiva do  Estado:
de acordo com a Constituição Federal, “as pes­
soas jurídicas de direito público e as de direito
privado prestadoras de serviços públicos res­
ponderão pelos danos que seus agentes, nessa 
qualidade, causarem a terceiros, assegurado o 
direito de regresso  contra o  responsável nos 
casos de dolo ou culpa” (art. 37, §6°). Referido 
dispositivo consagra a regra da resp
[/PAGINA 2252]

[PAGINA 2253]
onsabilida­
de objetiva do Estado, cuja marca característica 
é a desnecessidade de o lesado pela conduta 
estatal provar a existência da culpa do agente 
ou do serviço. Para a configuração desse tipo 
de  responsabilidade,  bastam três pressupos­
tos: a) fato administrativo, assim considerado 
como  qualquer forma de  conduta,  omissiva 
ou  omissiva,  legítima  ou  ilegítima,  singular 
ou  coletiva,  atribuída  ao  Poder  Público;  b)
dano: não se pode falar em responsabilidade 
civil sem  que a conduta haja provocado  um 
dano,  pouco  importando  sua  natureza  (v.g., 
patrimonial, moral); c) nexo causai entre o fato 
administrativo  e o  dano:  incumbe ao lesado 
demonstrar que o prejuízo sofrido se originou 
da conduta estatal, sem qualquer consideração 
sobre o dolo ou a culpa.
2.  Indenização pelo erro judiciário: quanto 
aos atos jurisdicionais  em si,  assim compre­
endidos  aqueles  praticados  por magistrados 
no exercício da função judicante, como des­
pachos,  decisões  interlocutórias e sentenças, 
há quem entenda que, por força da soberania 
do  Estado  e  do  princípio  da  recorribilidade 
dos  atos jurisdicionais,  não  seria  possível  a 
responsabilização civil do Estado, ressalvada a
Cf
1517

Aft. 630 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
hipótese em que ficasse evidenciada a prática 
de conduta dolosa e/ou culposa por parte do 
juiz.  Prevalece,  todavia,  o  entendimento  de 
que, seja por força do preceito do art. 37, §6°, 
seja por conta do disposto no art. 5o, LXXV, da 
Constituição Federal, que prevê que o Estado 
indenizará o  condenado  por erro judiciário, 
assim como o que ficar preso além do tempo 
fixado  na sentença,  é  plenamente  possível  o 
reconhecimento da responsabilidade objetiva 
do  Estado  pelos  danos  produzidos  por  atos 
jurisdicionais: o Estado responde independen­
temente de culpa ou dolo, podendo exercer o 
direito de regresso contra o juiz, nos casos de 
dolo ou culpa grave previstos em lei. Destarte, 
em  sede  de  revisão  criminal,  é  plenamente 
possível que, para além dos pedidos listados no 
art. 626 do CPP -  alteração da classificação do 
fato delituoso, absolvição, modificação da pena 
ou anulação do processo -, seja cumulado pelo 
autor o pedido de indenização pelo erro judici­
ário. Essa indenização não se apresenta como 
efeito automático de eventual absolvição pelo 
Tribunal por ocasião do julgamento da revisão 
criminal. Há necessidade de pedido expresso 
nesse sentido. Caso o pedido de indenização 
não  seja  cumulado  ao  pedido  rescindente  e 
rescisório, a reparação dos prejuízos oriundos 
do erro judiciário somente poderá ser pleiteada 
em ulterior processo  cível de conhecimento. 
Essa indenização será devida não apenas quan­
do o acusado for absolvido no julgamento da 
revisão criminal, mas também quando restar 
evidenciado que o erro judiciário causou al­
gum tipo de prejuízo ao condenado. Na hipó­
tese de a vítima do erro judiciário vir a falecer, 
o direito à i
[/PAGINA 2253]

[PAGINA 2254]
ndenização transmite-se às pessoas 
a que ela devia alimentos.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Erro judiciário. Responsabilidade civil objetiva 
do  Estado.  Direito à  indenização por danos  morais 
decorrentes de condenação desconstituída em revisão 
criminal e de prisão preventiva. CF, art. 5o, LXXV. C.Pr. 
Penal, art. 630.  1. O direito à  indenização da vítima 
de  erro judiciário  e daquela  presa  além  do tempo 
devido, previsto  no art. 5o,  LXXV, da Constituição, já 
era previsto no art. 630 do C. Pr. Penal, com a exceção 
do caso de ação penal privada e só uma hipótese de 
exoneração, quando para a condenação tivesse con­
tribuído o próprio réu. 2. A regra constitucional não
veio para aditar pressupostos subjetivos à regra geral 
da responsabilidade fundada no risco administrativo, 
conforme o art. 37, § 6o, da Lei Fundamental: a partir 
do entendimento consolidado de que a regra geral é 
a irresponsabilidade civil do Estado por atos de juris­
dição, estabelece que, naqueles casos, a indenização 
é  uma  garantia  individual  e,  manifestamente,  não a 
submete à exigência de dolo ou culpa do magistrado. 
3.0  art. 5o, LXXV, da Constituição: é uma garantia, um 
mínimo, que nem impede a lei, nem impede eventuais 
construções doutrinárias que venham a  reconhecer 
a responsabilidade do Estado em hipóteses que não 
a  de  erro judiciário  stricto  sensu,  mas  de evidente 
falta objetiva  do serviço  público da Justiça". (STF,  I a 
Turma, RE 505.393/PE, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
j. 26/06/2007, DJe 117 04/10/2007).
STJ:"(...) O  Juízo de 1 ° grau condenou a União ao paga­
mento de indenização por danos morais decorrentes 
da prisão equivocada da recorrida, homônima da de­
positária infiel contra quem se dirigiu a ordem judicial. 
A sentença foi mantida pelo Tribunal Regional. (...) O 
julgador ordinário entendeu que, embora não tenha 
havido erro judiciário stricto sensu -  pois a prisão foi 
determinada com  base  nas informações dadas  pela 
parte  reclamante  no  processo trabalhista  -,  houve 
falha na prestação do serviço administrativo, por não 
terem sido atendidas as formalidades necessárias no 
ato que supostamente teria dado  prévia ciência  do 
dever  de  restituir  o  bem  depositado,  medida  que 
poderia ter evitado o constrangimento da prisão. (...) A 
leitura do acórdão recorrido evidencia que a recorrida 
ficou detida por pouco mais de seis horas, tendo sido 
liberada logo após a constatação da homonímia. Além 
disso, a instância ordinária reconhece que o equívoco 
decorreu também da conduta da parte reclamante do 
processo trabalhista, ao indicar endereço errôneo. Sem 
embargo do constrangimento causado com a prisão 
indevida, o julgamento feito pela instância ordinária 
não está assentado em constatação de dor, repercus­
são social ou outras consequências graves de ordem 
moral que justifiquem o pagamento de indenização 
no valor de R$  150.000,00 (cento e cinqüenta mil re­
ais) pela União. A par da pre
[/PAGINA 2254]

[PAGINA 2255]
missa fática estabelecida 
no acórdão recorrido, considero  razoável  a  redução 
do valor de indenização  por danos  morais  para  R$ 
50.000,00 (cinqüenta mil reais). Recurso Especial par­
cialmente conhecido e, nessa parte, provido". (STJ, 2a 
Turma, REsp 1.147.513/SC, Rei. Min. Herman Benjamin, 
j. 17/08/2010, DJe 28/04/2011).
STJ: “(...)  O  cerceamento  oficial  da  liberdade fora 
dos parâmetros legais, posto o recorrente ter ficado 
custodiado  741  (setecentos  e  quarenta  e  um)  dias, 
lapso  temporal  amazonicamente  superior àquele 
estabelecido em Lei -  81  (oitenta e um) dias -  revela 
a  ilegalidade da  prisão. A coerção  pessoal  que  não 
enseja o dano moral pelo sofrimento causado ao ci­
dadão é aquela que lastreia-se nos parâmetros legais 
(Precedente:  REsp 815004,  DJ  16.10.2006 -   Primeira

TÍTULO li • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 630
Turma). A contrario senso, empreendida a prisão cau- 
telar com excesso expressivo de prazo, ultrapassando 
o lapso legal em quase um décuplo, restando, após, 
impronunciado o réu, em manifestação de inexistência 
de autoria, revela-se inequívoco o direito à percepção 
do dano moral. (...) A prisão ilegal por lapso temporal 
tão excessivo, além da violação do cânone constitu­
cional específico, afronta o Princípio Fundamental da 
República Federativa do Brasil, consistente na tutela 
da  Dignidade  Humana,  norma  qualificada, que,  no 
dizer  insuperável  de  Fábio  Konder Comparato  é o 
centro de gravidade do direito  na  sua fase atual  da 
ciência jurídica. (...) A ampliação da responsabilidade 
estatal, com vistas a tutelar a dignidade das pessoas, 
sua  liberdade,  integridade física,  im agem   e  honra, 
não só para casos de erro judiciário, mas também de 
cárcere ilegal e, igualmente, para hipóteses de prisão 
provisória injusta, embora formalmente legal, é um fe­
nômeno constatável em nações civilizadas, decorrente 
do efetivo respeito a esses valores"(Roberto Delmanto 
Junior -  In "As Modalidades de Prisão Provisória e seu 
Prazo de  Duração -  2a edição -   Renovar -   páginas 
377/386)  A  Responsabilidade  estatal  é  inequívoca 
porquanto há causalidade entre o “faute du Service" 
na  expressão dos doutrinadores franceses, doutrina 
inspiradora do tema e o sofrimento e humilhação ex­
perimentados pelo réu, exculpado após ter cumprido
 
prisão ilegal, princípios que se inferem do RE 369820/ 
RJ, DJ 27-02-2004, verbis:'(...) a falta do serviço -  faute 
du  Service dos franceses -  não dispensa o  requisito 
da  causalidade, vale dizer, do  nexo de causalidade 
entre a ação omissiva atribuída ao poder público e o 
dano causado a terceiro.' Por esses fundamentos DOU 
PROVIMENTO ao Recurso Especial, divergindo do Re­
lator, para restaurar, in totum, a indenização fixada na 
sentença a quo". (STJ, 1a Turma, REsp 872.630/RJ, Rei. 
Min. Luiz Fux, j. 13/11/2007, DJe 26/03/2008).
S T J :"(...) 1.0  pedido revisional do acusado foi deferido 
parcialmente pela Corte de origem para dim
[/PAGINA 2255]

[PAGINA 2256]
inuir sua 
pena para 3 anos de reclusão, em razão do reconheci­
mento equivocado da reincidência e do afastamento, 
de  ofício,  da  prática  do  crime  previsto  no  art.  18, 
inciso III, da Lei n° 6.368/76, em razão da novatio legis 
in mellius. Porém, não se reconheceu o direito à inde­
nização. 2. Segundo o art. 630 do CPP, o tribunal, se o 
interessado o requerer, poderá reconhecer o direito a 
uma justa indenização pelos prejuízos sofridos, exceto 
se o erro ou a  injustiça da condenação  proceder de 
ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a 
confissão ou a ocultação de prova em seu poder (art. 
630, § 2°, alínea a) e se a acusação houver sido mera­
mente privada (art. 630, § 2°, alínea b). 3. A Corte de 
origem andou bem ao decidir que o reconhecimento 
de novatio legis in mellius não gera, para o recorrente, o 
direito à indenização, que só é devida no caso de "erro 
judiciário", como  previsto no art. 5°, inciso  LXXV, da 
Constituição Federal. Ocorre que o recorrente não teve 
sua pena reduzida apenas pelo afastamento da conde­
nação pela prática do crime, anteriormente, previsto 
no art.  18, inciso III, da Lei 6.368/76. O acusado teve 
proclamada, também, no acórdão recorrido, a redução 
da sua pena, em razão do reconhecimento equivocado 
da reincidência, uma vez que antecedente considerado 
para tanto não se prestava a demonstrá-la, haja vista 
que, entre o término da pena pelo crime anterior e a 
prática do delito em questão já havia transcorrido mais 
de cinco anos. 4. Ocorre que, mesmo considerando não 
ser o recorrente reincidente, a Corte de origem afastou 
a aplicação do art. 630 do CPP, ao argumento de que 
eventual  ilegalidade da decisão  rescindenda, carece 
de amparo legal como objeto de ação revisional, pois 
não haveria erro no reconhecimento da reincidência 
do acusado, uma vez que houve interpretação juris- 
prudencial  em  favor do  peticionário, ao se afirmar 
que o prazo depurador de cinco anos teria afastado a 
reincidência do requerente. Não se há de confundir "in­
terpretação favorável" com erro judiciário. Fosse assim, 
em toda revisão deferida, o réu teria direito à indeni­
zação (e-STJ fls. 145). 5. Tendo sido reconhecido que o 
acusado foi considerado indevidamente reincidente, 
não se pode falar que o afastamento da reincidência 
se deu por "interpretação favorável da jurisprudência", 
uma vez que há clara contrariedade ao disposto no art. 
64, inciso I, do CP. 6. No ponto, recorde-se a manifesta­
ção ministerial: Consoante consta nos autos, o recor­
rente foi vítima  de erro judiciário que o considerou 
reincidente específico em crime hediondo, sofrendo 
com isso duas graves conseqüências: a primeira pelo 
agravamento do quantum de pena com a majoração 
de 1/6 calculado sobre a pena-base, diante do reconhe­
cimento de reincidência quando esta já não poderia 
ser considerada, representando um total de 6 meses 
da pena original; a segunda pelas conseqüências do 
erro judiciário durante a Execução
[/PAGINA 2256]

[PAGINA 2257]
Penal, uma vez que 
o cálculo indevidamente majorado serviu de base para 
a obtenção do benefício de progressão de regime, o 
qual somente foi concedido mediante o cumprimento 
de 3/5 da pena por conta da reincidência, e ainda por­
que a reincidência específica impediu a possibilidade 
de obtenção de Livramento Condicional. 7. É devida 
indenização uma vez demonstrado erro judiciário ex 
vi art.5°, inciso LXXV, da Constituição Federal e art. 630 
do CPP. In casu, restaram devidamente comprovados 
os prejuízos sofridos pelo recorrente, razão pela qual 
não há óbice a uma justa indenização.(REsp 253.674/SP, 
Rei. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado 
em 04/03/2004, DJ 14/06/2004, p. 264). 8. Com efeito, 
inegável que houve, no caso em comento, erro judiciá­
rio, por ilegalidade no reconhecimento da reincidência, 
tendo sido os prejuízos sofridos pelo recorrente por 
ele listados, devendo ser analisados e sopesados pelo 
Juízo Cível para a fixação do quantum indenizatório 
(CPP. art. 630, §1°). 9. Recurso especial provido". (STJ, 
5aTurma, REsp 1.243.516/SP, Rei. Min. Reynaldo Soares 
da Fonseca, j. 22/09/2016, DJe 30/09/2016).
G»
1519

Art. 631
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
3.  Responsabilidade  pela  indenização:
pela indenização do erro judiciário, que será 
liquidada  no  cível,  responderá  a União,  se  a 
condenação  tiver  sido  proferida  pelo  Poder 
Judiciário da União, ou seja, pela Justiça Fede­
ral, pela Justiça Militar da União, pela Justiça 
Eleitoral ou pela Justiça Comum do Distrito 
Federal. Caso a condenação tenha sido profe­
rida pela Justiça Estadual, aí compreendida a 
Justiça Militar Estadual, ao respectivo Estado 
caberá o dever de indenizar.
4.  Não cabimento de indenização nos ca­
sos de culpa exclusiva da vítima: se o erro 
ou a injustiça da condenação proceder de ato 
ou  falta  imputável  ao  próprio  condenado, 
como,  por  exemplo,  a  confissão  ou  a  ocul- 
tação  de prova em seu poder,  a  indenização 
não será devida. Admitida a tese que sustenta
a possibilidade de causas exdudentes da res­
ponsabilidade objetiva do Estado, só é possível 
o afastamento do dever de indenizar se restar 
comprovada a 
culpa exclusiva da vítima. As­
sim, se acaso o condenado tiver sido torturado 
para confessar a prática delituosa, ou se o juiz 
tiver se baseado em outros elementos proba­
tórios para proferir o decreto condenatório, a 
indenização será devida.
5.  Cabimento de indenização se a acusa­
ção tiver sido meramente privada: é  do­
minante  o  entendimento  no  sentido  de  que 
esse  dispositivo  não  foi  recepcionado  pela 
Constituição Federal, que consagra a responsa­
bilidade objetiva do Estado. Com efeito, o fato 
de a acusação ser privada não tem o condão 
de exonerar o Estado de sua responsabilidade 
pelo erro judiciário.
Art. 631. Quando, no curso da revisão, falecer a pessoa, cuja conde­
nação tiver de ser revista, o presidente do tribunal nomeará curador para 
a defesa.'
1.  Morte do condena
[/PAGINA 2257]

[PAGINA 2258]
do no curso da revi­
são criminal: se, no curso da revisão, falecer a 
pessoa, cuja condenação tiver de ser revista, o 
presidente do tribunal nomeará curador para 
a defesa. De se notar que o CPP não impõe a 
suspensão do processo para a habilitação dos
herdeiros. Logo, na hipótese de morte do con­
denado, uma vez nomeado o curador, a revisão 
criminal  deve  seguir  seu curso  normal,  sem 
prejuízo de posterior habilitação dos herdeiros, 
sucedendo o demandante originário.
CAPÍTULO VIII
DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO1
Art. 632. Revogado pela Lei n. 3.396, de 2.6.1958.
Art. 633. Revogado pela Lei n. 3.396, de 2.6.1958.
Art. 634. Revogado pela Lei n. 3.396, de 2.6.1958.
Art. 635. Revogado pela Lei n. 3.396, de 2.6.1958.
Art. 636. Revogado pela Lei n. 3.396, de 2.6.1958.
Art. 637.0 recurso extraordinário não tem efeito suspensivo, e uma 
vez arrazoados pelo recorrido os autos do traslado, os originais baixarão à 
primeira instância, para a execução da sentença.

TITULO II • DOS RECURSOS EM GERAL g 3 7
1.  Recurso extraordinário: o  Recurso  Ex­
traordinário tem por conteúdo  contrariedade 
à norma constitucional e objeto decisão final, 
ou seja,  a última passível de  ser proferida no 
órgão jurisdicional de origem. O conteúdo vei­
culado  no  Recurso  Extraordinário  deve  ser 
qualificado pela repercussão geral, inclusive no 
âmbito processual penal. Cuida-se de recurso de 
fundamentação vinculada.  Por consequência, 
não é admissível para se discutir direito local 
ou questões de fato ou de provas.  Através do 
seu julgamento,  o  Supremo Tribunal  Federal 
desempenha a função de definir e assegurar a 
unidade de inteligência da norma constitucional.
2.  (Im) possibilidade de "execução provi­
sória da  pena" na pendência  de Recurso 
Extraordinário: durante anos, sempre preva­
leceu o entendimento pretoriano de  que não 
haveria óbice à execução da sentença quando 
pendente apenas recursos sem efeito suspensi- 
vo. Nessa linha, aliás, dispõe o art. 637 do CPP 
que  “o  recurso  extraordinário não terá efeito 
suspensivo, e uma vez arrazoados pelo recorri­
do os autos do traslado, os originais baixarão à 
primeira instância, para a execução da sentença”. 
Assim,  ainda que o acusado tivesse interpos­
to recurso  extraordinário  ou especial,  estaria 
sujeito  à prisão,  mesmo  que  inexistentes  os 
pressupostos da prisão preventiva. Modificando 
tal entendimento, concluiu a Suprema Corte no 
julgamento  do Habeas  Corpus n.  84.078/MG 
que os preceitos veiculados pela Lei 7.210/84 
(Lei de Execução Penal, artigos 105,147 e 164), 
além de adequados à ordem constitucional vi­
gente (art. 5o, LVII), sobrepõem-se, temporal e 
materialmente, ao disposto no art. 637 do CPP. 
Afirmou-se também que a prisão antes do trân­
sito em julgado da condenação somente podería 
ser decretada a título cautelar. Enfatizou-se que 
a ampla defesa englobaria todas as fases proces­
suais, razão por que a execução da sentença após 
o julgamento da apelação implicaria, tamb
[/PAGINA 2258]

[PAGINA 2259]
ém, 
restrição do direito de defesa, com desequilíbrio 
entre a pretensão estatal de aplicar a pena e o 
direito,  do  acusado,  de  elidir essa pretensão. 
Portanto, a  despeito  de os recursos extraordi­
nários não serem dotados de efeito suspensivo 
(CPP, art. 637), enquanto não houver o trânsito 
em julgado  de  sentença penal condenatória,
não é possível a execução da pena privativa de 
liberdade, ressalvada a hipótese de prisão cau­
telar do réu, cuja decretação está condicionada 
à presença dos pressupostos dos arts. 312 e 313 
do CPP. As mudanças produzidas no CPP pela 
Lei n. 12.403/11 confirmam esse entendimento. 
Consoante  a  nova  redação  conferida  ao  art. 
283 do CPP, ninguém pode ser preso senão em 
flagrante delito ou por ordem escrita e funda­
mentada da autoridade judiciária competente, 
em decorrência de sentença condenatória transi­
tada em julgado ou, no curso da investigação ou 
do processo, em virtude de prisão temporária ou 
prisão preventiva. Por consequência, não mais 
se aplica o disposto na Súmula n. 267 do STJ: 
“A interposição de recurso, sem efeito suspen­
sivo, contra decisão condenatória não obsta a 
expedição de mandado de prisão”.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: ”(...)  A  prisão  antes  do trânsito em julgado da 
condenação somente pode ser decretada a título cau­
telar.  A  ampla  defesa,  não  se  a  pode visualizar de 
m odo  restrito.  Engloba  todas as fases  processuais, 
inclusive as  recursais de  natureza  extraordinária.  Por 
isso a execução da  sentença  após o julgamento do 
recurso de apelação significa, também,  restrição  do 
direito de defesa, caracterizando desequilíbrio entre 
a  pretensão estatal de aplicar a  pena e o direito, do 
acusado, de elidir essa  pretensão. (...)  A antecipação 
da execução penal, ademais de incompatível com o 
texto da Constituição, apenas poderia ser justificada 
em nome da conveniência dos magistrados —  não do 
processo penal. (...) Nas democracias mesmo os crimi­
nosos são sujeitos de direitos. Não perdem essa quali­
dade, para se transformarem em objetos processuais. 
São pessoas, inseridas entre aquelas beneficiadas pela 
afirmação constitucional da sua dignidade (art. 1o, III, 
da Constituição do Brasil). É inadmissível a sua exclusão 
social, sem que sejam consideradas, em quaisquer cir­
cunstâncias, as singularidades de cada infração penal, o 
que somente se pode apurar plenamente quando tran­
sitada em julgado a condenação de cada qual Ordem 
concedida". (STF, Pleno, HC 84.078, Rei. Min. Eros Grau, 
j. 05.02.2009). Ainda  no sentido de que a prisão sem 
fundamento cautelar, antes de transitada em julgado 
a condenação, consubstancia execução  antecipada 
da pena, violando o disposto no art. 5o, inciso LVII, da 
Constituição do Brasil: STF, 2aTurma, HC 88.174/SP, Rel. 
Min. Eros Grau, j.  12/12/1996, DJe 092 30/08/2007. E 
também: STF 2aTurma, HC 89.754/BA, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 13/02/2007, DJe 04 26/04/2007; STF 2a Turma, 
HC 91,232/PE, R
[/PAGINA 2259]

[PAGINA 2260]
el. Min. Eros Grau, j. 06/11 /2007, DJe 157 
06/12/2007; STJ -  HC 122.191/RJ -  5a Turma -  Rel. Min. 
Arnaldo Esteves Lima -  Dje 18/05/2009.

Art. 638 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art.638.0  recurso extraordinário será processado e julgado no Supremo 
Tribunal Federal na forma estabelecida pelo respectivo regimento interno.1
1.  Normas  regimentais do Supremo Tri- Corte regulamenta o procedimento do Recurso
bunal Federal acerca do Recurso Extraor­
dinário: o  Regimento  Interno  da  Suprema    Extraordinário nos arts. 321 a 329.
Capítulo IX
DA CARTA TESTEMUNHÁVEL
Art. 639. Dar-se-á carta testemunhável:1'2 3
I -  da decisão que denegar o recurso;
II -  da que, admitindo embora o recurso, obstar à sua expedição e 
seguimento para o juízo ad quem.
1.  Carta  testemunhável: trata-se  de  ins­
trumento  criado  para  obstar  os  problemas 
decorrentes  de  os juizes  se  ocultarem  para 
não receber os recursos ou de determinarem 
aos escrivães que não lhes deem andamento. 
Sobre  sua  origem,  a doutrina  (GRINOVER, 
Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Ma­
galhães;  FERNANDES,  Antônio  Scarance. 
Recursos  no processo penal.  6a ed.  São  Paulo: 
Editora  Revista dos  Tribunais,  2009.  p.  159) 
aponta que “o recorrente comparecia ao car­
tório,  acompanhado  de duas testemunhas,  e 
relatava o que estava sucedendo ao escrivão, 
manifestando sua intenção de recorrer. Caso 
o  escrivão  admitisse  a veracidade  dos  fatos 
narrados,  fornecendo  atestado  a  respeito,  o 
problema ficava solucionado. Em caso de re­
lutância do escrivão, o recorrente comparecia 
ao tribunal com as duas testemunhas”.
2.  Hipóteses de cabimento: os incisos I e II
do art. 639 do CPP deixam entrever que a carta 
testemunhável  será  cabível  contra  a  decisão 
que  denegar o  recurso  ou  contra  a  decisão 
que, admitindo embora o recurso, obstar à sua 
expedição e seguimento para o juízo 
ad quem. 
Segundo Avena (Processo penal esquematizado. 
2a ed. São Paulo: Método, 2010. p. 1171), a carta
testemunhável será cabível apenas quando não 
recebido ou obstado o seguimento de recurso 
que deva ser julgado pela instância superior. 
Isso porque, segundo o art. 645 do CPP, o pro­
cedimento da carta testemunhável na instância 
superior seguirá o  procedimento  do  recurso 
denegado. Portanto, a carta testemunhável não 
se apresenta como o recurso adequado contra 
decisão  denegatória de recurso  que deva ser 
apreciado na própria instância em que a de­
cisão  impugnada foi proferida,  como  ocorre 
com os embargos de declaração opostos contra 
sentença  de juiz  de  Ia  instância.  Como  tais 
embargos são apreciados pelo próprio órgão 
jurisdicional  que prolatou  a  decisão  embar­
gada, não tendo seguimento para a instância 
superior, fica inviabilizado o manejo da carta 
testemunhável. Nesse caso, como não há um 
recurso previsto em lei, o caminho viável é a 
interposição  de  apelação  contra  a  sentença, 
arguindo  a  nulidade  da  decisão  em  virtud
[/PAGINA 2260]

[PAGINA 2261]
e 
do  vício  que  deu  ensejo  à  interposição  dos 
embargos de declaração. Se adequada a carta 
testemunhável, pouco  interessa o  motivo do 
não  recebimento  do  recurso  interposto  ou 
de seu não seguimento: falta de interesse ou 
legitimidade, intempestividade, deserção, etc.

TfTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   /    A r t, 5 4-]
3.  Utilização subsidiária: leitura isolada do 
art. 639 do CPP pode levar à conclusão (equi­
vocada)  de que a carta testemunhável seria a 
impugnação adequada contra toda e qualquer 
decisão  que não recebesse um recurso  inter­
posto ou que negasse seu seguimento. Porém, 
não se pode perder de vista que a lei processual 
penal também faz referência ao cabimento de 
outras impugnações contra decisões que não 
conhecerem  determinado  recurso.  É  o  que 
ocorre, por exemplo, com o não conhecimento 
de apelação interposta. De acordo com o art. 
581, XV, caberá RESE contra a decisão que de- 
negar a apelação ou a julgar deserta. Nos casos 
de não acolhimento de embargos declaratórios 
e embargos infringentes nos tribunais, os regi­
mentos, em regra, possibilitam o uso de agravo. 
Na mesma linha, segundo o art. 1042,1, infine, 
do novo CPC, denegado o recurso extraordi­
nário ou o recurso especial, caberá agravo de 
instrumento, no prazo de quinze dias, para o
Supremo Tribunal Federal ou para o Superior 
Tribunal de Justiça, conforme o caso. Portanto, 
a carta testemunhável deve ser utilizada de ma­
neira residual, subsidiária. Em outras palavras, 
a carta testemunhável será cabível apenas  na 
hipótese de ausência de previsão legal de ou­
tro recurso adequado contra a decisão de não 
recebimento ou não seguimento do recurso.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O Código de Processo Penal dispõe, em seu 
art. 581,  inciso XV, ser cabível o  recurso em sentido 
estrito contra decisão 'que denegar a apelação ou a 
julgar deserta'.  Não  se afigura,  portanto,  possível  a 
substituição da interposição de recurso em sentido es­
trito, contra a decisão que não recebeu a apelação, por 
carta testemunhável, pois, como é sabido, tal recurso, 
em razão de seu caráter subsidiário, somente é cabível 
quando não esteja previsto em lei outro recurso apto 
a impugnar a decisão judicial. Precedente desta Corte 
(...)" (STJ, 5aTurma, HC 85.317/DF, Rei. Min. Laurita Vaz, 
j. 10/02/2009, DJe 09/03/2009).
Art. 640. A carta testemunhável será requerida ao escrivão, ou ao se­
cretário do tribunal,1 conforme o caso, nas quarenta e oito horas seguintes 
ao despacho que denegar o recurso,2 indicando o requerente as peças do 
processo que deverão ser trasladadas.3
1.  Requerimento ao Diretor de Secretaria:
ao contrário dos demais recursos, que são diri­
gidos a um órgão jurisdicional (v.g., juiz, desem­
bargador), a carta testemunhável será requerida
ao escrivão, no âmbito da Justiça Estadual, ao 
diretor de Secretaria, na Justiça Federal, ou ao 
secretário da Presidência do Tribunal, conforme 
o caso, nas quarenta e oito horas segu
[/PAGINA 2261]

[PAGINA 2262]
intes ao 
despacho que denegar o recurso. Justifica-se a 
interposição da carta testemunhável perante o 
diretor de secretaria pelo fato de seu juízo de 
admissibilidade não ser feito pelo juízo a quo, 
mas apenas perante a instância superior. Assim, 
ainda que intempestiva ou descabida,  a carta 
testemunhável deve ser encaminhada ao juízo 
ad quem para seu julgamento, que pode deixar
de apreciá-la somente sob o fundamento de au­
sência de seus pressupostos de admissibilidade.
2. Prazo: 48 (quarenta e oito) horas, contadas 
a partir do despacho que denegar o recurso. 
Para  que  esse  prazo  possa  ser  contado  em 
horas, é indispensável que conste do mandado 
lavrado pelo Oficial de Justiça a exata hora em 
que ocorreu a intimação; caso contrário, o pra­
zo de 48 (quarenta e oito) horas será contado 
em dias -  02 (dois).
3.  Formação do instrumento: a  carta tes­
temunhável  é  processada  por  instrumento, 
daí por que o recorrente deve indicar as peças 
para  a formação  do  traslado  por ocasião  do 
requerimento de sua extração.
Art. 641.0  escrivão, ou o secretário do tribunal, dará recibo da petição 
à parte e, no prazo máximo de cinco dias, no caso de recurso no sentido

Art. 641
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Uma
estrito, ou de sessenta dias, no caso de recurso extraordinário, fará entrega 
da carta, devidamente conferida e concertada.
1.  Recibo da  petição: com  o  objetivo  de 
comprovar que a carta testemunhável foi inter­
posta tempestivamente, recai sobre o escrivão 
(ou sobre o Secretário do Tribunal) o dever de 
dar recibo da petição à parte.
2. Entrega da carta: o art. 641  do CPP faz
referência à entrega da carta, no caso de recurso 
no sentido estrito, no prazo máximo de 5 (cin­
co) dias. Trata-se de referência exemplificativa, 
porquanto o RESE não é o único recurso ordi­
nário cuja denegação dá ensejo à interposição 
da carta testemunhável.  Portanto, esse prazo 
de 5 (cinco) dias para a entrega da carta deve 
ser aplicado para outros recursos denegados 
ou obstados pelo juízo a quo.
3.  Recurso Extraordinário: a parte final do 
art. 641 do CPP não tem aplicação, porquanto 
o instrumento adequado para a denegação de 
Recurso Extraordinário (e Especial) é o agravo 
de instrumento, e não a carta testemunhável.
Art. 642.0 escrivão, ou o secretário do tribunal, que se negar a dar o 
recibo, ou deixar de entregar, sob qualquer pretexto, o instrumento, será 
suspenso por trinta dias. O juiz, ou o presidente do Tribunal de Apelação, 
em face de representação do testemunhante, imporá a pena e mandará 
que seja extraído o instrumento, sob a mesma sanção, pelo substituto do 
escrivão ou do secretário do tribunal. Se o testemunhante não for atendido, 
poderá reclamar ao presidente do tribunal ad quem, que avocará os autos, 
para o efeito do julgamento do recurso e imposição da pena.'
1.  Responsabilização  administrativa  do 
servidor desidioso: se o escrivão (ou Secretário 
do Tribunal) se negar a dar o recibo, ou deixar 
de
[/PAGINA 2262]

[PAGINA 2263]
entregar o instrumento ao Tribunal, dispõe 
o art. 642 do CPP que o servidor estará sujeito 
à sanção  administrativa de suspensão  por 30 
(trinta) dias. O dispositivo deixa entrever que a 
referida sanção podería ser aplicada de imediato 
pelo Desembargador Presidente do respectivo
Tribunal.  Ocorre  que,  à luz  da  Constituição 
Federal, a imposição de toda e qualquer sanção, 
seja ela de natureza administrativa, seja ela de 
natureza penal,  está sujeita à observância do 
devido processo legal. Logo, o ideal é concluir 
que  a sanção  administrativa prevista  no  art. 
642 do CPP só pode ser aplicada ao final de um 
regular processo administrativo, respeitando-se, 
assim, o contraditório e a ampla defesa.
Art. 643. Extraído e autuado o instrumento, observar-se-á o disposto 
nos arts. 588 a 592, no caso de recurso em sentido estrito, ou o processo 
estabelecido para o recurso extraordinário, se deste se tratar.1
1.  Procedimento da carta testemunhável: rias,  remetemos o  leitor aos comentários  ao
de modo a evitarmos repetições desnecessá-    art. 645 do CPP.
Art. 644.0  tribunal, câmara ou turma a que competir o julgamento 
da carta, se desta tomar conhecimento, mandará processar o recurso, ou, 
se estiver suficientemente instruída, decidirá logo, de meritis.'

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   / 5 4 5
1.  Julgam ento  sim ultâneo  da  carta  tes- 
tem unhável  e  do  recurso  denegado: se  a
carta  testemunhável estiver  suficientemente 
instruída, de tal modo a permitir o conheci­
mento do recurso denegado, o Tribunal tem 
autorização  para,  de  imediato,  decidir a  seu
respeito.  Daí  a  importância  do  recorrente, 
por ocasião da formação do instrumento, ter 
a cautela de trasladar as peças para que o Tri­
bunal possa apreciar o recurso não admitido, 
manifestando-se  expressamente  a  respeito 
dessa opção nas razões da carta testemunhável.
Art. 645. O processo da carta testemunhável  na instância superior 
seguirá o processo do recurso denegado.'
1.  Procedimento adequado: após a extração    conclusos ao juízo a quo, para fins de retrata- 
de cópia das peças indicadas pelo recorrente,    ção (ou confirmação) da decisão impugnada 
a carta testemunhável seguirá o mesmo pro-    (CPP, art. 589, caput). Nessa hipótese, não será 
cedimento  do  recurso  que  foi  denegado  ou    possível a aplicação da regra constante do art. 
não teve andamento. Logo, considerando que    589, parágrafo único, do CPP, porquanto, ao 
o recurso não conhecido tenha sido o recurso   reformar a decisão  de não conhecimento ou
em  sentido  estrito,  isso  significa  dizer  que,   não seguimento do recurso interposto, o juízo
após  a apresentação das razões recursais em a quo estará tão somente recebendo o recurso 
dois dias, a parte contrária terá oportunidade    interposto  ou lhe  dando  andamento,  o  que 
de  oferecer  contrarrazões  no  mesmo  prazo    não autoriza a interposição de qualquer outro 
(CPP, art. 588, caput). Depois, os autos serão    recur
[/PAGINA 2263]

[PAGINA 2264]
so pela parte contrária.
Art. 646. A carta testemunhável não terá efeito suspensivo.'3 1 2 3
1.  Efeito devolutivo: como todo e qualquer   ou não teve andamento (CPP, art. 645), pode-
recurso, a carta testemunhável é dotada de efei-   -se dizer que tal impugnação será dotada de
to devolutivo. Seu objetivo é o conhecimento   efeito  regressivo  (diferido  ou  iterativo)  caso
do recurso que o juízo a quo não admitiu, ou   o recurso obstado também o possua. É o que
a determinação para que o juiz dê seguimento   ocorre,  por  exemplo,  com  a  carta  testemu-
ao recurso já recebido. nhável interposta contra o não conhecimento
2.  Efeito suspensivo: de acordo com o art.    de  reCurS° em  sentido  estjrito  ou afavo  em
646 do CPP,  a carta testemunhável não  terá    execu<?ãa  Como 0  Procedimento  do RESE, 
efeito suspensivo. e’ Por consequência> da carta testemunhável,
preveem a possibilidade de retratação, é de se
3. Efeito regressivo: na  medida em  que  o    concluir  que  a carta testemunhável  também
procedimento da carta testemunhável é o mes-   permitirá ao juízo a quo se retratar da decisão
mo procedimento do recurso que foi denegado   impugnada.

Art. 647 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Capítulo X
DO H A B E A S C O R PU S E SEU PROCESSO
Art. 647. Dar-se-á habeas corpus'2 sempre que alguém sofrer ou se 
achar na iminência de sofrer violência3ou coação4ilegal5'7na sua liberdade 
de ir e vir,8-12salvo nos casos de punição disciplinar.'314
1. H abeas Corpus: a liberdade de locomoção 
é um dos direitos mais sagrados do ser huma­
no, direito este que não pode sofrer quaisquer 
restrições e/ou limitações, senão as previstas 
em lei. Para assegurar tal direito, de maneira 
célere e eficaz, a Constituição Federal outorga 
a qualquer pessoa, nacional ou estrangeira, a 
garantia  do habeas  corpus  (art.  5o,  LXVIII). 
A  expressão habeas  corpus  significa  exiba o 
corpo,  apresente  a  pessoa  que  está  sofrendo 
ilegalidade  na  sua liberdade  de  locomoção. 
Habeas,  de habeo, habes,  habui,  habitum,  ha- 
bere,  que  significa  ter,  possuir,  apresentar,  e 
corpus (corpus, oris), que se traduz por corpo 
ou pessoa. A expressão é 'writ o f habeas cor­
pus’: ordem para apresentar a pessoa que está 
sofrendo o constrangimento. Trata-se, o habeas 
corpus, de ação autônoma de impugnação, de 
natureza constitucional, vocacionada à tutela 
da liberdade de locomoção.  Logo, desde que 
a violência ou coação ao direito subjetivo de 
ir, vir e ficar decorra de ilegalidade ou abuso 
de poder, o writ o f habeas corpus servirá como 
o instrumento constitucional idôneo a prote­
ger o ius libertatis do agente. Conquanto sua 
utilização seja muito mais comum no âmbito 
criminal, o remédio heroico vista prevenir e 
remediar toda e  qualquer restrição  ilegal ou 
abusiva  à  liberdade  de  locomoção,  daí  por 
que  pode  ser  utilizado  para impugnação  de 
quaisquer atos judiciais, administrativos e até 
mesmo de particulares.
1.1.  Espécies de
[/PAGINA 2264]

[PAGINA 2265]
habeas corpus: denomina- 
-se liberatório  o habeas  corpus  que  se volta 
contra  ordem  ilegal  ou  abuso  de  poder já 
perpetrados,  cuja coação  concretizou-se  (ou 
está  em  vias  de  se  concretizar).  Concedida 
a ordem de habeas corpus,  o juiz ou tribunal
devem determinar a cessação da coação: se o 
paciente estiver preso, deve ser expedido alvará 
de soltura, restaurando-se o direito de ir, vir e 
ficar, salvo se por outro motivo deva o agente 
ser  mantido  na  prisão  (CPP,  art.  660,  §1°); 
se o mandado de prisão ainda não tiver sido 
cumprido, deve ser expedido contramandado 
de prisão. Denomina-se preventivo o habeas 
corpus que se ajuiza contra ameaça de cons­
trangimento ilegal à liberdade de locomoção, 
visando a prevenir sua materialização. Nesse 
caso, o juiz ou tribunal profere ordem impe­
ditiva da coação, que se chama salvo-conduto. 
Como estabelece o CPP, se a ordem de habeas 
corpus for  concedida  para  evitar  ameaça  de 
violência  ou  coação  ilegal,  dar-se-á  ao  pa­
ciente  salvo-conduto  assinado pelo juiz  (art. 
660,  §4°).  Do  latim salvus  (salvo) conductus 
(conduzido), a expressão salvo-conduto dá a 
precisa ideia de uma pessoa conduzida a salvo. 
Por meio  dele,  concede-se  ao  seu  portador 
livre trânsito, de modo a impedir sua prisão ou 
detenção pelo mesmo motivo que deu ensejo 
à impetração do habeas corpus. Para que esse 
habeas  corpus  preventivo  seja  conhecido,  a 
ameaça  de  constrangimento  ao ius  libertatis 
deve  constituir-se  objetivamente,  de  forma 
iminente e plausível. Logo, se não forem apon­
tados atos objetivos que possam causar, direta 
ou indiretamente, perigo ou restrição à liber­
dade de locomoção de um paciente, num caso 
concreto, mas apenas hipoteticamente, será in­
viável a utilização do habeas corpus. Reputa-se, 
assim,  manifestamente  incabível a utilização 
do 
habeas corpus, em  sua versão  preventiva, 
quando  o alegado risco à liberdade de loco­
moção  for  meramente  hipotético.  Há  quem 
se  refira  a outras  espécies  de habeas  corpus. 
Norberto Avena (Processo penal esquematiza-

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   . 5 4 7
do.  2a ed. São Paulo: Método, 2010. p.  1.085), 
por exemplo, refere-se ao denominado habeas 
corpus profilático, destinado a suspender atos 
processuais ou impugnar medidas que possam 
importar em prisão futura com aparência de 
legalidade,  porém  intrinsecamente  contami­
nada  por  ilegalidade  anterior.  Neste  caso,  a 
impugnação  não  visa  ao  constrangimento 
ilegal à liberdade de locomoção já consuma­
do ou à ameaça iminente de que ocorra esse 
constrangimento,  mas  sim  a  potencialidade 
de que este constrangimento venha a ocorrer. 
O autor cita como exemplos a impetração do 
writ para o trancamento da ação penal, para 
que  seja alcançada  a  suspensão  do  processo 
em virtude  de  questão  prejudicial  que versa 
sobre o estado  das pessoas  (art.  92  do  CPP) 
ou para impugnar decisão de improcedência 
de exceções
[/PAGINA 2265]

[PAGINA 2266]
de incompetência, ilegitimidade 
de parte, litispendência ou coisa julgada. Ou­
tros  doutrinadores,  por  sua vez,  referem-se 
ao denominado 
habeas corpus trancativo, ou 
seja,  aquele  cuja impetração visa  ao  tranca­
mento  de  inquérito  policial  ou  de processo 
penal.  Sua  existência  poderia  ser extraída  a 
partir de uma interpretação a contrario sensu 
do art. 651  do CPP, que prevê que “a conces­
são do 
habeas corpus não obstará, nem porá 
termo ao processo, desde que este não esteja 
em conflito com os fundamentos daquela”. A 
nosso juízo, há apenas duas espécies de habeas 
corpus: liberatório e preventivo. Não há falar, 
pois, em habeas corpus profilático e trancativo, 
porquanto o que se tem, nesse caso, não é uma 
espécie autônoma de 
habeas corpus,  mas sim 
um mero efeito do writ liberatório ou preven­
tivo. Esse efeito -  trancamento do inquérito ou 
do processo -  funciona apenas como o objeto 
do remédio heroico.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  No caso dos  autos, a  determinação ao pa­
ciente  de  apresentar-se ao  Instituto  Criminalística 
para a fim de submeter-se a perícia de confecção de 
imagens consiste, indubitavelmente, constrangimento 
ilegal e inconstitucional, agravada, ainda, pela ameaça 
concreta à liberdade de locomoção, em face da impo­
sição de pena de prisão na  hipótese de negativa de 
comparecimento em  5 dias. Ordem concedida  para 
o fim de, expedindo-se salvo conduto, assegurar ao 
paciente o direito de não ser obrigado a comparecer ao
Instituto de Criminalística para fornecer sua imagem". 
(STJ, 5a Turma, HC 179.486/GO, Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 14/06/2011, DJe 27/06/2011).
2.  Natureza jurídica: o Código de Processo 
Penal trata o habeas corpus como recurso.  O 
Capítulo X, que cuida do Habeas Corpus e seu 
processo encontra-se inserido no Título II, que 
versa sobre os Recursos em geral, o qual faz par­
te do Livro III do CPP, referente às Nulidades 
e Recursos em geral. Apesar de sua localização 
topográfica no CPP, o habeas corpus não tem 
natureza jurídica de recurso.  É bem verdade 
que o habeas corpus, por vezes, funciona como 
verdadeiro instrumento destinado à impugna­
ção de decisões judiciais. É o que ocorre, por 
exemplo, quando o juiz recebe uma denúncia 
contra determinada pessoa, a despeito da au­
sência de lastro  probatório  suficiente  para a 
instauração  do  processo.  Nesse  caso,  diante 
da ausência de justa causa para a deflagração 
da persecução penal em juízo, pode o acusado 
impetrar ordem de habeas  corpus,  com  fun­
damento no art. 648, inciso I, do CPP, objeti­
vando-se o trancamento do processo, hipótese 
em  que o habeas corpus exercerá o papel de 
verdadeiro recurso. No entanto, embora possa, 
vez por outra, ser utilizado como verdadeiro 
recurso, o habeas corpus não tem essa natureza 
jurídica. São vários os motivos pelos quais se 
pode afirmar, categoricamente, que o habeas 
corpus não é um recurso, a saber: a) um recurso 
pressupõe a existência
[/PAGINA 2266]

[PAGINA 2267]
de um processo. Diver­
samente, o 
habeas corpus pode ser impetrado 
independentemente da existência de processo 
penal em curso (v.g., habeas corpus objetivan­
do o trancamento de inquérito policial); b) o 
recurso é um instrumento de impugnação de 
decisões judiciais;  o  habeas  corpus  pode  ser 
impetrado contra decisões judiciais e contra 
atos administrativos ou de particulares;  c)  o 
recurso funciona como instrumento de impug­
nação de decisões judiciais não definitivas, ao 
passo que o habeas corpus pode ser utilizado 
inclusive após o trânsito em julgado, objetivan­
do a rescisão da coisa julgada, desde que ainda 
subsista constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção; d) dentre vários pressupostos de 
admissibilidade  recursal,  deve  ser  aferida  a 
tempestividade do recurso, sendo certo que,

Art. 647 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
operada a preclusão temporal, tal impugnação 
não poderá ser conhecida. Em sentido diverso, 
desde  que  subsista  constrangimento  ilegal 
à  liberdade  de  locomoção,  o 
habeas  corpus 
poderá ser utilizado a qualquer momento, in­
clusive após o trânsito em julgado de sentença 
condenatória ou absolutória imprópria. Nesse 
ponto, o habeas corpus também se diferencia 
do  mandado  de  segurança,  que  está  sujeito 
ao  prazo  decadencial  de  120  (cento  e vinte) 
dias, contados da ciência, pelo interessado, do 
ato impugnado  (Lei n.  12.016/09, art. 23); e) 
dentre vários pressupostos de admissibilidade 
recursal,  deve  ser  aferida  a  legitimidade  do 
recurso, sendo certo que, interposto por parte 
ilegítima, tal impugnação não poderá ser co­
nhecida. Por outro lado, embora sua finalidade 
seja beneficiar o paciente, ou seja, aquele que 
sofre ou se acha ameaçado de sofrer violência 
ou  coação  em  sua liberdade  de  locomoção, 
uma ordem de habeas corpus pode ser reque­
rida por ele mesmo ou por qualquer do povo 
(CPP, art. 654, caput). Se o habeas corpus não 
é um recurso, no sentido técnico da expressão, 
qual é, então, sua natureza jurídica? Doutrina e 
jurisprudência são uníssonas em afirmar que o 
habeas corpus funciona como verdadeira ação 
autônoma de impugnação, de natureza consti­
tucional, vocacionada à tutela da liberdade de 
locomoção, que pode ser ajuizada por qualquer 
pessoa.  Aliás,  mesmo  quando  concedido  de 
ofício pelo juiz (CPP, art. 654, §2°), o 
habeas 
corpus não perde essa característica, pois, uma 
vez  iniciado  o  processo,  a  parte  é  investida 
dos poderes e faculdades que caracterizam o 
direito de ação. Na hipótese, a natureza do bem 
protegido e a urgência da tutela justificam ple­
namente o exercício espontâneo da jurisdição, 
sem  que  com  isso  se  desnature o  fenômeno 
da ação.  Nessa linha:  GRINOVER, Ada  Pel- 
legrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; 
FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no 
processo penal. 6a ed. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2009. p. 270.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) A jurisprudência
[/PAGINA 2267]

[PAGINA 2268]
desta Suprema Corte conso­
lidou-se no sentido de que'a coisa julgada estabelecida 
no processo condenatório não é empecilho, por si só, à 
concessão de habeas corpus por órgão jurisdicional de
gradação superior, de m odo a desconstituir a decisão 
coberta  pela  preclusão  máxima' (RHC  n° 82.045/SP, 
PrimeiraTurma, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, 
DJ de 25/10/02). Nos termos da jurisprudência deste 
Supremo Tribunal, o princípio da insignificância deve 
ser aplicado no delito de descaminho quando o valor 
sonegado for  inferior ao  montante  mínim o  de  R$ 
10.000,00 (dez mil  reais)  legalmente previsto no art. 
20 da Lei n° 10.522/02, com a redação dada  pela Lei 
n°  11.033/04. Ordem concedida".  (STF,  I a Turma,  HC 
95.570/SC,  Rei. Min.  Dias Toffoli, j. 01/06/2010,  DJe 
159 26/08/2010).
3.  Violência à liberdade de ir e vir: para que 
o habeas  corpus  possa  ser utilizado,  o  texto 
constitucional  exige  que  alguém  sofra  ou  se 
ache ameaçado de sofrer 
violência ou coação 
em  sua  liberdade  de locomoção  em virtude 
de constrangimento ilegal. A palavra 
violência 
exprime a vis corporalis,  a violência física ou 
material, implicando agressão física, atentado 
material  ou  emprego  de  força  indispensável 
para que a pessoa não tenha liberdade corpó- 
rea. É o que ocorre, por exemplo, com alguém 
que foi preso em flagrante sem que estivesse 
em situação de flagrância no momento de sua 
captura. À evidência, há um constrangimento 
físico à sua liberdade de locomoção.
4.  Coação à  liberdade de ir e vir: implica 
violência moral, vis compulsiva, que pode ser 
decorrente da ameaça, do medo ou da intimi­
dação. Em se tratando da tutela da liberdade 
de  locomoção,  deve  se  atribuir  à violência 
ou  à coação  uma  interpretação  abrangente, 
colocando-se em sua esfera de incidência qual­
quer tipo ou modalidade de conduta positiva 
ou  negativa  que  seja  capaz  e  suficiente  de 
acarretar constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção. Essa ameaça de constrangimento 
ao ius  libertatis  que  autoriza  a  impetração 
de habeas corpus deve constituir-se objetiva­
mente,  de forma iminente e plausível.  Logo, 
se  não  forem  apontados  atos  concretos  que 
possam causar, direta ou indiretamente, peri­
go ou restrição à liberdade de locomoção de 
um paciente, num caso concreto, mas apenas 
hipoteticamente,  será  inviável  a  utilização 
do 
habeas corpus.  Portanto,  não se  admite  a 
utilização  do  habeas  corpus  para  se  impug­
nar  um  ato  normativo  em  tese.  Na  mesma 
linha,  reputa-se  manifestamente  incabível  a

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 4 7
utilização  do habeas  corpus,  em  sua  versão 
preventiva, quando o alegado risco à liberdade 
de locomoção for meramente hipotético.  De 
fato, torna-se insuscetível de conhecimento o 
habeas corpus quando o impetrante não indicar 
qualquer ato concreto que revele, por parte da 
autoridade apontada como coatora, a prática 
de  comportamento  abusiv
[/PAGINA 2268]

[PAGINA 2269]
o  ou  de  conduta 
revestida de ilicitude. Para que seja conhecida, 
a ação de habeas corpus exige a indicação -  es­
pecífica e individualizada -  de fatos concretos 
cuja ocorrência possa repercutir na esfera da 
imediata liberdade  de  locomoção  física  dos 
indivíduos. A ausência de precisa indicação de 
atos concretos e específicos, por parte da au­
toridade apontada como coatora, que revelem 
prática atual ou iminente de comportamento 
abusivo ou de conduta revestida de ilicitude, 
inviabiliza, processualmente, a impetração do 
writ o f habeas corpus. Não por outro motivo, 
os Tribunais Superiores têm considerado que 
o habeas corpus não é o instrumento idôneo 
para se pleitear a expedição de salvo-conduto 
em favor de motorista que não deseja se sub­
meter ao teste do bafômetro ou a outro exame 
de dosagem alcoólica em virtude do princípio 
que veda a autoincriminação (tiemo teneturse 
detegere), porquanto ausente qualquer violação 
ou ameaça ao direito à liberdade de locomoção.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) A pretensão da Defensoria Pública da União 
-  que equivale, em verdade, a  realizar um controle 
abstrato de constitucionalidade -  não se mostra pos­
sível por intermédio da via processual célere eleita, o 
habeas corpus, remédio constitucional absolutamente 
inadequado  para  esse fim  (STJ,  RHC 26.273/SP,  5.a 
Turma, Rei. Min LAURITA VAZ, DJe de 13/10/2009; STJ, 
H C 195.469/SP, decisão monocrática, Rei. Min. LAURITA 
VAZ, DJe de 14/02/2011; STF, HC 81.489/SP, 2.a Turma, 
Rei. Min. CEZAR PELUSO, DJe de 23/11/2007, STF, HC 
83.966-AgR/SP,  Rei.  Min.  CELSO  DE  MELLO, v.g.). A 
ameaça de constrangimento ilegal ao jus libertatis que 
enseja a impetração de habeas corpus, a que se refere a 
garantia prevista no rol dos direitos fundamentais (art. 
5°, LXVIII, da Constituição República), há de se cons­
tituir objetivamente, de forma iminente e plausível, e 
não hipoteticamente, como na hipótese dos autos, em 
que se impugna ato normativo.'[A] ausência de precisa 
indicação de atos concretos e específicos inviabiliza, 
processualmente,  o  conhecimento da  ação  consti­
tucional  de "habeas corpus" (STF,  HC  109.327-MC/
RJ, decisão monocrática, Rei. Min. CELSO DE MELLO, 
DJe de 08/08/2011). Aqui não se está a "negar direitos 
fundamentais [...] simplesmente por meras questões 
de técnicas  processuais", como  anotado nas  razões 
recursais. Ora,  não  pode esta  Corte substituir-se ao 
Constituinte e julgar questão sobre a qual não pode 
exercer jurisdição. Seria absolutamente antijurídico 
que esteTribunal avocasse, para si, controvérsia a que 
a Constituição da República não lhe deu competência, 
como insistentemente pretende a Defensoria Pública, 
ultrapassando questões processuais que não podem 
ser tidas como  mero óbice,  sob pena  de se instalar 
o  caos, a  insegurança jurídica. Tal fato significaria a 
errônea substituição ao Órgão Jurisdicional que tem, 
por intermédio da via processual correta, competência
[/PAGINA 2269]

[PAGINA 2270]
para apreciar a controvérsia. (...) Agravo desprovido, 
ante a absoluta falta de interesse jurídico de agir quan­
to à impetração de habeas corpus na espécie". (STJ, 5a 
Turma, AgRg no HC 215.050/AC, Rei. Min. Laurita Vaz, 
j. 6/9/2011, DJe 22/09/2011).
STJ: "(...)  É manifestamente incabível a  utilização do 
habeas corpus, em sua versão preventiva, quando o 
alegado risco à liberdade de locomoção é meramente 
hipotético,“ato de hipótese". Precedentes do STJ e STF. 
Ademais,"Eventuais sanções decorrentes de recusa do 
paciente a se submeter a qualquer dos procedimentos 
previstos no artigo 277 do Código deTrânsito Brasilei­
ro, dentre eles o teste de alcoolemia, não vão além de 
aplicação de multa e suspensão do direito de dirigir e 
de medidas administrativas, não existindo, assim, cons­
trangimento a ser sanado no âmbito do writ."(AgRg
 
no  HC  133840/PR,  Rei.  Min.  convocado  HAROLDO 
RODRIGUES, DJe 8/3/10). Ordem denegada".  (STJ,  5a 
Turma, HC 140.861/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
j. 13/04/2010, DJe 03/05/2010). E ainda: STJ, 5a Turma, 
RHC 25.655/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 04/08/2011, 
DJe 25/08/2011; STJ, 5aTurma, RHC 26.273/SP, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 17/09/2009, DJe 13/10/2009.
5.  Constrangimento ilegal: para  além  da 
comprovação de que alguém sofre ou se acha 
ameaçado de  sofrer violência ou coação  em 
seu  direito  de  ir, vir e  ficar,  a  utilização  do 
habeas corpus também pressupõe a existência 
de ilegalidade ou abuso de poder.  O uso das 
palavras ilegalidade  ou abuso  de poder  no 
texto  constitucional  deixam  entrever  que  o 
habeas  corpus somente  será  cabível quando 
restar  evidenciado  constrangimento ilegal 
à liberdade de locomoção. Logo, a contrario 
sensu,  se  a supressão  da liberdade  física  ou 
corpórea  do  agente  tiver  suporte  ou  lastro 
legal -  por exemplo, prisão penal em virtude 
de  sentença  condenatória  com  trânsito  em 
julgado  que  reconheceu  a  prática  de  fato

Art. 647 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
típico, ilícito e culpável   não há que se falar 
em constrangimento ilegal, inviabilizando a 
utilização do writ.
6.  Ilegalidade: a ilegalidade a que se refere a 
Constituição Federal (art. 5o, LXVIII) consiste 
na falta de observância dos preceitos legais exi­
gidos para a validade do ato ou de alguns deles 
exigidos como necessários. Logo, desde que a 
violência ou a coação decorram de ato que não 
encontre amparo na lei, esse constrangimento 
ilegal será passível de correção pelo remédio 
heroico  do habeas  corpus.  Exemplificando, 
suponha-se  que  cidadão  preso  em  flagrante 
em data de Io de janeiro de 2012 seja mantido 
preso  por tempo  indeterminado,  sem  que  o 
juiz se pronuncie quanto à conversão da pri­
são em  flagrante  em preventiva.  Ora,  com a 
entrada em vigor da Lei n. 12.403/11, a prisão 
em flagrante não é  mais fundamento,  por si 
só, para que alguém permaneça preso durante 
toda a persecução penal. Caso haja necessidade 
da
[/PAGINA 2270]

[PAGINA 2271]
manutenção  da prisão,  evidenciada pela 
presença dos pressupostos dos arts. 312 e 313 
do CPP, o art. 310, inciso II, do CPP, passa a 
exigir que a prisão em flagrante seja convertida 
em preventiva, de maneira fundamentada. Se, 
no caso concreto, tal conversão não foi feita, 
fica evidente que há um constrangimento ilegal 
à  liberdade  de  locomoção  do  agente,  o  que 
autoriza a impetração do habeas corpus (CPP, 
art. 648,1).
7.  Abuso de poder: a Constituição Federal 
também autoriza a impetração do writ o f ha­
beas corpus quando a violência ou coação ao 
ius libertatis resultar de abuso de poder. Apesar 
de o abuso de poder estar compreendido den­
tro do contexto da ilegalidade, a Constituição 
Federal  o  destacou  desta  de  forma  sensata, 
dando-lhe, assim, maior projeção e relevo. O 
abuso de poder é o exercício irregular do poder, 
podendo restar caracterizado na hipótese de 
incompetência do agente para a prática do ato, 
ou mesmo quando este, em nome da lei, mas 
por ela não autorizado, extrapola seus limites. 
A título de exemplo, suponha-se que a prisão 
temporária de uma pessoa tenha sido determi­
nada por apenas 5 (cinco) dias. Evidenciando- 
-se que o agente ainda é mantido no cárcere,
a despeito do decurso desse prazo, o abuso de 
poder estará evidenciado, autorizando-se, por 
conseguinte, a impetração do habeas corpus, 
nos termos do art. 648, II, do CPP.
8.  Tutela da liberdade de locomoção e a 
antiga doutrina  brasileira do h abeas cor­
pus:  ao  longo  de  sua  existência  histórica,  o 
habeas corpus já se prestou à tutela de outros 
direitos,  além  da  liberdade  de  locomoção. 
Com  a  primeira  Constituição  Republicana, 
em  1891,  o 
habeas  corpus  passou  a  constar 
pela primeira vez do texto constitucional com 
a seguinte redação: “Dar-se-á o habeas corpus 
sempre  que  o  indivíduo  sofrer  ou  se  achar 
em  iminente  perigo  de  sofrer violência,  ou 
coação,  por  ilegalidade  ou  abuso  de  poder” 
(art. 72, §22). Como não havia outro remédio 
constitucional para resguardar, com a mesma 
presteza  do habeas  corpus,  outros  direitos, 
entendeu-se,  à  época,  que  ele  se  destinava a 
assegurar o exercício de um direito de ordem 
civil,  comercial,  constitucional  ou  adminis­
trativa,  desde  que  fosse  líquido  e  que,  para 
o  seu  exercício,  fosse  necessária  a  liberdade 
de locomoção.  Surge então, com suporte nas 
lições  de  Ruy Barbosa,  a  chamada  doutrina 
brasileira do habeas corpus, autorizando-se 
a utilização do writ não apenas nos casos de 
prisão e ameaça de prisão, como também nas 
hipóteses em que o paciente estivesse submeti­
do à coação ou a constrangimento à liberdade 
individual que lhe impedisse o exercício de um 
ou de alguns direitos determinados. Com base 
nessa  doutrina,  o  Supremo Tribunal  Federal 
(Pleno,  HC  3.536,  Rei.  Min.  Oliveira  Ribei­
ro, j.  06/05/1914) já  teve  a  oportunidade  de 
conceder habeas  corpus  para  a  reintegração 
de  funcionários
[/PAGINA 2271]

[PAGINA 2272]
públicos,  bem  como  para 
determinar  a  publicação  de  discursos  pela 
imprensa. Ocorre que, com a reforma consti­
tucional de 1926 e as demais Constituições até 
a atual, restou superada a doutrina brasileira 
do habeas corpus. Em primeiro lugar, porque 
a  utilização  do habeas  corpus passou  a  ficar 
restrita à tutela da liberdade de locomoção. Em 
segundo lugar, porque foi criado o mandado 
de segurança, destinado à proteção de outros 
direitos líquidos e certos, que não a liberdade 
de locomoção. Nesse sentido, aliás, a Consti­

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL /\rt# 547
tuição Federal de 1988 é categórica. De fato, o 
art. 5o, LXVIII, prevê que o habeas corpus só 
pode ser utilizado quando alguém sofrer ou se 
achar ameaçado de sofrer violência ou coação 
em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade 
ou abuso de poder. De mais a mais, o art. 5o, 
LXIX,  da  CF/88,  dispõe  que  “conceder-se-á 
mandado de segurança para proteger direito 
líquido  e  certo, 
não  amparado por  habeas 
corpus ou habeas data, quando o responsável 
pela ilegalidade ou abuso de poder for autori­
dade pública ou agente de pessoa jurídica no 
exercício de atribuições do Poder Público”.
9.  Hipóteses  que autorizam  o conheci­
mento do h abeas corpus: como já foi dito, o 
habeas corpus destina-se à tutela da liberdade 
de ir, vir e ficar. A análise da jurisprudência dos 
Tribunais Superiores -  notadamente dos jul­
gados da Suprema Corte -  aponta no sentido 
do alargamento do campo de abrangência do 
habeas corpus, como no caso de impetrações 
contra instauração de inquérito criminal para 
tomada de depoimento, indiciamento de de­
terminada pessoa, recebimento de denúncia, 
sentença de pronúncia no âmbito do processo 
do Júri e decisão condenatória, dentre outras. 
A jurisprudência  do  STF  estabelece  sérias 
ressalvas ao cabimento do writ, no sentido de 
que supõe violação, de forma mais direta, ao 
menos  em  exame  superficial,  à liberdade de 
ir e vir dos cidadãos.  Essa orientação, entre­
tanto,  não  tem  inviabilizado,  por  completo, 
o  processo  de  ampliação  progressiva  que  a 
garantia do 
habeas corpus possa vir a desempe­
nhar no sistema jurídico brasileiro, sobretudo 
para conferir força normativa mais robusta à 
Constituição. Nessa linha, há precedentes no 
sentido do cabimento do habeas corpus para 
apreciar toda  e  qualquer  medida  que  possa, 
em tese, acarretar constrangimento à liberdade 
de locomoção ou, ainda, agravar as restrições 
a esse direito. Entre outras hipóteses, tem sido 
admitida  a  utilização  do habeas  corpus  nas 
seguintes: a) anterior aceitação da proposta de 
suspensão condicional do processo e sujeição 
ao período de prova não implica renúncia ao 
interesse  de  agir para impetração  de  habeas 
corpus com o fim de questionar a justa causa 
do processo. É bem verdade que, com a acei­
tação da proposta, o processo ficará suspenso 
por um período de prova que pode variar de 
2  (dois)  a 4  (quatro)  anos
[/PAGINA 2272]

[PAGINA 2273]
(Lei  n.  9.099/95). 
Porém, como a Lei dos Juizados prevê várias 
causas de revogação do benefício, é evidente 
que subsiste risco à liberdade de locomoção, o 
que autoriza a impetração do remédio heroi- 
co, caso à infração penal seja cominada pena 
privativa de liberdade; b) autorização judicial 
de  quebra  de  sigilos  (v.g.,  bancário,  fiscal), 
se destinada a fazer prova em procedimento 
penal: na visão do STF, se se trata de processo 
penal ou mesmo de inquérito policial referente 
à infração penal à qual seja não seja cominada 
exclusivamente  pena  de  multa,  admite-se  a 
utilização do habeas corpus, dado que, de um 
ou  do  outro, pode  advir  condenação  a pena 
privativa de liberdade, ainda que não iminente, 
cuja  aplicação  poderia vir a  ser viciada pela 
ilegalidade contra a qual se volta a impetração 
da ordem. Por isso, o habeas corpus tem sido 
considerado idôneo para impugnar o indefe­
rimento de prova de interesse do investigado 
ou acusado, o deferimento de prova ilícita ou 
o deferimento inválido de prova lícita.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) HABEAS CORPUS. Condição da ação. Interesse 
processual ou de agir. Caracterização. Alegação de falta 
de justa causa para ação penal. Admissibilidade. Pro­
cesso. Suspensão condicional. Aceitação da proposta
 
do representante do Ministério Público. Irrelevância. 
Renúncia não ocorrente. HC concedido de ofício para 
que o tribunal  local julgue  o  mérito  do  pedido  de 
habeas corpus. Precedentes. A aceitação de proposta 
de suspensão condicional do processo não subtrai ao 
réu o interesse jurídico para ajuizar pedido de habeas 
corpus para trancamento da ação penal por falta de 
justa causa". (STF, 2a Turma, RHC 82.365/SP, Rei. Min. 
Cezar  Peluso, j.  27/05/2008,  DJe  117  26/06/2008). 
Em sentido semelhante: STF, I a Turma, HC 85.747/SP, 
Rei. Min. Marco Aurélio, j. 21/06/2005, DJ 14/10/2005; 
STF, 1a Turma, HC 89.179/RS, Rei. Min. Carlos Britto, j. 
21/11 /2006, DJ 13/04/2007; STJ, 5a Turma, RHC 41.527/ 
RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 03/03/2015, DJe 11 /03/2015. 
S T F :"(...) Assente a jurisprudência do STF no sentido 
da idoneidade do habeas corpus para impugnar au­
torização judicial de quebra de sigilos, se destinada a
 
fazer prova em  procedimento  penal. De outro  lado, 
cabe o habeas corpus (HC 82.354,10.8.04, Pertence, DJ 
24.9.04) -  quando em jogo eventual constrangimento 
à  liberdade física  -  contra  decisão  denegatória  de 
mandado de segurança. (...)". (STF, 1 aTurma, HC 84.869/

Art. 647 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
SP,  Rei.  Min.  Sepúlveda  Pertence, j.  21/06/2005,  DJ 
19/08/2005). E ainda: STF, 1a Turma, HC 79.191 /SP, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, j. 04/05/1999, DJ 08/10/1999. 
STF:"(...) A jurisprudência prevalente neste Supremo 
Tribunal Federal é no sentido de que não terá segui­
mento  habeas corpus que  não afete diretamente a 
liberdade de  locomoção do  paciente.  Alargamento 
do campo de abrangência do remédio her
[/PAGINA 2273]

[PAGINA 2274]
oico. Não 
raro, esta Corte depara-se com a impetração de habeas 
corpus contra instauração de inquérito criminal para 
tomada de depoimento; indiciamento de determinada 
pessoa em inquérito policial; recebimento da denún­
cia; sentença de pronúncia no âmbito do processo do 
júri; sentença  condenatória  etc.  Liberdade  de  loco­
moção entendida de forma  ampla,  afetando toda  e 
qualquer medida de autoridade que possa, em tese, 
acarretar constrangimento para a liberdade de ir e vir. 
Direito de visitas como desdobramento do direito de 
liberdade. Só há se falar em direito de visitas porque 
a liberdade do apenado encontra-se tolhida. Decisão 
do juízo das execuções que, ao indeferir o pedido de 
visitas formulado,  repercute  na  esfera  de  liberdade, 
porquanto agrava, ainda mais, o grau de restrição da 
liberdade do  paciente.  Eventuais erros  por parte do 
Estado ao  promover a  execução da  pena  podem  e 
devem ser sanados via habeas corpus, sob pena de, ao 
fim do cumprimento da pena, não restar alcançado o 
objetivo de reinserção eficaz do apenado em seu seio 
familiar e social. Habeas corpus conhecido. (...) ORDEM 
CONCEDIDA". (STF, 2aTurma, HC 107.701/RS, Rei. Min. 
Gilmar Mendes, 13/09/2011).
10.   Hipóteses em que não se autoriza o 
conhecimento do habeas corpus por falta 
de adequação: o remédio constitucional do 
habeas  corpus  não  pode  ser utilizado  como 
sucedâneo de outras ações judiciais, notada- 
mente naquelas hipóteses em que o direito-fim 
não se identifica com a própria liberdade de 
locomoção  física.  Assim,  não  havendo  risco 
efetivo de constrição à liberdade de locomoção 
física, não se revela pertinente o remédio do 
habeas corpus, cuja utilização supõe, necessa­
riamente, a concreta configuração de ofensa, 
atual ou iminente, ao direito de ir, vir e perma­
necer das pessoas. Destarte, caso a pretensão 
do impetrante não esteja relacionada à tutela 
da liberdade de locomoção, faltará interesse de 
agir por inadequação do pedido, acarretando 
o não conhecimento do habeas corpus.
10.1.   Persecução  penal  referente  à  in­
fração penal à qual seja cominada tão so­
mente a pena de multa: o tema será objeto
1532^)
de análise nos comentários à súmula n. 693 do 
STF (“Não cabe habeas corpus contra decisão 
condenatória  a pena  de  multa,  ou  relativo  a 
processo em curso por infração penal a que a 
pena pecuniária seja a única cominada”).
10.2.   Anterior e  integral  cumprimento 
da  pena  privativa de liberdade: consultar 
comentários  à  súmula  n.  695  do  Supremo 
(“Não cabe habeas corpus quando já extinta a 
pena privativa de liberdade).
10.3.   Exclusão de militar, perda de paten­
te ou de função pública: de modo a evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários à súmula n. 694 do Supremo 
(“Não cabe habeas corpus contra a imposição 
da pena de exclusão de militar ou de perda de 
patente ou de função pública”).
10.4.   Perda do cargo como efeito extra- 
penal específico de se
[/PAGINA 2274]

[PAGINA 2275]
ntença condenatória 
transitada em julgado: tal matéria surte efei­
to apenas na esfera administrativa de direitos 
do  indivíduo,  sendo  certo  que  existem  no 
ordenamento jurídico outros meios pelos quais 
a alegada ilegalidade pode ser adequadamente 
analisada.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O habeas corpus, nos moldes da Constitui­
ção Federal (inciso LXVIII do artigo 5o), tem por alvo 
a  liberdade  de  locom oção  dos  indivíduos.  Impro- 
priedade dessa via  para  discussão da  legalidade do 
efeito secundário  da  sentença  penal  condenatória, 
consubstanciado na"perda do cargo público". Recurso 
parcialmente conhecido e,  nessa  extensão, despro­
vido". (STF,  I a Turma, RHC 93.308/RS, Rei. Min. Carlos 
Britto, j. 03/02/2009, DJe 43 05/03/2009).
STJ: "(...)  O  habeas  corpus  é  o  remédio  instituído 
pelo  Poder Constituinte  Originário  para  a  garantia 
do direito à  liberdade de  locomoção, sendo cabível 
sempre que este for violado ou  se encontrar amea­
çado de violação por ilegalidade ou abuso de poder,
 
nos termos do artigo 5o, inciso LXVIII, da Constituição 
Federal. A exclusividade de proteção da liberdade de 
locomoção pelo habeas corpus se deve pela grande 
relevância do bem jurídico no convívio social dentro 
de um Estado Democrático de Direito, razão pela qual, 
na sua regulamentação dada pelo legislador ordinário, 
recebeu  um  rito célere e  sumário,  com o  intuito de 
que, caso verificada a ilegalidade ou abusividade do 
ato tido como coator, o direito ambulatório reclamado

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 647
seja  restituído ao indivíduo com a  maior brevidade 
possível,  minimizando-se, assim, as  consequências 
nefastas da sua restrição indevida. A reclamada falta 
de fundamentação na parte da sentença que decre­
tou a perda do cargo público como efeito extrapenal
 
específico da condenação é matéria que não importa 
qualquer violação ou ameaça ao direito ambulatório 
do  paciente, surtindo efeito apenas  na esfera admi­
nistrativa de direitos do  indivíduo, sendo certo que 
existem no ordenamento jurídico outros meios pelos 
quais a alegada ilegalidade pode ser adequadamente 
analisada.  Precedente. (...) Writ  não conhecido".  (STJ, 
5a Turma,  HC  148.109/MG,  Rei. Min. Jorge  Mussi, j. 
06/04/2010, DJe 07/06/2010).
10.5.   Apreensão  de veículos: a  apreen­
são de veículo não autoriza a impetração do 
writ, porquanto a irresignação do impetrante 
guarda relação com a apreensão de bem que 
integra seu patrimônio. Logo, a questão deve 
ser tratada por meio de mandado de segurança, 
nos termos do art. 5o, LXIX, da CF/88.
10.6.   Pedido de reabilitação: a via do ha­
beas  corpus não  é  a adequada para eventual 
pedido  de  reabilitação  do  paciente.  Afinal, 
extinta a punibilidade ou encerrada a execução 
da  pena,  não  há  falar  em  constrangimento 
à liberdade  de  locomoção  do  paciente  a  ser 
protegido via habeas corpus.  Incide, no caso, 
a Súmula n. 695 do Supremo.
-f  Jurisp
[/PAGINA 2275]

[PAGINA 2276]
rudência selecionada:
S T F :"(...) A via  do habeas corpus  não é a adequada 
para o fim  pretendido  pela  Impetrante -  pedido de 
reabilitação  do  Paciente.  Extinta  a  punibilidade ou 
encerrada  a  sua execução,  não  há se falar em cons­
trangimento à liberdade de locomoção do Paciente a 
ser protegido via habeas corpus. Incidência, no caso, 
da Súmula 695 deste Supremo Tribunal Federal ("Não 
cabe'habeas corpus'quando já extinta a pena priva­
tiva  de  liberdade").  Habeas corpus  não  conhecido". 
(STF, I a Turma, HC 90.554/RJ, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
j. 06/03/2007, DJ 23/03/2007).
10.7.   Preservação da relação de confiden­
cialidade que deve existir entre advogado e 
cliente: não cabe habeas corpus quando impe­
trado com a exclusiva finalidade de preservar 
e proteger o direito à intimidade  (relação de 
confidencialidade)  dos  advogados  e  de  seus 
eventuais clientes. Nesse contexto: STF, Pleno,
HC 83.966 AgR/SP, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 23/06/2004, DJ 25/11/2005.
10.8.   Extração gratuita de cópias de pro­
cesso criminal: o habeas corpus não constitui 
meio idôneo para se pleitear o fornecimento, 
sem custos, de cópias de processo criminal.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) O habeas corpus não constitui meio idôneo 
para se pleitear o fornecimento, sem custos, de cópias 
de processo criminal, uma vez que ausente qualquer 
violação ou  ameaça à garantia  do direito à  liberda­
de de  locomoção.  Precedente. Writ não conhecido”. 
(STJ, 5a Turma, HC 111.561/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
01/03/2011, DJe 25/04/2011).
10.9.   Requerimento  de  aditamento  da 
denúncia  para fins de inclusão de outro 
acusado: é incabível habeas corpus contra au­
toridade judiciária com  o  objetivo  de  incluir 
outrem no polo passivo de processo penal, pois 
compete ao Ministério Público, na condição de 
dominus litis, formar a opinio delicti e decidir 
quem denunciar em caso de ação penal pública.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) Com  relação à  pretensão do ora  Paciente/ 
Impetrante de  inclusão de terceiro  no  polo  passivo 
da ação penal, o que decidido nas instâncias antece­
dentes está em harmonia com a jurisprudência deste 
Supremo Tribunal  no sentido da  independência das 
instâncias cível e penal. Com o também assentado nas 
instâncias antecedentes, não é cabível habeas corpus 
contra autoridade judiciária no intuito de inclusão de 
terceiro no polo passivo de ação penal, pois compete 
ao  Ministério  Público,  na  condição de dominus  litis, 
formar a opinio delicti e decidir quem denunciar em 
caso de ação penal  pública. Constrangimento ilegal 
não caracterizado. Notícia de que foi proferida senten­
ça condenatória do Paciente/lmpetrante, motivo pelo 
qual  não é  possível  o aditamento da  denúncia  pelo 
Ministério Público. Ordem denegada". (STF, 1a Turma, 
HC 108.175/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 20/09/2011, 
DJe 199 14/10/2011).
10.10.  Anulação de processo criminal em 
face de nulidade absoluta que, b
[/PAGINA 2276]

[PAGINA 2277]
enefician­
do a  defesa,  resultou  em  absolvição  do 
acusado: não se presta o habeas corpus para 
amparar pretensão contrária aos interesses do 
acusado, manejada pelo assistente de acusação,

Art. 647 \  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
no  sentido  de  que  seja  restabelecida conde­
nação que restou afastada pelo  e. Tribunal a 
quo. Nessa linha:  STJ, 5a Turma, HC 46.080/ 
PA, Rei. Min. Felix Fischer, j.  16/05/2006, DJ 
01/08/2006.
10.11.  Perda de direitos políticos: a decisão 
nesse sentido não implica ameaça à liberdade 
de ir e vir.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Sendo o habeas corpus instrumento constitu­
cional destinado à salvaguarda do direito de locomo­
ção, não há como examinar a alegação de constrangi­
mento ilegal resultante da perda de direitos políticos, 
visto que a decisão nesse sentido não implica ameaça 
à liberdade de ir e vir. Ordem denegada”. (STF, 2aTurma, 
HC 81,003/RS, Rei. Min. Maurício Corrêa, j. 14/08/2001, 
DJ 19/10/2001, p. 32).
10.12.  Impeachment: é  inidônea  a via  do 
habeas corpus para defesa de direitos desvin­
culados da liberdade de locomoção, como é o 
caso do processo de impeachment pela. prática 
de crime de responsabilidade, que configura 
sanção de índole político-administrativa, não 
pondo em risco a liberdade de ir, vir e perma­
necer do Presidente da Republica.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) É inidônea a via do habeas corpus para defesa 
de direitos desvinculados da liberdade de locomoção, 
com o é  o  caso  do  processo  de  impeachment  pela 
pratica de crime de responsabilidade, que configura 
sanção de indole político-administrativa, não pondo 
em risco a liberdade de ir, vir e permanecer do Presi­
dente  da  Republica. Agravo  regimental  improvido". 
(STF, Pleno, HC 70.033 AgR/SP, Rei. Min. limar Galvão, 
j. 04/03/1993,  DJ  16/04/1993).  Na  mesma  linha: STF, 
Pleno, HC 134.315 AgR/DF, Rei. Min.Teori Zavascki, j. 
16/06/2016, DJe 178 22/08/2016.
10.13.  Custas processuais: de  acordo  com 
a súmula n. 395 do Supremo, “não se conhece 
do recurso de habeas corpus cujo objeto seja 
resolver sobre o ônus das custas, por não estar 
mais em causa a liberdade de locomoção”.
10.14.  Omissão de relator de extradição:
“não se conhece de habeas corpus contra omis­
são de relator de extradição, se fundado em fato 
ou direito estrangeiro cuja prova não constava
dos autos, nem foi ele provocado a respeito” 
(Súmula n. 692 do STF). Isso porque, na visão 
do  Supremo,  não  cabe habeas  corpus contra 
decisão de ministro do Supremo Tribunal Fe­
deral -  aplicação analógica do óbice da súmula 
n. 606 do STF.
10.15.  Reparação civil fixada na sentença 
condenatória (CPP, art. 387, IV): a via pro­
cessual do habeas corpus não é adequada para 
impugnar a reparação civil fixada na sentença 
penal condenatória, com base no art. 387, in­
ciso IV, do Código de Processo Penal, tendo 
em  vista  que  a  sua  imposição  não  acarreta 
ameaça, sequer indireta ou reflexa, à liberda
[/PAGINA 2277]

[PAGINA 2278]
de 
de locomoção.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A via  processual  do  habeas corpus  não  é 
adequada  para impugnar a  reparação civil fixada  na 
sentença  penal  condenatória, com  base no art. 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal, tendo em vista 
que a sua imposição não acarreta ameaça, sequer indi­
reta ou reflexa, à liberdade de locomoção. (...) Habeas 
corpus  parcialmente  conhecido  e,  nessa  extensão, 
parcialmente  concedida  a  ordem  para,  mantida  a 
condenação,  reformar a  pena  do  Paciente, fixando 
o acréscimo,  na  terceira fase,  pelas  duas causas  de 
aumento, no mínimo legal, resultando a reprimenda 
de 06 anos de reclusão e 14dias-multa". (STJ, 5aTurma, 
HC 151.181 /RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 06/12/2011, DJe 
19/12/2011).
10.16.  Suspensão do direito de dirigir veí­
culo automotor: como esta não acarreta, por 
si só, qualquer risco à liberdade de locomoção, 
uma vez  que,  caso  descumprida,  não  pode 
ser  convertida  em  reprimenda  privativa  de 
liberdade,  tendo  em vista  inexistir  qualquer 
previsão legal nesse sentido, não se admite a 
utilização do habeas corpus.
10.17. Visita a detento: por não haver efetiva 
restrição ao status libertatis, o habeas corpus 
seria  meio  inidôneo  para  discutir  direito  de 
visita a preso.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...}  Execução penal. Ato impugnado. Restrição 
de visita de mãe a filho preso ao parlatório (art. 41, X, 
da Lei n° 7.210/84). Meio inidôneo para questionar sua 
legalidade. Inexistência de efetiva restrição ao status
1534

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 4 7
libertatis  da  paciente. Writ do qual  não se conhece. 
O habeas corpus não constitui  meio  idôneo  para  se 
discutir a legalidade da proibição de visita a paciente 
preso, por inexistência de efetiva restrição ao seu status 
libertatis. (...) Habeas corpus do qual não se conhece”. 
(STF, 2a Turma, HC 133.305/SP, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 
24/05/2016, DJe 217 10/10/2016).
11.   Perda superveniente do interesse de 
agir em   face  da  cessação  do  con strangi­
m ento ilegal à liberdade de locom oção: o
tema será objeto de análise nos comentários ao 
art. 659 do CPP, para onde remetemos o leitor.
12, Habeas  Corpus  su b stitu tivo   de  re­
cursos  ordinários: até  bem  pouco  tempo 
atrás, era dominante na jurisprudência o en­
tendimento  de  que  o  fato  de  a lei  prever  o 
cabimento  de  recurso  contra  determinada 
decisão judicial,  ainda  que  dotado  de  efeito 
suspensivo,  não  afastaria  o  interesse  de  agir 
para  utilização  do habeas  corpus,  desde  que 
demonstrada  a  imprescindibilidade  do writ 
para  a proteção  da liberdade  de locomoção. 
Face seu procedimento sumaríssimo, o habeas 
corpus constitui remédio muito mais ágil para 
a tutela da liberdade de locomoção do indiví­
duo, sobrepondo-se a qualquer outra medida, 
caso  a  ilegalidade  possa  ser  comprovada  de 
plano, sem necessidade de dilação probatória. 
Basta pensar, a títul
[/PAGINA 2278]

[PAGINA 2279]
o  ilustrativo, no seguinte 
exemplo:  diante  de  constrangimento  ilegal 
à  liberdade  de  locomoção  perpetrado  por 
Delegado de Polícia (v.g., prisão em flagrante 
de agente que não estava em situação de fla­
grância), o paciente impetra ordem de 
habeas 
corpus perante o juiz estadual de Ia instância. 
Denegada a ordem, é cabível a interposição de 
recurso em sentido estrito (CPP, art. 581, X), a 
ser apreciado pelo respectivo Tribunal de Jus­
tiça. Na mesma linha, se a autoridade coatora 
for um Juiz Federal, é cabível a impetração de 
habeas  corpus
 perante  o  respectivo  Tribunal 
Regional  Federal.  Denegada  a  ordem,  pode 
o  impetrante  recorrer  por  meio  de  recurso 
ordinário constitucional (CF, art.  105, II, “a”), 
a  ser  apreciado  pelo  STJ.  Como  se  percebe, 
em  ambos  os  exemplos  citados,  há previsão 
legal de recurso adequado para a impugnação 
do  constrangimento ilegal à liberdade de lo­
comoção. Todavia, doutrina e jurisprudência
sempre admitiram a utilização do denominado 
habeas corpus substitutivo,  que consiste na 
faculdade outorgada ao interessado de optar 
pela  impetração  de  novo habeas  corpus  ao 
Tribunal imediatamente superior, ao invés de 
ter que interpor o recurso previsto em lei. Em 
tais  situações,  sempre  se considerou  que,  ao 
denegar anterior  ordem  de habeas corpus,  o 
juiz ou tribunal passam a ser responsáveis pelo 
constrangimento ilegal, assumindo a condição 
de autoridade coatora, daí por que o interes­
sado pode impetrar novo 
writ constitucional 
em substituição a eventual recurso ordinário. 
Recentemente, porém, nota-se crescente mu­
dança  de  orientação jurisprudencial  acerca 
do assunto. Em julgados mais recentes, tanto 
a  Ia  Turma  do  Supremo  quanto  o  STJ  vêm 
reconhecendo  a inadequação  do 
habeas cor­
pus quando possível interposição  de recurso 
ordinário  constitucional.  Se,  em  época  na 
qual não havia a sobrecarga de processos hoje 
notada,  passara-se  a  admitir o  denominado 
habeas corpus substitutivo de recurso ordinário 
constitucional, atualmente, esse quadro estaria 
praticamente  inviabilizando  a jurisdição  em 
tempo hábil, levando o STF e o STJ a receber 
inúmeros habeas corpus que, com raras exce­
ções,  não  poderíam  ser  enquadrados  como 
originários,  mas  sim  medidas  intentadas  a 
partir de entendimento jurisprudencial. Para 
além de não contar com previsão legal e não 
estar  abrangido  pela  garantia  constante  do 
art.  5o,  LXVIII,  da CF,  a utilização  desse 
ha­
beas  corpus substitutivo  de  recurso  ordinário 
enfraquecería  a  própria  Constituição,  espe­
cialmente  por  tornar  desnecessário  recurso 
ordinário constitucional (CF, art. 102, II, “a”, e 
105, II, “a”). Firmada essa premissa, uma vez 
julgado  o habeas  corpus,  estes  dispositivos 
constitucionais devem ser acionados, a fim de 
que a parte interponha, no prazo de  15 dias, 
o recurso ordinário constitucional, que pode 
ser manejado inclusive por cidadão
[/PAGINA 2279]

[PAGINA 2280]
comum, 
haja vista que não se exige sequer capacidade 
postulatória.  Essa  mudança  de  orientação, 
todavia,  não  irá  acarretar  qualquer prejuízo 
àqueles que já impetraram habeas corpus subs­
titutivo de recurso ordinário, haja vista a pos­
sibilidade de concessão de ofício do writ pelo 
respectivo  Tribunal,  nos  termos  do  art.  654,

A rt. 6 4 7 \  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§2°, do CPP. Em síntese, deve ser prestigiada 
a função constitucional excepcional do habeas 
corpus.  Porém,  não  se  pode  desmerecer  as 
funções das instâncias regulares de processo e 
julgamento, sob pena de se desmoralizar o sis­
tema ordinário de julgamento e forçosamente 
deslocar para os tribunais superiores o exame 
de matérias próprias das instâncias ordinárias, 
que normalmente não são afetas a eles. Logo, 
deve ser reconhecida a inadequação do habeas 
corpus sempre que  a  sua utilização  revelar a 
banalização  da  garantia  constitucional  ou a 
substituição do recuso cabível,  com inegável 
supressão de instância.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) A teor do disposto no artigo  102, inciso II, 
alínea "a",  da  Constituição  Federal,  contra  decisão, 
proferida em processo revelador de habeas corpus, a 
implicar a não concessão da ordem, cabível é o recur­
so ordinário.  Evolução quanto à  admissibilidade do 
substitutivo do habeas corpus. (...)". (STF, 1aTurma, HC 
108.715/RJ, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 07/08/2012). Na 
mesma linha: STF, I a Turma, HC 109.956/PR, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 07/08/2012; STJ, 5aTurma, HC 239.550/ 
RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 18/09/2012.
STJ:"(...) Conquanto o uso do habeas corpus em subs­
tituição aos  recursos cabíveis -  ou  incidentalmente 
como salvaguarda de possíveis liberdades em perigo 
-- crescentemente fora  de  sua  inspiração  originária 
tenha sido muito alargado pelos Tribunais, há certos 
limites a respeitar em homenagem à própria Constitui­
ção, devendo a impetração ser compreendida dentro 
dos limites da  racionalidade recursal  preexistente e 
coexistente  para  que  não  se  perca  a  razão  lógica  e 
sistemática dos recursos ordinários e mesmo os excep­
cionais por uma irrefletida banalização e vulgarização
 
do habeas-corpus. Na hipótese, o recurso especial foi 
inadmitido na  instância ordinária e preferiu o impe­
trante a utilização do writ, em substituição ao agravo 
de instrumento,  recurso ordinariamente previsto no 
ordenamento jurídico  para que esta Corte Superior 
analise os fundamentos da inadmissão do recurso es­
pecial. Habeas corpus que não se conhece, por consistir 
utilização inadequada da garantia constitucional, em 
substituição aos recursos ordinariamente previstos nas 
leis processuais". (STJ, HC 165.156/MS, Rei. Min. Gilson 
Dipp, julgado em 03/03/2011).
STJ: “(...) Mostra-se inadequado e descabido o manejo 
de habeas corpus em substituição a agravo em execu­
ção cabível. É imperiosa a necessidade de racionalização
 
do writ, a bem de se prestig
[/PAGINA 2280]

[PAGINA 2281]
iar a lógica do sistema recur­
sal, devendo ser observada sua função constitucional, 
de sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte
em coação ou ameaça à liberdade de locomoção. 'O 
habeas corpus é garantia fundamental que não pode 
ser vulgarizada,  sob  pena  de sua  descaracterização 
como remédio heróico, e seu emprego não pode servir 
a escamotear o instituto recursal previsto no texto da 
Constituição' (STF, HC  104.045/RJ). Hipótese em que 
não há flagrante ilegalidade a ser reconhecida. O  tra­
balho externo não prescinde da vigilância ao apenado.
 
Irrepreensível, portanto, o aresto que não conheceu do 
habeas corpus. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 6a 
Turma, HC 238.422/BA, Rei. Min. MariaThereza de Assis 
Moura,j. 06/12/2012, DJe 13/12/2012).
13.   Cabim ento do habeas corpus em   re­
lação  a  punições  disciplinares  m ilitares:
quanto às punições disciplinares militares no 
âmbito das Forças Armadas, das Polícias Mi­
litares e dos Corpos de Bombeiros, das quais 
resulte  privação  da liberdade  de locomoção, 
há de se ficar atento à vedação constitucional 
da utilização  do habeas corpus  (CF,  art.  142, 
§2°;  art. 42,  §1°), a qual seria justificada, em 
tese, pelos princípios de hierarquia e discipli­
na, evitando que as punições aplicadas pelos 
superiores pudessem ser objeto de impugnação 
e discussão pelos subordinados perante o Po­
der Judiciário. Quanto aos referidos preceitos 
constitucionais,  entende-se  que  a  limitação 
constitucional restringe-se à impossibilidade 
de  exame,  pelo  Poder  Judiciário,  do  mérito 
do  ato  administrativo,  ou  seja,  naquilo  que 
diz  respeito  a  sua  oportunidade  e  conveni­
ência. Entretanto, não se tem como defeso ao 
Judiciário, ante a prisão administrativa militar 
e no âmbito do remédio heroico, analisar os 
aspectos relativos à legalidade do ato punitivo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) PUNIÇÃO DISCIPLINAR MILITAR. Não há que 
se falar em violação ao art. 142, § 2°, da CF, se a con­
cessão de habeas corpus, impetrado contra punição 
disciplinar militar, volta-se tão-somente para os pres­
supostos de sua legalidade, exluindo a apreciação de 
questões referentes ao mérito. Concessão de ordem 
que se pautou  pela apreciação dos aspectos fáticos 
da  medida  punitiva  militar,  invadindo seu  mérito. A 
punição  disciplicar  militar atendeu  aos  pressupos­
tos de legalidade, quais sejam, a hierarquia, o poder 
disciplinar, o ato ligado à função e a pena susceptível 
de ser aplicada disciplinarmente, tornando, portanto, 
incabível  a  apreciação  do  habeas  corpus.  Recurso 
conhecido e provido". (STF, 2a Turma, RE 338.840/RS, 
Relatora  Ministra  Ellen Gracie,  DJ  12/09/2003  p. 49).

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 648
Com  entendimento semelhante: STF, 1* Turma, HC 
70.648/RJ, Rei. Min. Moreira Alves, DJ 04/03/1994.
14.   Estado de Sítio: de acordo com o art. 139 
da Constituição Federal, na vigência do estado 
de sítio decretado com fundamento n
[/PAGINA 2281]

[PAGINA 2282]
o art. 137, 
I, da CF, poderão ser tomadas contra as pessoas 
as seguintes medidas, entre outras: 1) obrigação 
de permanência em localidade determinada; 2) 
detenção em edifício não destinado a acusados 
ou condenados por crimes comuns; 
3) busca e 
apreensão  em  domicílio.  Diante da autoriza­
ção  constitucional  de  restrição  das garantias 
individuais acima apontadas, parte da doutrina 
conclui ser descabida a utilização do habeas cor­
pus na vigência desse estado excepcional. Não 
obstante,  nos  mesmos  moldes  do  que ocorre 
com a prisão disciplinar do militar, a vedação 
ao 
writ o f habeas corpus restringe-se à impug­
nação do mérito da medida, sendo cabível sua 
impetração quando, por vício de incompetên­
cia ou outros de natureza formal,  mostrar-se 
flagrantemente ilegal a restrição à liberdade de
locomoção. Com esse entendimento: AVENA, 
Norberto. Processo penal esquematizado. 2a ed. 
São Paulo: Método, 2010. p. 1.085. Em período 
no  qual  o  Brasil  esteve  sob  o  estado  excep­
cional,  o Supremo  concedeu a ordem no HC 
1.073  (30/03/1898),  sob  o  argumento  de que 
a atribuição conferida ao Congresso Nacional 
para aprovar ou suspender o estado de sítio e as 
medidas presidenciais adotadas durante o seu 
curso não  exclui a  competência  do Judiciário 
senão para esse julgamento político, que não para 
o diverso efeito de amparar e restabelecer os direi­
tos individuais que tais medidas hajam violado, 
quando  delas  venha  regularmente a  conhecer 
por via do pedido de habeas corpus. Na mesma 
linha: MUCCIO, Hidejalma. Curso de processo 
penal. 2a ed. São Paulo: Método, 2011. p.  1636. 
Em sentido contrário, entendendo que, mesmo 
na vigência do estado de sítio não se admite a 
suspensão da garantia, uma vez que a medida 
não se encontra prevista entre as elencadas pelo 
art. 139 da CF: GRINOVER (op. cit. p. 273).
Art. 648. A coação considerar-se-á ilegal:1
I -  quando não houver justa causa;2
II -  quando alguém estiver preso por mais tempo do que determina a lei;3
III -  quando quem ordenar a coação não tiver competência para fazê-lo;4 
,   IV -  quando houver cessado o motivo que autorizou a coação;5
V - quando não for alguém admitido a prestar fiança, nos casos em 
que a lei a autoriza;6
VI -  quando o processo for manifestamente nulo;7
VII -  quando extinta a punibilidade.8
1.  Rol  exemplificativo de hipóteses que
autorizam a impetração do h a b ea s corpus:
como exposto nos comentários ao art. 647, a
utilização do writ o f habeas corpus está condi­
cionada à demonstração de constrangimento
ilegal à liberdade de locomoção. As hipóteses
em que a coação é tida como ilegal estão lis­
tadas no rol não taxativo do art. 648 do CPP.
O habeas  corpus  não  é  uma ação  autônoma 
de  impugnação  de  fundamentação  vincula­
da.  Logo,  diversamente de  uma apelação  no 
âmbito  do  Júri,  em  que  o  efeito  devolutivo 
do recurso fica adstrito aos fundamentos da
sua  interposição  (Súmula  n.  713  do  STF),  é 
perfeitamen
[/PAGINA 2282]

[PAGINA 2283]
te possível, por ocasião do julga­
mento do 
writ o f habeas corpus,  a concessão 
da ordem com base em fundamento diverso 
daquele  apontado  pelo  impetrante.  Firmada 
essa  premissa,  e  antes  de  analisarmos  cada 
uma  dessas  hipóteses,  convém  ressaltar  que 
é  possível  a  reiteração  do 
habeas  corpus vi­
sando à cessação do mesmo constrangimento 
ilegal à liberdade de locomoção que motivou 
anterior writ, desde que os fundamentos não 
sejam idênticos. Afinal, a decisão denegatória 
de habeas  corpus  não  faz  coisa julgada,  não

Aft. 648 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
impedindo, pois, a renovação do pedido, salvo 
se  constituir  mera  reiteração  de  impetração 
anteriormente denegada.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Não se conhece de  habeas corpus  que  se 
limita a trazer, em sua inicial, alegações já ventiladas 
em remédio constitucional anterior, denegado pelo co- 
legiado, tratando-se de mera reiteração dos argumen­
tos rechaçados naquela oportunidade (Precedentes). 
Ainda que a questão do excesso de prazo possa ser 
novamente levantada no decorrer do tempo, uma vez 
que a coação pode advir no transcurso da ação penal, 
exige-se, para tanto, que haja razoável intervalo entre 
o julgamento do writ antecedente e o do novo pedido, 
circunstância não observada na hipótese. Ordem não 
conhecida".  (STJ, 5a Turma,  HC  130.380/RS,  Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 18/06/2009, DJe 03/08/2009).
2.  Ausência  de justa  causa: a  expressão 
justa  causa constante do art.  648,1, do  CPP, 
é  extremamente  vaga  e  indeterminada.  Daí 
as dificuldades em se encontrar um consenso 
doutrinário  e jurisprudencial  acerca  de  seu 
verdadeiro significado.
2.1.  Distinção entre a justa causa do art. 
395, III, do CPP, e a justa causa do art. 648,1, 
do CPP: a expressão justa causa a que se refere 
o art. 648, inciso I, do CPP, aí inserida como 
uma das hipóteses de cabimento do 
habeas cor­
pus, não se confunde com & justa causa como 
requisito especial para o recebimento da peça 
acusatória,  cuja  ausência  autoriza  a  rejeição 
da peça acusatória, nos termos do art. 395, III, 
do CPP, com redação determinada pela Lei n. 
11.719/08. Quando se fala em ausência de justa 
causa como hipótese de cabimento do habeas 
corpus, a expressão é utilizada em sentido am- 
pliativo, abrangendo a falta de suporte fático e 
de direito para a prisão ou para a deflagração de 
persecução penal contra alguém. Nesse caso, 
a ausência de justa causa pode se apresentar 
pela inexistência de lastro probatório mínimo 
(justa causa formal) ou pela patente ilegalidade 
da persecução  penal  (justa  causa  material), 
autorizando o trancamento do procedimento 
investigatório ou do próprio processo penal, 
ou,  ainda,  o  relaxamento  da prisão.  Por  ou­
tro lado, quando nos referimos à justa causa 
prevista no art. 395, III, do CPP, tal expressão
deve ser objeto de interpretação restritiva, para 
abranger apenas a existência de lastro probató­
[/PAGINA 2283]

[PAGINA 2284]
rio mínimo que dê arrimo ao recebimento da 
peça acusatória. Tendo em conta que a simples 
instauração de um processo penal já atinge o 
chamado status dignitatis  do  imputado,  não 
se  pode  admitir  a  instauração  de  processos 
levianos,  temerários.  Para  que  se  possa  dar 
início  a  um  processo penal,  há  necessidade 
do  denominado 
fumus  comissi  delicti,  a  ser 
entendido como a plausibilidade do direito de 
punir, ou seja, a plausibilidade de que se trate 
de um fato criminoso, constatada por meio de 
elementos  de  informação,  provas  cautelares, 
não  repetíveis  e  antecipadas,  confirmando  a 
presença de prova da materialidade e de indí­
cios de autoria ou de participação em conduta 
típica, ilícita e culpável.
2.2.  Constrangimento ilegal  à  liberdade 
de locomoção em virtude da ausência de 
justa causa: para fins de cabimento do habeas 
corpus,  a expressão justa  causa  constante do 
art.  64 8 ,1,  do  CPP,  deve  ser  interpretada  de 
maneira bastante abrangente, compreendendo 
a necessária presença de substrato fático e de 
direito para a deflagração da persecução penal 
contra alguém, englobando tanto aspectos ma­
teriais quanto processuais. A justa causa pode 
ser compreendida, portanto, como o conjunto 
de elementos de direito e de fato que tornam le­
gítima a acusação. Vista sob o ângulo positivo, 
é a presença de fundamento de fato e de direito 
para acusar, divisando mínima probabilidade 
de  condenação,  na  qual  se baseia  o juízo  de 
acusação.  Há  de  se  perquirir,  assim,  acerca 
da existência  de  suporte  fático  e probatório, 
além da existência de uma norma jurídica que 
legitime a coação à liberdade deambulatória. 
A expressão justa causa do art.  648, inciso I, 
do  CPP,  é  tão  abrangente  que  se pode  dizer 
que, de certa forma, engloba todas as demais 
hipóteses do art. 648. De fato, se alguém está 
preso por mais tempo do que determina a lei 
(CPP, art. 648, II), se o agente for submetido à 
coação ordenada por autoridade incompetente 
(CPP,  art.  648,  III), se cessado  o motivo  que 
autorizou a coação (CPP, art. 648, IV), se não 
for admitida a prestação da fiança nos casos 
em que a lei a autoriza (CPP, art. 648, V), se o

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   . 5 4 3
processo  for manifestamente nulo  (CPP,  art. 
648, VI), se extinta a punibilidade do agente 
(CPP,  art.  648,  VII),  significa  dizer  que  não 
há  suporte jurídico  que  legitime  a  coação  à 
liberdade de locomoção do agente, daí por que 
deve ser concedida a ordem de 
habeas corpus. 
São vários  os  exemplos  de  ausência de justa 
causa. Vejamos as hipóteses mais comuns.
2.2.1.  Falta de justa causa para a prisão:
quanto  à  prisão,  é  sabido  que,  por  força  do 
art. 5o, LXI, da Constituição Federal, ninguém 
poderá ser preso, a não ser em flagrante delito 
ou mediante ordem escrita e fundamentada da 
autoridade judiciária  competente,  salvo  nos 
casos  de  transgressão  militar  ou  crime  pro­
priament
[/PAGINA 2284]

[PAGINA 2285]
e militar. Logo, supondo que alguém 
tenha sido preso em flagrante sem que estivesse 
em situação de flagrância por ocasião de sua 
captura, temos que não há justa causa para a 
prisão, autorizando-se, por conseguinte, a con­
cessão da ordem de 
habeas corpus. Tratando-se 
de prisão civil, é certo que todo cidadão tem 
o  direito  de não preso  por dívida,  salvo  nos 
casos  do  devedor  de  alimentos,  reputando- 
-se ilícita a prisão  civil  de  depositário  infiel, 
qualquer que seja a modalidade do depósito 
(súmula vinculante n.  25  do  STF).  Destarte, 
se, ao arrepio da súmula vinculante n. 25 do 
Supremo, determinado juiz decretar a prisão 
civil  de  depositário  infiel,  haverá  constran­
gimento  ilegal  à liberdade  de  locomoção.  A 
Constituição Federal também prevê o direito 
de  não  ser recolhido  à prisão  nos  casos  em 
que  se  permite  liberdade provisória  com  ou 
sem fiança (CF, art. 5o, LXVI). Ademais, com 
o advento da Lei n. 12.403/11, e a consequen­
te criação  de medidas  cautelares  diversas  da 
prisão (CPP, arts. 319 e 320), a prisão cautelar 
deve  ser  utilizada  como  medida  de ultima 
ratio. Assim, se o impetrante lograr êxito em 
demonstrar o excesso gravoso decorrente da 
decretação  da  prisão  preventiva,  porquanto 
as  medidas  cautelares  diversas  da  prisão já 
seriam suficientes e adequadas para assegurar 
a eficácia do processo, deve o Tribunal com­
petente reconhecer o constrangimento ilegal à 
liberdade deambulatória. Ao cidadão também 
é  assegurado  o  direito  de  frequentar todo  e 
qualquer lugar, ressalvadas aquelas restrições
que podem ser impostas por meio do sursis, 
da suspensão condicional do processo ou por 
força das medidas cautelares diversas da prisão 
do art. 319, incisos II e III, do CPP; o direito 
de  viajar,  ausentando-se  de  sua  residência, 
ressalvadas as restrições dos arts. 319, IV, 320, 
328 e 367 do CPP.
2.2.2.  Falta de justa causa e trancamento 
de investigações preliminares: a instauração 
de um inquérito policial contra pessoa deter­
minada traz consigo inegável constrangimen­
to.  Esse  constrangimento,  todavia,  pode  ser 
tido como legal, caso o fato sob investigação 
seja formal e  materialmente  típico,  cuide-se 
de crime cuja punibilidade não esteja extinta, 
havendo indícios de envolvimento dessa pes­
soa na prática delituosa. Em tais casos, deve a 
investigação prosseguir. Todavia, verificando- 
-se que a instauração  do inquérito policial é 
manifestamente  abusiva,  o  constrangimento 
causado pelas investigações deve ser tido como 
ilegal,  afigurando-se possível  o  trancamento 
do inquérito policial, objeto de nosso estudo 
neste tópico. Diversamente do arquivamento 
do inquérito policial, que é uma decisão judi­
cial que resulta do consenso entre o órgão do 
Ministério Público, responsável pela promoção 
de arquivamento, e o Poder Judiciário, a quem 
compete a respectiva homologação, o tranca­
mento do inquérito policial é uma medida de 
força q
[/PAGINA 2285]

[PAGINA 2286]
ue acarreta a extinção do procedimento 
investigatório  de  maneira prematura,  a  qual 
é  determinada,  em  regra,  no julgamento  de 
habeas corpus,
 funcionando como importante 
instrumento de reação defensiva à investigação 
que  caracterize  constrangimento  ilegal.  De 
modo a não se incorrer no risco de coarctar as 
atividades próprias da polícia investigativa e do 
Ministério Público, inviabilizando a apuração 
de  condutas  delituosas,  o  trancamento  do 
inquérito policial deve ser utilizado como me­
dida de natureza excepcional, que só é possível 
quando evidente o constrangimento ilegal so­
frido pelo investigado nas seguintes hipóteses:
a)  manifesta atipicidade formal ou material 
da conduta delituosa:  suponha-se que a au­
toridade policial  determine a instauração de 
inquérito policial para apurar a subtração de 
uma lata de leite em pó, avaliada em R$ 2,00

Art. 648 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
(dois reais). Patente a insignificância da con­
duta delituosa atribuída ao agente, é possível a 
impetração do writ objetivando o trancamento 
do inquérito; b) presença de causa extintiva 
da punibilidade: a título de exemplo, imagine- 
-se a instauração de um inquérito policial para 
investigar suposto crime de fraude  no paga­
mento por meio de cheque (CP, art.  171, §2°, 
VI). Ocorre que, imediatamente após a prática 
delituosa, e, portanto, antes do oferecimento da 
denúncia, o investigado comprova que proce­
deu à reparação do dano. Ora, considerando-se 
que a reparação do dano nesse delito antes do 
recebimento da denúncia é causa extintiva da 
punibilidade (súmula n. 554 do STF), é possí­
vel a impetração de habeas corpus a fim de ser 
determinado  o  trancamento  da investigação 
policial; c) 
instauração de inquérito policial 
em crime de ação penal de iniciativa priva­
da ou  de  ação  penal pública  condicionada
 
à  representação,  sem  prévio  requerimento 
do ofendido ou de seu representante legal: 
nessas espécies de ação penal, o requerimento 
do  ofendido  é condição 
sine qua  non  para a 
instauração das investigações policiais. Logo, 
ausente a manifestação da vítima no sentido de 
que possui interesse na persecução penal, será 
cabível o trancamento do inquérito policial. O 
instrumento a ser utilizado para o trancamen­
to do inquérito policial é, em regra, o habeas 
corpus. Para que seja cabível o habeas corpus, 
reiteramos: é necessário que haja uma ameaça, 
ainda que potencial, à liberdade de locomoção. 
Verificando-se, assim, que se trata de infração 
penal à qual não é  cominada pena privativa 
de liberdade, ou à qual seja cominada única e 
exclusivamente a pena de multa, não há falar 
em  cabimento  de habeas  corpus  (súmula  n. 
693 do STF). Na hipótese de impossibilidade 
de impetração de 
habeas corpus, pensamos ser 
cabível o mandado de segurança. Para que se 
possa saber qual é a autoridade jurisdicional 
competente  para  apreciar  o  habeas  corpus 
objetivando  o  trancamento  da  invest
[/PAGINA 2286]

[PAGINA 2287]
igação, 
é de fundamental importância saber como o 
inquérito foi instaurado. Em outras palavras, 
a  competência  para  o julgamento  do writ é 
determinada com base na autoridade coatora 
que determinou a instauração  das investiga­
ções. Logo, cuidando-se de inquérito policial
instaurado em face de portaria da autoridade 
policial,  ou  nos  casos  de  auto  de prisão  em 
flagrante, conclui-se que o Delegado de Polí­
cia é a autoridade coatora, daí por que o 
writ 
deve ser apreciado por um juiz de Ia instância. 
No entanto, se a autoridade judiciária, ao ser 
comunicada de prisão em flagrante manifesta­
mente ilegal, limita-se a confirmar a legalidade 
da medida restritiva, deixando de se manifestar 
no sentido do relaxamento da constrição, e a 
converte em prisão preventiva (CPP, art. 310, 
II),  torna-se  autoridade  coatora para fins  de 
eventual 
habeas  corpus,  daí  por  que  o writ, 
nessa hipótese, deva ser julgado pelo respectivo 
Tribunal. Se, no entanto, o inquérito policial 
tiver sido instaurado por conta de requisição 
da autoridade judiciária ou do órgão do Mi­
nistério Público, ao Tribunal competente para 
o  processo  e julgamento  dessas  autoridades 
caberá a apreciação da ordem de habeas corpus.
2.2.3. Falta de justa causa e trancamento 
do processo penal: não  há,  em  regra,  pre­
visão  legal  de  recurso  contra  a  decisão  de 
recebimento da peça acusatória. Não obstante, 
a jurisprudência tem admitido  a impetração 
de habeas corpus objetivando o trancamento 
do processo penal. Doutrina e jurisprudência 
costumam se referir a esse trancamento como 
se fosse 
da ação penal, o que, a nosso ver, não 
se  apresenta  correto.  De fato,  compreendida 
a ação como o direito subjetivo de se pleitear 
a tutela jurisdicional  relacionada  a  um  caso 
concreto,  não  se pode falar em trancamento 
de um direito que já foi exercido. Logo, a boa 
técnica recomenda que se fale em trancamento 
do processo, pois é o curso deste que se quer 
fazer parar. Para os Tribunais Superiores, ain­
da que se trate de imputação de crime doloso 
contra  a vida,  o  controle judicial  prévio  de 
admissibilidade de qualquer acusação penal, 
mesmo em âmbito de habeas corpus, é legítimo 
e não ofende os princípios constitucionais do 
juiz natural e do monopólio da titularidade do 
Ministério Público em ação penal de iniciativa 
pública,  quando  a  pretensão  estatal  estiver 
destituída  de  base  empírica idônea.  O  tran­
camento do processo penal é uma medida de 
natureza excepcional e só pode ser admitido 
quando evidente o constrangimento ilegal so­

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 4 3
frido pelo investigado, nas seguintes hipóteses:
a) manifesta atipicidade formal ou material 
da conduta delituosa; b) presença de causa 
extintiva  da  punibilidade; c) ausência  de 
pressupostos processuais ou de condições da 
ação penal: ilustrando, se se trata de crime de 
ação penal pública condicionada à representa­
ção, é evidente que o juiz não p
[/PAGINA 2287]

[PAGINA 2288]
ode dar início ao 
processo sem o oferecimento da representação 
pelo ofendido ou por seu representante legal;
d) ausência de justa causa para o exercício da 
ação penal: para o recebimento de uma peça 
acusatória, e consequente instauração de um 
processo penal contra alguém, é necessário que 
a  imputação  esteja  minimamente  embasada 
em elementos informativos e provas cautelares, 
antecipadas ou não repetíveis ou, ao menos, em 
indícios da efetiva ocorrência dos fatos delitu­
osos. Não basta que a denúncia (ou queixa) se 
limite a narrar fatos e circunstâncias crimino­
sas que são atribuídas ao acusado, sob o risco 
de se admitir a instauração de processos penais 
temerários e levianos, em desrespeito às regras 
do indiciamento e ao princípio da presunção 
de  inocência.  Nessa hipótese de  ausência de 
justa causa, não se pode confundir, no âmbito 
do habeas  corpus,  dilação  probatória  com  a 
análise do suporte probatório necessário para 
o processo penal. A dilação probatória, vedada 
no  procedimento  do habeas  corpus,  impede 
que  se  instaure  uma  verdadeira  instrução, 
com produção de provas no trâmite da ação 
constitucional.  Difere,  pois,  da  análise  e  do 
cotejamento dos elementos colhidos na fase in- 
vestigatória com o suporte probatório exigido 
para que a acusação seja recebida, o que pode 
ser  feito  em  sede  do writ constitucional.  O 
instrumento a ser utilizado para o trancamento 
do processo é, em regra, o 
habeas corpus. Para 
que  seja  cabível  o writ,  porém,  é  necessário 
que haja uma ameaça, ainda que potencial, à 
liberdade  de  locomoção.  Verificando-se,  as­
sim, que se trata de infração penal à qual não 
é cominada pena privativa de liberdade, ou à 
qual seja cominada única e exclusivamente a 
pena de multa, não há falar em cabimento de 
habeas corpus. O 
habeas corpus também não é 
a via adequada para trancamento de processo 
administrativo disciplinar, uma vez não estar 
em jogo  a  liberdade  de  ir  e vir  (CF,  art.  5o,
LXVIII).  Na hipótese  de  impossibilidade  de 
impetração  de  habeas  corpus,  pensamos  ser 
cabível o mandado de segurança.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) OBJETO DO DELITO AVALIADO EM MENOS DE 
R$ 20,00 (VINTE REAIS). EXCEPCIONALIDADE DO CASO. 
ORDEM CONCEDIDA. Para que se dê a incidência da 
norma penal, não basta a simples adequação formal 
do fato empírico ao tipo legal. É preciso que a conduta 
delituosa se contraponha, em substância, ao tipo penal 
em causa, sob  pena  de se provocar a desnecessária 
mobilização de uma máquina custosa, delicada e ao 
mesmo tempo complexa como é o aparato de poder 
em que o Judiciário consiste. Poder que não é de ser 
acionado para, afinal, não ter o que substancialmente 
tutelar.  Numa  visão  humanitária  do  Direito  Penal, 
então, é de se prestigiar esse princípio da tolerância, 
que, se bem aplicado, não chega a estimular a idéia de 
impunidade. No caso, o ato de se apoderar de cápsulas 
de projéteis e fragmentos de
[/PAGINA 2288]

[PAGINA 2289]
chumbo (imprestáveis, é 
bom que se diga, para causar qualquer lesão à seguran­
ça da coletividade), no âmbito da administração militar, 
é de ser considerado como  infração de  bagatela, a 
ponto de excluir a tipicidade da conduta dos agentes 
e, via de conseqüência, o ius puniendi estatal. Ordem 
concedida para trancar a ação penal". (STF, 2a Turma, 
RHC 97.816/SP,  Rei. Min. Ayres  Britto, j.  12/04/2011, 
DJe 199 14/10/2011).
STF: "(...) PECULATO PRATICADO POR MILITAR. PRIN­
CÍPIO  DA  INSIGNIFICÂNCIA.  (...)  A  circunstância  de 
tratar-se de lesão patrimonial de pequena monta, que 
se convencionou chamar crime de bagatela, autoriza 
a aplicação do princípio da insignificância, ainda que 
se trate de crime militar. Hipótese em que o paciente 
não devolveu à Unidade Militar um fogão avaliado em 
R$ 455,00 (quatrocentos e cinquenta e cinco) reais. (...) 
Ordem concedida". (STF, 1a Turma, HC 87.478/PA, Rei. 
Min. Eros Grau, j. 29/08/2006, DJ 23/02/2007, p. 25). 
STF:"(...) Para o recebimento de queixa-crime é neces­
sário que as alegações estejam minimamente emba- 
sadas em provas ou, ao menos, em indícios de efetiva 
ocorrência  dos fatos. Posição doutrinária  e jurispru- 
dencial majoritária. Não basta que a queixa-crime se 
limite a narrar fatos e circunstâncias criminosas que são 
atribuídas pela querelante ao querelado, sob o risco de 
se admitir a instauração de ação penal temerária, em 
desrespeito às regras do indiciamento e ao princípio 
da  presunção de  inocência. Queixa-crime  rejeitada". 
(STF,  Pleno,  Inq. 2.033/DF,  Rei. Min.  Nelson Jobim, j. 
16/06/2004, DJ 17/12/2004).
STF: "(...)  Decisão judicial  de  rejeição de denúncia, 
impronúncia  de  réu,  de  absolvição  sumária  ou  de 
trancamento de ação penal  por falta de justa causa, 
não viola a cláusula constitucional de monopólio do 
poder de iniciativa do Ministério Público em matéria de

Art. 648 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
persecução penal e tampouco transgride o postulado 
do juiz natural nos procedimentos penais inerentes ao 
Tribunal do Júri. Recurso extraordinário não provido". 
(STF, Pleno, RE 593.443/SP, Rei. Min. Ricardo Lewando- 
wski,j. 06/06/2013).
STF:"(...) O habeas corpus não é instrumental próprio 
a questionar a sequência de processo administrativo". 
(STF, 1 aTurma, HC 100.664/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, 
j. 02/12/2010).
3.  Decurso do tempo de prisão previsto 
na lei: também há  constrangimento  ilegal  à 
liberdade de locomoção quando alguém estiver 
preso por mais tempo do que determina a lei 
(CPP, art. 648, II).
3.1.  Excesso de prazo da prisão penal: na
hipótese de prisão penal, ou seja, aquela resul­
tante de sentença condenatória com trânsito 
em julgado que impôs o cumprimento de pena 
privativa de liberdade, o constrangimento ile­
gal estará caracterizado quando o condenado 
permanecer  preso  além  do  prazo  fixado  na 
sentença  ou  quando  lhe  for negada,  indevi­
damente, a concessão de algum benefício pri­
sional (v.g., pr
[/PAGINA 2289]

[PAGINA 2290]
ogressão de regimes, livramento 
condicional, etc.).
3.2.  Excesso de prazo da  prisão tempo­
rária: diversamente da prisão preventiva, que 
não possui prazo predefinido, o prazo de du­
ração da prisão temporária é de, no máximo, 
5 (cinco) dias, prorrogável uma única vez por 
igual período, em caso de extrema e compro­
vada necessidade.  Em  se tratando  de  crimes 
hediondos e equiparados, a prisão temporária 
pode perdurar por 30  dias, prorrogáveis por 
igual período em caso de extrema e compro­
vada necessidade (Lei n. 8.072/90, art. 2o, §4°). 
Esse prazo da custódia temporária só começa 
a fluir a partir da efetiva prisão  do  acusado. 
Ademais,  sua  contagem  deve  ser  feita  à luz 
do art.  10 do  Código  Penal, incluindo-se no 
computo  do  prazo  o  dia  do  começo.  Assim, 
se o agente foi preso no dia 05 (independen­
temente do horário -  às 08 horas ou às 23h e 
59min.), deverá ser colocado em liberdade à 
OOhOOmin hora do dia  10.  Como  dito  antes, 
o prazo de duração da prisão temporária não 
começa a fluir a partir do instante em que o juiz 
a decreta, mas apenas após a captura da pessoa
contra quem foi emitida a ordem. Decorrido 
o prazo da prisão temporária, o preso deverá 
ser colocado imediatamente em liberdade, sem 
necessidade de expedição de alvará de soltura, 
salvo se houver prorrogação da temporária ou 
se tiver sido decretada sua prisão preventiva. 
Relembre-se que a prisão temporária não pode 
ser decretada ou mantida após o recebimento 
da peça acusatória. Portanto, após o decurso 
do prazo da temporária, deve o inquérito ser 
remetido  à  Justiça,  oferecendo  o  Ministério 
Público a denúncia, ao mesmo tempo em que 
requer a decretação  da prisão  preventiva,  se 
acaso necessária. Aliás, de acordo com o art. 4o, 
alínea “i”, da Lei n. 4.898/65, acrescentado pela 
Lei n. 7.960/89, constitui abuso de autoridade 
prolongar a execução de prisão temporária, de 
pena ou de medida de segurança, deixando de 
expedir  em  tempo  oportuno  ou  de  cumprir 
imediatamente ordem de liberdade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Uma vez recebida a denúncia não mais subsis­
te o decreto de prisão temporária, que visa resguardar, 
tão  somente,  a  integridade das  investigações. Writ 
concedido para declarar a insubsistência da ordem de 
prisão temporária proferida nos autos do processo n° 
29/03 que tramita junto a Vara Criminal da Comarca 
de  Serrinha/BA".  (STJ,  5a Turma,  HC 44.987/BA,  Rei. 
Min. Felix Fischer, j. 02/02/2006, D J13/03/2006 p. 341).
3.3.  Excesso de prazo da  prisão preven­
tiva: nos  comentários  ao  art.  316  do  CPP, 
especificamente no item “6. Duração da prisão 
preventiva”,  fizemos  ampla  e  detida  análise 
acerca do prazo de duração da prisão preven­
tiva. Para evitarmos repetições desnecessárias, 
sugerimos ao leitor a leitura do referido tópico.
4.  Coação ordenada porautoridade incom­
petente: por força do art. 5°, incisos XXXVII, 
LIII, LXI, LXII, LXV e LXVI, da Constituição 
Feder
[/PAGINA 2290]

[PAGINA 2291]
al,  todo  e  qualquer constrangimento  à 
liberdade de locomoção só pode ser determi­
nado  pela  autoridade judiciária  competente, 
sob pena de ser considerado ilegal. Assim, se a 
coação é determinada por ordem de quem não 
tem autoridade para fazê-lo, deve ser conside­
rada manifestamente ilegal, autorizando-se a 
impetração do habeas corpus,  nos termos do 
art. 648, III, do CPP. Nessa hipótese, apesar de

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 648
prevista em lei e ainda que preenchidos seus 
pressupostos legais,  a coação será tida como 
ilegal, porquanto decretada por autoridade in­
competente para a prática do ato. A propósito 
dessa  autoridade judiciária  competente  para 
decretar  a  prisão  cautelar  e  qualquer  outra 
medida  cautelar  de  natureza pessoal,  vale  a 
pena ressaltar que somente o magistrado no 
exercício de sua função judicante é que pode 
decretar a medida  cautelar.  Supondo,  assim, 
que  determinado  magistrado  esteja  sendo 
investigado  pela  prática  de  um  ilícito,  não 
se pode  admitir que sua prisão  cautelar seja 
decretada por  um Juiz  Corregedor.  Como  o 
Corregedor não  se encontra no  exercício  de 
função jurisdicional propriamente  dita,  mas 
sim  de  caráter  administrativo,  conduzindo 
instrução pré-processual, caso entenda que a 
prisão processual deva ser decretada, não pode 
simplesmente fazê-lo. Cabe a ele representar ao 
tribunal competente postulando sua decreta­
ção. Em conclusão, é oportuno destacar que, na 
medida em que o inciso III do art. 648 refere-se 
à coação ordenada por quem não tinha 
com­
petência para fazê-lo, preferimos entender que 
esta hipótese de cabimento refere-se apenas à 
autoridade judiciária. Afinal, em seu sentido 
técnico, a competência deve ser compreendida 
como a medida e o limite da jurisdição, dentro 
dos quais o órgão jurisdicional poderá aplicar 
o direito objetivo ao caso concreto. Portanto, 
quando o constrangimento ilegal à liberdade 
de locomoção for ordenado ou executado por 
autoridade policial (v.g., prisão temporária sem 
prévia autorização judicial),  o habeas corpus 
não deve ser impetrado com fundamento no 
inciso III do art. 648, pois tal autoridade não é 
dotada de competência, mas sim de atribuição 
para apuração do crime e de sua autoria (CPP, 
art. 4o, 
caput). Logo, o writ deve ser impetrado 
com base no inciso I do art. 648 do CPP, que 
funciona como verdadeira norma geral.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...)  Compete à Justiça  Federal  o processamen­
to  de  investigação  criminal  que  envolve  acusação 
de prefeito municipal  pertinente a desvio de verbas 
repassadas  pela  União,  por intermédio de fundação 
nacional, destinadas à saúde de indígenas estabeleci­
dos em determinado município, pois seu emprego está
sujeito à fiscalização peloTribunal de Contas da União, 
sendo devida a aplicação da norma contida no inciso 
IV do art. 109 da CF e na Súmula 208/STJ. Presente a 
conexão, tanto probatória quanto instrumenta
[/PAGINA 2291]

[PAGINA 2292]
l, não se 
aplica a regra do art. 78, II, a, do CPP, devendo os delitos 
pertinentes ao Juízo  Estadual,  pela  via  atrativa,  ser 
também apreciados pela Justiça Federal (Súmula 122/ 
STJ). Configura evidente constrangimento ilegal, ante a 
nulidade absoluta, independentemente da motivação, 
a  manutenção de  segregação corporal fundada  em 
prisão preventiva decretada por autoridade incompe­
tente. Verificada a identidade fático-processual entre 
o paciente e co-réus, aplica-se o disposto no art. 580 
do CPP, para determinar a imediata expedição de al­
vará de soltura em seu favor, se por outro motivo não 
estiver preso.  Pleito de extensão deferido,  restando 
prejudicado o exame do mérito do writ". (STJ, 5aTurma, 
HC  103.134/MT,  Rei. Min. Jorge Mussi, j. 07/08/2008, 
DJe 15/09/2008).
S T F :"(...) HABEAS CORPUS SUCESSIVOS -  PREJUÍZO - 
INEXISTÊNCIA. O fato de haver impetrações sucessivas 
não implica o prejuízo daquela em curso na origem. 
HABEAS  CORPUS  -   ADEQUAÇÃO. A adequação  do 
habeas corpus pressupõe, tão somente, a notícia, na 
inicial, de ato praticado à margem da ordem jurídica, 
alcançando, direta ou indiretamente, a liberdade de ir 
e vir do cidadão, e a existência de órgão competente 
para definira espécie. COMPETÊNCIA- PRERROGATIVA 
DE FORO -  ATO DE CONSTRIÇÃO. Em caso de prerroga­
tiva de foro, todo e qualquer ato de constrição há de 
ser praticado peloTribunal competente". (STF, 1 aTurma, 
HC 95.485/AL, Rei. Min. Marco Aurélio, 24/05/2011, DJe 
146 29/07/2011).
5.  Cessação do  motivo  que autorizou  a 
coação: na  dicção do  art.  648,  inciso  IV,  do 
CPP, a coação será considerada ilegal quando 
houver  cessado  o  motivo  que  autorizou  o 
constrangimento.  Como  se  percebe,  a  causa 
preexistente da coação era plenamente válida, 
isto  é,  o  fato  gerador  do  constrangimento  à 
liberdade de locomoção, pelo menos no mo­
mento  inicial,  estava  em  plena  consonância 
com  o  ordenamento jurídico.  Porém,  diante 
da mudança do suporte fático e jurídico que 
deu ensejo à decretação daquela medida, a qual 
passou a ser desnecessária, temos que a própria 
autoridade  responsável  por  sua  decretação 
deve revogá-la. Não o fazendo, estará caracte­
rizado constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção,  autorizando-se  a  impetração  do 
habeas  corpus  com  fundamento  no  art.  648, 
IV, do CPP. Sem dúvida alguma, para além de 
outras hipóteses citadas pela doutrina -  o fato 
de ser alguém mantido na prisão por força de

Art. 648 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mandado de captura já cassado pelo juiz, mas 
ainda considerado  em vigor pela autoridade 
carcerária, a manutenção de alguém na prisão 
apesar de ter sido admitida e prestada a fiança, 
a subsistência de prisão civil, a despeito de já 
ter sido efetuado o pagamento da pensão ali­
mentícia, a permanência do acusado na prisão, 
por  conta  de  anterior  flagrante,  inobstante 
prévio relaxamento da prisão pela autoridade 
judiciária compete
[/PAGINA 2292]

[PAGINA 2293]
nte  (CPP,  art.  310,  I,  com 
redação  determinada  pela  Lei  n.  12.403/11) 
-,  o  melhor exemplo de  cessação do motivo 
que autorizou a coação diz respeito à mudança 
dos pressupostos fáticos e jurídicos que deram 
ensejo à decretação das prisões cautelares e/ou 
medidas cautelares diversas da prisão. De fato, 
os  pressupostos  que  autorizam  a  imposição 
da  prisão  cautelar ou  das  medidas  cautela­
res diversas da prisão  devem estar presentes 
não  apenas  no  momento  da  sua  decretação, 
como  também  durante  toda  a  continuidade 
de  sua  imposição  no  curso  da  persecução 
penal. Significa dizer que as medidas cautela­
res, notadamente aquelas que repercutem na 
liberdade pessoal do agente, tem a sua duração 
condicionada  à  existência  temporal  de  sua 
fundamentação. Em outros termos: a medida 
cautelar submete-se à cláusula da imprevisão, 
devendo ser revogada quando não mais pre­
sentes os  motivos que  a ensejou, bem como 
renovada  quando  sobrevierem  razões  que 
justifiquem  sua  adoção.  Logo,  considerando 
que a natureza cautelar de tais medidas exige 
que a mesma só seja mantida se presentes seus 
pressupostos, caso o motivo que autorizou sua 
decretação desapareça, deverá o próprio juiz 
que a decretou revogá-la, nos termos do art. 
282, §5°, c/c art. 316 do CPP. Essa modificação 
do status  quo  que  motivou  a  decretação  da 
prisão preventiva pode ser relativa a qualquer 
um de seus elementos, seja no tocante ao 
fumus 
comissi delicti, seja quanto ao periculum liber- 
tatis.  Exemplificando,  encerrada  a  instrução 
criminal, se o juiz passa a ter dúvidas quanto 
à própria existência  do  crime,  tem-se  que  o 
fumus comissi delicti deixou de existir. Impõe- 
-se, pois, a revogação da custódia preventiva. 
Da mesma forma, suponha-se que uma prisão 
preventiva tenha sido decretada com base na 
conveniência da instrução criminal, porquanto
o acusado estaria constrangendo determinada 
testemunha.  Uma vez  realizada  a  audiência 
una de instrução e julgamento, inclusive com 
a  oitiva  da  referida  testemunha,  percebe-se 
que o motivo que deu origem à prisão deixou 
de existir. Mais uma vez, também será cabível 
a revogação  da prisão preventiva.  A compe­
tência para revogar a prisão preventiva recai, 
originariamente,  sobre  o  órgão jurisdicional 
que decretou  referida medida cautelar.  Des­
tarte,  mesmo que um determinado Tribunal 
tenha atuado em sede recursal, ao apreciar um 
habeas corpus impetrado contra a decretação 
da medida cautelar, caberá ao magistrado de 
primeiro grau decidir, inicialmente, acerca do 
pedido de revogação de medida por ele decre­
tada anteriormente, sob pena de supressão de 
instância,  levando  em consideração  a verifi­
cação da continuidade (ou não) dos motivos 
que autorizaram a sua decretação. Caso esse 
juiz conclua pela necessidade de manutenção 
da  medida  cautelar,  aí  sim  ter-se-á  referido 
magistrado de  Io grau como autoridade coa- 
tora para fins d
[/PAGINA 2293]

[PAGINA 2294]
e impetração de 
habeas corpus 
perante o respectivo tribunal.
6.  Não admissão de prestação de fiança:
trata-se, a liberdade provisória com fiança, de 
direito subjetivo constitucional do acusado, a 
fim  de  que,  mediante  caução  e  cumprimen­
to  de  certas  obrigações,  possa  permanecer 
em liberdade até a sentença condenatória ir- 
recorrível.  Seu  fundamento  constitucional 
encontra-se no art. 5o, LXVI, segundo o qual 
ninguém será levado à prisão ou nela mantido 
quando a lei admitir a liberdade provisória com 
ou sem fiança. Consoante o Código de Proces­
so Penal, a fiança pode ser conceituada como 
uma caução real destinada a garantir o cum­
primento das obrigações processuais do réu. 
A fiança pode ser prestada pelo próprio preso 
ou por qualquer pessoa a seu favor (CPP, art. 
329, parágrafo único, e art. 335). A autoridade 
policial tem atribuições para conceder fiança 
nos casos de infração cuja pena privativa de li­
berdade máxima não seja superior a 4 (quatro) 
anos.  Em havendo demora ou retardamento 
da autoridade policial no tocante à concessão 
da fiança, o preso, ou alguém por ele, poderá 
prestá-la,  mediante  simples  petição,  perante

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL j 5 4 3
o juiz  competente,  que  terá  48  (quarenta  e 
oito) horas para proferir sua decisão (CPP, art. 
335), sob pena de acionamento das instâncias 
superiores  por habeas  corpus.  O  Código  de 
Processo  Penal  não  estabelece  quais  infra­
ções penais admitem fiança. Estabelece, sim, 
os  casos  que não  admitem  fiança.  Portanto, 
a  fim  de  se  estabelecer  quais  infrações  são 
afiançáveis,  deve-se fazer uma  interpretação 
a contrario sensu dos arts. 323 e 324 do CPP. 
Com o advento da Lei n.  12.403/11, não será 
concedida fiança nas seguintes hipóteses (CPP, 
arts. 323 e 324): a) nos crimes de racismo (Lei 
n. 7.716/89); b) nos crimes de tortura (Lei n. 
9.455/97),  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e 
drogas afms  (Lei n.  11.343/06), terrorismo e 
nos definidos como crimes hediondos (Lei n. 
8.072/90); c) nos crimes cometidos por grupos 
armados,  civis  ou  militares,  contra  a  ordem 
constitucional  e  o  Estado  Democrático  (Lei 
n. 7.170/83); d) aos que, no mesmo processo, 
tiverem quebrado fiança anteriormente conce­
dida (CPP, art. 341), ou infringido, sem motivo 
justo, qualquer das obrigações a que se referem 
os arts. 327 e 328 do CPP; e) em caso de prisão 
civil ou militar; f) quando presentes os motivos 
que autorizam a decretação da prisão preventi­
va. Compreendida a liberdade provisória com 
fiança, conclui-se que, quando alguém não for 
admitido a prestar fiança, nos casos em que a 
lei a permite, caracteriza-se hipótese de cons­
trangimento ilegal à liberdade de locomoção, 
autorizando-se a impetração de 
habeas corpus 
com  fundamento  no  art.  648,  inciso  V,  do 
Código de Processo Penal. Ainda segundo o 
CPP, se a ilegalidade decorrer do fato de não 
ter sido o paciente admitido a prestar fiança, 
o juiz a
[/PAGINA 2294]

[PAGINA 2295]
rbitrará o valor desta, que poderá ser 
prestada perante ele, remetendo, neste caso, à 
autoridade  os  respectivos  autos,  para  serem 
anexados aos do inquérito policial ou aos do 
processo judicial (art. 660, §3°).
7. Processo manifestamente nulo: a  nu-
lidade  é  compreendida  como  uma  sanção 
aplicada ao ato processual defeituoso. Assim, 
como a forma prescrita em lei não foi obser­
vada, aplica-se a sanção de nulidade. Portanto, 
caso o processo esteja contaminado por uma 
nulidade, será possível a impetração de habeas
corpus.  Esse habeas corpus poderá ser impe­
trado inclusive após o trânsito em julgado de 
sentença condenatória ou absolutória impró­
pria, porém, nesse caso, há de se ficar atento à 
espécie de nulidade. De fato, em se tratando de 
nulidade absoluta,  é sabido  que  sua  arguição 
pode ser feita a qualquer momento.  Todavia, 
na hipótese de nulidade relativa, caso esta não 
seja  arguida  oportunamente  (CPP,  art.  571), 
dar-se-á  preclusão  temporal  e  consequente 
convalidação  da nulidade.  Logo,  supondo-se 
que determinado acusado tenha sido condena­
do irrecorrivelmente pela Justiça Estadual pela 
prática de crime eleitoral, temos que se trata de 
processo manifestamente nulo, haja vista a in­
competência absoluta da autoridade judiciária, 
em clara e evidente afronta ao princípio do juiz 
natural.  Afigura-se  cabível  o  ajuizamento  do 
writ, com fundamento no art. 648, VI, do CPP, 
objetivando-se  a  declaração  da  nulidade  do 
feito. Como não se admite dilação probatória no 
procedimento sumaríssimo do habeas corpus, 
essa nulidade do processo que legitima a impe­
tração do remédio heroico deve ser de tal porte 
que não comporte qualquer dúvida, sendo ma­
nifesta (v.g., ausência de citação, incompetência 
absoluta). Caso seu reconhecimento demande 
dilação probatória, não será possível a utiliza­
ção do writ constitucional, devendo a parte se 
valer dos recursos ordinários e extraordinários, 
desde que interpostos, evidentemente, antes do 
trânsito em julgado da decisão.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) Cabe habeas corpus contra sentença transi­
tada em julgado, que se encontra eivada de nulidade 
absoluta, por incompetência de juízo, tendo em vista 
tratar-se de matéria de ordem pública. Precedentes. 
Possuindo o habeas corpus e a revisão criminal a na­
tureza de ação, nada impede a aplicação do princípio 
da fungibilidade. Ordem concedida,  nos termos do 
voto do  Relator".  (STJ,  5a Turma,  HC 27.777/RS,  Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 24/06/2003, DJ 25/08/2003 p. 345). 
STJ: “(...) Não há falar em decisão manifestamente con­
trária à prova dos autos quando existentes fatos que 
ensejam a condenação. A matéria não-analisada pelas 
instâncias ordinárias não permite conhecimento pelo 
Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão 
de instância. A decisão doTribunal do Júri, soberana, é 
regida pelo princípio da livre convicção, e não pelo art. 
93, IX, da CF. Inviável é a utilização do h
[/PAGINA 2295]

[PAGINA 2296]
abeas corpus, 
ação de índole constitucional, marcado por cognição

Art. 648 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sumária  e  rito  célere,  para  se analisar alegação  de 
decisão manifestamente contrária à prova dos autos. 
Há  previsão  legal  de  recurso  próprio  para  alegação 
de  decisão  manifestamente  contrária  à  prova  dos 
autos,  nos termos do art. 593,  III,  d, do  CPP. Ordem 
parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada". 
(STJ, HC 97.581/RS, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 
29/10/2009, DJe 30/11/2009).
STJ:"(...)  A ação  de  habeas  corpus  não  comporta 
dilação probatória, dado o seu rito célere e cognição 
sumária, voltados para afastar ilegalidade manifesta 
que comprometa a  liberdade de ir e vir do cidadão, 
razão pela qual é inadmissível o exame de questões 
que  dem andam   aprofundado exame  do  conjunto 
fático-probatório,  próprio do  processo de  conheci­
mento, como a tese de ilicitude na colheita da prova 
porquanto decorrente de violência policial. Preceden­
tes do STJ. HC não conhecido, em consonância com 
o parecer ministerial". (STJ, 5a Turma,  HC  133.795/RJ, 
Rei. Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, j.  19/08/2009, 
DJe 21/09/2009).
7.1.  Indeferimento de desentranhamento 
de provas obtidas por meios ilícitos: esta 
hipótese  de  cabimento  do habeas  corpus  do 
art. 648, inciso VI, do CPP, também pode ser 
utilizada para impugnar decisão que indefere 
o reconhecimento da ilicitude de determinado 
meio  de prova juntado aos  autos.  Com efei­
to,  desde  que  o  reconhecimento da ilicitude 
da prova não demande o exame detalhado e 
minucioso das provas constantes do processo 
(v.g., interceptação telefônica sem autorização 
judicial), será plenamente possível a utilização 
do habeas corpus.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  O   reconhecimento  da  ilicitude  da  prova 
acarreta a sua inadmissibilidade, conforme estabelece 
o inciso LVI do art. 5° da Constituição da  República. 
Precedentes. O habeas corpus não é a via processual 
adequada  para o exame detalhado e minucioso das 
provas que alicerçam a acusação, devendo essa ativida­
de ser reservada aos procedimentos que comportam 
dilação ampla e irrestrita. Precedentes. O trancamento 
de ação penal constitui medida reservada a hipóteses 
excepcionais,  nelas se incluindo a  manifesta atipici- 
dade da conduta, a  presença  de causa  de extinção 
da  punibilidade ou  a  ausência  de  indícios  mínimos 
de  autoria  e  materialidade  delitivas.  Precedentes. 
Ordem denegada". (STF, I a Turma, HC 106.271 /ES, Rei. 
Min.Cármen Lúcia, j. 12/04/2011, DJe 84 05/05/2011).
8.  Extinção da punibilidade: o art. 107 do 
Código  Penal  traz  um  rol  não  taxativo  das
causas extintivas da punibilidade. Há outras 
causas  extintivas  da  punibilidade  previstas 
no  Código  Penal  e  na  legislação  especial, 
tais como: a) segundo o art. 313, §3°, do CP, 
no caso de peculato culposo, se a reparação 
do  dano  preceder  à  sentença  irrecorr
[/PAGINA 2296]

[PAGINA 2297]
ível, 
estará  extinta  a  punibilidade  do  agente;  b) 
expirado  o  prazo  da suspensão  condicional 
da  pena  sem  que  tenha  havido  revogação, 
considera-se  extinta  a  pena  privativa  de  li­
berdade, nos termos do art.  82  do CP; c)  se 
até o seu término não houver a revogação do 
livramento condicional, considera-se extinta 
a pena privativa de liberdade, tal qual previsto 
no art. 90 do CP; d) de acordo com a súmula 
554 do STF, “o pagamento de cheque emitido 
sem provisão de fundos, após o recebimento 
da denúncia, não obsta ao prosseguimento da 
ação penal”; e) em relação aos crimes contra 
a ordem tributária previstos nos arts.  Io e 2o 
da  Lei  n°  8.137/90,  e  contra  a  Previdência 
Social, previstos nos arts.  168-A e 337-A do 
Decreto-Lei na 2.848, é suspensa a pretensão 
punitiva  do  Estado,  durante  o  período  em 
que  a pessoa  física  ou  a pessoa jurídica  re­
lacionada com o agente dos aludidos crimes 
estiver incluída no parcelamento, 
desde que o 
pedido de parcelamento tenha sido form aliza­
do antes do recebimento da denúncia criminal, 
extinguindo-se a punibilidade de tais delitos 
quando a pessoa física ou a pessoa jurídica re­
lacionada com o agente efetuar o pagamento 
integral dos débitos oriundos de tributos, in­
clusive acessórios, que tiverem sido objeto de 
concessão de parcelamento (Lei n. 9.430/96, 
art. 83, §§2° e 4°, com redação determinada 
pela Lei n.  12.382/11); f)  segundo o art.  89, 
§5°, da Lei n. 9.099/95, verificado o decurso 
do período de prova da suspensão condicio­
nal do processo, e desde que não tenha sido 
constatada  nenhuma  causa  de  revogação, 
deve  o juiz  declarar  extinta  a  punibilidade 
do agente. Portanto, constatada a presença de 
uma causa extintiva da punibilidade, deve o 
juiz declará-la de ofício, independentemente 
de provocação das partes (CPP, art. 61). Caso 
não o faça, transforma-se em autoridade coa- 
tora, autorizando-se a impetração de ordem 
de habeas corpus perante o Tribunal compe­

TITULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 649
tente, ex vi do art. 648, inciso VII. Nesse caso, 
concedida a ordem, deve ser determinado o 
trancamento da investigação ou do processo 
penal.  Nos  mesmos  moldes  que  a  hipótese 
anterior -  processo manifestamente nulo -, a 
hipótese de cabimento do art. 648, inciso VII, 
do  CPP,  também pode ser utilizada mesmo 
após o trânsito em julgado de sentença conde- 
natória ou absolutória imprópria. Basta supor 
que, após a condenação irrecorrível de agente 
que  esteja  cumprindo  pena,  sobrevenha  a 
abolitio criminis
 (CP, art. 2°, caput). Se acaso
o juiz da execução (LEP, art. 6 6 ,1) não reco­
nhecer que a conduta pela qual o acusado fora 
condenado  tornou-se  atípica,  seria  cabível, 
em tese,  o  agravo em  execução,  nos  termos 
do art.  197 da LEP. Todavia, ante a urgência 
em se obter o reconhecimento do constran­
gimento  ilegal,  a via  do habeas  corpus  será 
mais  adequada para  a imediata restauração 
do dire
[/PAGINA 2297]

[PAGINA 2298]
ito de ir, vir e ficar. Para tanto, o writ 
poderá  ser  impetrado  com  fundamento  no 
art. 648, VII, do CPP, c/c art.  107, III, do CP.
Art. 649. O juiz ou o tribunal, dentro dos limites da sua jurisdição, 
fará passar imediatamente a ordem impetrada, nos casos em que tenha 
cabimento, seja qual for a autoridade coatora.''5
1.  Competência: a definição da competência 
para o processo e julgamento do habeas corpus 
deve ser feita a partir da Constituição Federal, 
das  Constituições  Estaduais  e  da  legislação 
infraconstitucional. Visando facilitar a deter­
minação do juízo competente para o processo 
e julgamento do habeas corpus, pensamos ser 
possível a utilização de 4  (quatro)  premissas 
importantes:  a)  a  competência  para  o  pro­
cesso e julgamento do habeas corpus leva em 
consideração, como premissa inicial, as figuras 
do  paciente  e  da  autoridade  coatora;  b)  em 
regra,  em  se tratando  de  autoridade coatora 
dotada de foro por prerrogativa de função, a 
competência para o processo e julgamento do 
habeas corpus recai, originariamente, sobre o 
Tribunal a que compete julgar os crimes por 
ela perpetrados; c) a competência do juiz ces­
sará sempre que a violência ou coação provier 
de autoridade judiciária de igual ou superior 
jurisdição; d) pelo menos em regra, é vedada 
a supressão de instância. Vejamos, separada­
mente, cada uma dessas premissas.
2.  Análise inicial das figuras do paciente e 
da autoridade coatora: se se trata de habeas 
corpus impetrado em virtude de constrangi­
mento ilegal perpetrado por um Juiz Federal, a 
competência recai sobre o respectivo Tribunal 
Regional Federal, nos termos do art. 108,1, “d”, 
da Constituição Federal. Nesse caso, a compe­
tência será fixada levando-se em consideração 
a figura da autoridade coatora. Por outro lado, 
a competência também pode ser fixada com 
base no paciente: por exemplo, eventual coação 
ilegal à liberdade de locomoção de Governa­
dor de Estado deve ser processada e julgada 
perante o STJ (CF, art.  105,1, “c”).
3.  Autoridade  coatora  dotada  de  foro 
por prerrogativa de função e competên­
cia originária do Tribunal a que compete 
julgar os crimes por ela perpetrados: como 
o habeas corpus envolve a imputação de vio­
lência ou coação à liberdade de locomoção, 
decorrente de ilegalidade ou abuso de poder, 
é  possível  que,  por  ocasião  do julgamento 
do writ, seja reconhecida a prática de algum 
ilícito passível de punição na esfera criminal 
(v.g., constrangimento ilegal, abuso de auto­
ridade, etc.). Logo, se a autoridade coatora é 
dotada  de  foro  por prerrogativa  de  função, 
ao respectivo Tribunal também competirá o 
julgamento do habeas corpus, pelo menos em 
regra.  Consoante já  decidiu  o  Supremo  (Ia 
Turma, RE  141.209/SP, Rei.  Min.  Sepúlveda 
Pertence, j. 04/02/1992, DJ 20/03/1992), em 
matéria de competência para o habeas corpus, 
o  sistema  da  Constituição  Federal  -   com  a 
única exceção daqueles em que o coator seja 
Minist
[/PAGINA 2298]

[PAGINA 2299]
ro de Estado (CF, arts.  105,1, c, e 102, 
I, e)  -, é o de conferi-la originariamente ao

Art. 649
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Tribunal a que caiba julgar os crimes de que 
seja acusado a autoridade coatora.
4.  Cessação da competência do juiz sem­
pre que a violência ou coação provier de 
autoridade judiciária de igual ou superior 
jurisdição: consoante  disposto  no  art.  650, 
§1°,  do  CPP,  objeto  de  análise  mais  adiante, 
a competência do juiz cessará sempre  que  a 
violência  ou  coação  provier  de  autoridade 
judiciária de igual ou superior jurisdição.
5.  Supressão de instância e vedação de h a ­
beas corpus persaltum: para que uma ordem 
de habeas corpus possa ser conhecida por uma 
instância superior, é necessária a provocação 
dos juizes  inferiores  acerca  da  matéria  que 
se pretende impugnar,  sob pena de indevida 
supressão  de  instância,  salvo  em  situações 
teratológicas ou de manifesta ilegalidade. Com 
isso,  não  se  quer dizer que,  para o  conheci­
mento do remédio heroico, haverá necessida­
de de esgotamento das instâncias ordinárias, 
exigência  prevista  na  Constituição  para  os 
recursos extraordinários (RE e REsp). Para o 
habeas corpus,  não há necessidade de efetivo 
esgotamento das vias ordinárias. Porém, como 
a própria  competência para o  conhecimen­
to  do writ nas instâncias superiores é fixada 
levando-se em conta a condição da autoridade 
coatora, é evidente que, na ausência de apre­
ciação da matéria pelos juízos inferiores, não 
será possível  considerar tal  órgão judiciário 
como responsável pelo constrangimento ilegal 
à liberdade de locomoção. Revela-se inviável, 
portanto, o pedido de julgamento de habeas 
corpus persaltum, ou seja, o julgamento do re­
médio heroico pelas instâncias superiores sem 
prévia  provocação  das  instâncias  inferiores 
acerca do constrangimento ilegal à liberdade 
de locomoção, sob pena de verdadeira supres­
são  de  instância  e  consequente  violação  do 
princípio do duplo grau de jurisdição. Afinal, 
o duplo grau não significa apenas a garantia 
de  revisão  da  decisão  de  primeiro  grau  (re- 
exame em segundo grau). Também compre­
ende a proibição para o tribunal de, com seu 
julgamento,  impedir  o  pronunciamento  do 
juiz de primeiro grau (garantia de exame em 
primeiro grau).  O  correto, então,  é aguardar
o pronunciamento jurisdicional  final  do  ór­
gão jurisdicional  de  menor graduação  para, 
somente então, e se ainda houver interesse de 
agir -  é possível que tenha havido a cessação 
do  constrangimento  ilegal  -,  permitir-se  o 
conhecimento  de  novo habeas  corpus junto 
à instância superior. Ainda em relação a essa 
possível  supressão  de  instância,  na hipótese 
de  impetração  de habeas  corpus contra  atos 
de  Tribunais,  incumbe verificar se  a coação 
efetivamente resultou de pronunciamento do 
tribunal ou se, a despeito de ter proferido algu­
ma decisão no processo, o Tribunal não tenha 
assumido  a condição
[/PAGINA 2299]

[PAGINA 2300]
de  autoridade  coatora. 
Explica-se:  se,  por  exemplo,  o  Tribunal  de 
Justiça de São Paulo proferir uma condenação 
em  processo  de  sua  competência  originária 
ou se der provimento a recurso da acusação 
para fins de  condenar o  acusado,  é  evidente 
que tal Tribunal se transmuda em autoridade 
coatora. Logo, eventual 
habeas corpus contra 
essa decisão deverá ser apreciado pelo STJ, nos 
termos do art. 105,1, “c”, da CF/88. Lado outro, 
se a questão versada no 
writ sequer tiver sido 
apreciada pelo TJ/SP (v.g., recurso de apelação 
não conhecido por ausência de tempestivida- 
de),  este Tribunal  não  será  responsável  por 
qualquer constrangimento ilegal, subsistindo, 
pois, sua competência para julgar habeas cor­
pus contra decisão de juiz a ele subordinado.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) os pressupostos fáticos e jurídicos que pode­
ríam conduzir ao deferimento do pedido de extensão 
formulado pelo paciente no habeas corpus impetrado 
ao Tribunal de Justiça estadual não foram apreciados 
nem por aquela Corte nem pelo Superior Tribunal de 
Justiça no writ que se seguiu porque o impetrante não 
colacionou os documentos necessários à análise de sua 
pretensão. O SupremoTribunal Federal, nessa medida, 
não pode conhecer originariamente de questão não 
examinada pela autoridade apontada como coatora, 
sob pena de incorrer em supressão de instância não 
autorizada”.  (STF,  I a Turma,  HC 92.863/BA,  Rei.  Min. 
Menezes Direito, j. 11/03/2008, DJe 088 15/05/2008). 
STF: "(...) As alegações de decadência  do direito de 
representação, de  ilicitude de prova  e de incompe­
tência  não podem  ser examinadas nesta via  porque 
não suscitadas no Tribunal a quo, o que impede sua 
apreciação pelo STF, sob pena de indevida supressão 
de instância e de evidente extravasamento dos limites 
de competência desta Corte descritos no art. 102 da

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL / \ r t # 5 5 9
Constituição Federal. (...) Habeas corpus parcialmente    ma, HC 109.715/RS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 
conhecido e, nessa extensão, denegado". (STF, 2a Tur-    29/11/2011, DJe 237 14/12/2011).
Art. 650. Competirá conhecer, originariamente, do pedido de habeas 
corpus:
I -  ao Supremo Tribunal Federal,'"'nos casos previstos no art. 101,1, g, 
da Constituição;
II -  aos Tribunais de Apelação,s'9 sempre que os atos de violência ou 
coação forem atribuídos aos governadores ou interventores dos Estados 
ou Territórios e ao prefeito do Distrito Federal, ou a seus secretários, ou aos 
chefes de Polícia.
§1° A competência do juiz cessará sempre que a violência ou coação 
provier de autoridade judiciária de igual ou superior jurisdição.10
§2° Não cabe o habeas corpus contra a prisão administrativa," atual ou 
iminente, dos responsáveis por dinheiro ou valor pertencente à Fazenda 
Pública, alcançados ou omissos em fazer o seu recolhimento nos prazos 
legais, salvo se o pedido for acompanhado de prova de quitação ou de 
depósito do alcance verifica
[/PAGINA 2300]

