[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1051]
ncia deste Supremo Tribunal assentou a 
impossibilidade de criação pela interpretação de cau­
sas de impedimento e suspeição. Precedentes. Recurso 
ordinário a qual se nega provimento". (STF, 2a Turma, 
RH C131,735/DF, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 03/05/2016, 
DJe 100 16/05/2016).
STJ:"(...) Relacionados ao princípio do devido processo 
legal, os princípios do duplo grau de jurisdição e da 
imparcialidade encontram no art. 252 do CPP vedações 
à atuação jurisdicional do magistrado que concretizam 
e  permitem  a  devida tutela jurisdicional,  elemento 
constante do art. 5°, XXXV, da CF, de natureza de direito 
fundamental. Denota-se do conteúdo do art. 252, III, 
do CPP, a impossibilidade de atuação do juiz, sobre os 
mesmos fatos, em diferentes graus de jurisdição; não 
se cuida, portanto, de atuação em esferas de naturezas 
distintas, a saber no caso concreto: a administrativa e
a penal. In casu, tratando-se de processos de origem 
administrativa e judicial, julgados pela Corregedoria 
Geral da Justiça de São Paulo e pelo Órgão Especial do 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, respecti­
vamente, não há ofensa ao disposto no art. 252, III, do 
CPP o julgamento por magistrados que componham 
e tenham atuado em ambos os feitos, dada a essên­
cia diversa das esferas. 'Neste diapasão, buscando as 
esferas administrativa e criminal objetivos totalmente 
distintos,  pois,  em  cada  uma,  a  matéria  é  posta  em 
análise sob diferentes enfoques, nada impede que o 
juiz da seara administrativa também o seja na criminal, 
nada obstando, inclusive, o seu sorteio como relator 
em qualquer delas' (HC 42.249/RJ). Constitui rol taxa­
tivo as hipóteses de impedimento do art. 252 do CPP, 
de forma que não se estende o conceito de "jurisdição". 
Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 131.792/SP, Rei. 
Min. Jorge Mussi, j. 22/11/2011, DJe 06/12/2011).
8.  Magistrado ou seu cônjuge ou paren­
te, consanguíneo ou afim em linha reta 
ou colateral até o terceiro grau, inclusive, 
como parte ou diretamente interessado 
no feito: é absolutamente impossível que se 
exija do juiz a necessária isenção para julgar 
determinado fato delituoso se ele próprio ou 
seu cônjuge (aí incluído o companheiro) ou 
parente  (consanguíneo  ou  afim,  em  linha 
reta ou  colateral)  for parte  ou  diretamen­
te  interessada  no  feito.  Como  parte,  esta 
hipótese  de  impedimento  estaria presente 
no  curso  de  ação  penal  privada,  tanto  na 
qualidade  de  querelante  quanto  de  quere- 
lado.  Como diretamente interessado, seria 
o caso em que as pessoas mencionadas no 
art.  252,  IV,  pudessem  ser titulares  de um 
interesse de natureza não penal em face do 
acusado  (v.g.,  reparação  do  dano  causado 
pelo delito).
Art. 253. Nos juízos coletivos, não poderão servir no mesmo processo 
os juizes queforem entre si parentes, consanguíneos ou afins, em linha reta 
ou colateral até o terceiro grau, inclusive.1-2
1.  Incompatibilidade: nos comentários ao 
art.  112 do CPP, vim
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
os que não há consenso 
na doutrina processual penal acerca do con­
ceito adequado do termo “incompatibilida­
de”. Embora a distinção entre impedimento e 
incompatibilidade seja apenas terminológica, 
posto que destituída de relevância prática, o
impedimento  decorre  de  fatores  objetivos 
que retiram a imparcialidade do juiz, porque 
ele ou pessoas a ele ligadas já exerceram ou 
estão  exercendo  outras  funções  no  mesmo 
processo,  ou  têm  interesse  no  feito  (CPP, 
art.  252),  ao passo que a incompatibilidade 
decorre  do  parentesco  entre juizes  que  po-

f
TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...   / 254
deriam atuar em um mesmo órgão colegiado 
(CPP, art. 253).
2.  Incompatibilidade nos órgãos colegia- 
dos: o exercício da atividade jurisdicional nos
órgãos superiores é feito, pelo menos em regra, 
por  órgãos  colegiados,  leia-se,  por  turmas, 
câmaras ou grupos. Nesse caso, eventual pa­
rentesco entre magistrados atuantes no mesmo 
processo é causa de incompatibilidade.
Art. 254. O juiz dar-se-á por suspeito,1'2 e, se não o fizer, poderá ser 
recusado por qualquer das partes:
I - se for amigo íntimo3 ou inimigo capital4 de qualquer deles;5-6
II - se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, estiver respondendo 
a processo por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia;7
III - se ele, seu cônjuge, ou parente, consangüíneo, ou afim, até o terceiro 
grau, inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de 
ser julgado por qualquer das partes;8
IV - se tiver aconselhado qualquer das partes;9
V - se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes;10
VI - se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada
no processo.11 .     r
1.  Suspeição: em regra, as causas de suspei- 
ção são circunstâncias subjetivas relacionadas 
a fatos externos ao processo capazes de preju­
dicar a imparcialidade do magistrado. Por isso, 
são  rotuladas  como  causas  de  incapacidade 
subjetiva do juiz. Grosso modo, o juiz é suspei­
to quando se interessa por qualquer das partes. 
De acordo com o art. 564, inciso I, do CPP, a 
suspeição é causa de nulidade do processo, a 
contar do primeiro  ato  em  que houve inter­
venção do juiz suspeito. A despeito de haver 
certa controvérsia quanto à natureza da nuli­
dade -  se absoluta ou relativa -, partilhamos 
do entendimento de que se trata de nulidade 
absoluta. Isso porque, ao se referir às nulidades 
que estarão sanadas em virtude do decurso do 
tempo, logo, sujeitas à preclusão, característica 
básica de toda e qualquer nulidade relativa, o 
art. 572 do CPP não faz menção ao art. 564,1, 
do CPP. Portanto, interpretando-se a 
contrario 
sensu o art. 572, conclui-se que a suspeição é 
causa de nulidade absoluta, já que, ao contrário 
da relativa,  aquela espécie de nulidade pode 
ser arguida a qualquer momento, não estando 
sujeita à preclusão.
2.  Suspeição  por razões de foro  íntimo:
quanto  ao  assunto,  conv
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
ém  dispensar  espe­
cial  atenção  ao  teor  da  Resolução  n.  82  do 
Conselho Nacional de Justiça. Considerando 
que, durante inspeções realizadas pela Corre- 
gedoria Nacional de Justiça, foi constatado um 
elevado número de declarações de suspeição 
por motivo de foro íntimo, e de modo a evitar 
que o magistrado abuse desse direito, passando 
ao seu substituto legal processos de maior com­
plexidade, a referida resolução dispôs sobre a 
obrigação de os magistrados de  Io e 2o graus 
revelarem,  em  ofícios  reservados  remetidos 
às  respectivas  Corregedorias,  as  razões  de 
foro íntimo de suas declarações de suspeição. 
Ocorre que, em virtude do Mandado de Segu­
rança n. 28.215, impetrado pela Associação dos 
Magistrados Brasileiros, o Supremo Tribunal 
Federal  deferiu o pedido  de medida liminar 
para que os magistrados não sejam compelidos 
a externar  as  razões  de  foro  íntimo  quando, 
nos termos do parágrafo único do art.  135 do 
CPC,  se  declarem  suspeitos.  Considerou-se 
plausível a alegação de que a Resolução n. 82 
do CNJ trata de matéria reservada à Lei Com­
plementar (CF, art. 93), porquanto cria deveres 
funcionais  primários,  deveres  estes  que  não 
estão enumerados no Capítulo II do Título III 
da LC n. 35/79. Entendeu-se, ademais, que a 
escusa de julgamento por motivo de foro ínti-

\
Art. 254 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mo pode constituir a própria condição de um 
concreto ofício judicante imparcial. De modo 
a evitar novas controvérsias, o novo Código de 
Processo Civil dispôs expressamente acerca do 
assunto nos seguintes termos: “Poderá o juiz 
declarar-se suspeito por motivo de foro íntimo, 
sem  necessidade de declarar suas razões” (art. 
145, §1°, do novo CPC).
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Juiz: suspeição por motivo íntimo: admissibili­
dade também no processo penal, independentemente 
de sua revelação pelo juiz e sem prejuízo, no caso, da 
validade dos atos anteriores". (STF, 1 aTurma, HC 82.798/ 
PR,  Rei. Min.  Sepúlveda  Pertence, j. 05/08/2003,  DJ 
21/11/2003).
3.  Amizade  íntima: para  que  a  amizade 
seja  considerada  íntima,  exige-se  intensa 
convivência e familiaridade, tal como ocorre 
nas relações em que há compadrio, troca de 
favores, frequência aos mesmos lugares e às 
respectivas  residências.  Um  conhecimento 
eventual, uma relação de mera simpatia, atos 
ou gestos de civilidade, enfim, meros proto­
colos de exigência social, não são suficientes 
para caracterizar a amizade íntima a que se 
refere o art. 254,1, do CPP. 4
4.  Inimizade capital: é indispensável que o 
sentimento seja grave, que remeta ao ódio, a 
um sentimento de rancor ou de vingança. Não 
basta uma simples antipatia ou malquerença.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A alegação de suspeição ou impedimento de 
magistrado pode ser examinada em sede de habeas 
corpus quando independente de dilação probatória. 
É possível verificar se o conjunto de decisões tomadas 
revela  atuação
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
parcial  do  magistrado  neste  habeas 
corpus, sem  necessidade de  produção de  provas, o 
que inviabilizaria o writ. Atos abusivos e reiteração de 
prisões. São inaceitáveis os comportamentos em que 
se vislumbra resistência ou inconformismo do magis­
trado, quando contrariado  por decisão de  instância 
superior. Atua  com  inequívoco desserviço e desres­
peito ao sistema jurisdicional e ao Estado de Direito 
o juiz que se irroga de autoridade ímpar, absolutista, 
acima da própria Justiça, conduzindo o processo ao 
seu  livre arbítrio,  bradando sua  independência fun­
cional. Revelam-se abusivas as reiterações de prisões 
desconstituídas por instâncias superiores e as medidas 
excessivas tomadas para sua efetivação, principaimen-
712  ^
te o monitoramento dos  patronos da defesa, sendo 
passíveis  inclusive  de  sanção  administrativa.  Atos 
abusivos e suspeição. O conjunto de atos abusivos, no 
entanto, ainda que desfavorável ao paciente e devida­
mente desconstituído pelas instâncias superiores, não 
implica, necessariamente, parcialidade do magistrado. 
No caso, as decisões judiciais foram passíveis de con­
trole e efetivamente revogadas, nas balizas do sistema. 
Apesar de censuráveis, elas não revelam interesse do 
juiz ou sua inimizade com a parte, não sendo hábeis 
para afastar o magistrado do processo. Determinada a 
remessa de cópia do acórdão à Corregedoria Regional 
da Justiça Federal da 4a Região e ao Conselho Nacional 
de Justiça. Ordem  conhecida  e denegada".  (STF, 2a 
Turma,  HC 95.518/PR,  Rei. Min. Gilmar Mendes,  DJe 
54 18/03/2014, DJe 54 18/03/2014).
5.  Sentimento de amizade íntima ou ini­
mizade capital por parte do juiz: prevalece o 
entendimento de que é do juiz que deve partir 
a amizade íntima ou a inimizade capital, e não 
da parte em relação ao magistrado. Afinal, é do 
juiz que se espera a imparcialidade necessária 
para a prolação de uma decisão justa. Portanto, 
se a parte se declarar amiga íntima ou inimiga 
capital do magistrado, não há motivo para o 
reconhecimento  da  suspeição,  salvo  se  tais 
sentimentos forem recíprocos.
6.  Amizade  íntima ou  inimizade capital 
com o advogado da parte ou com o órgão 
do Ministério Público: a amizade íntima ou 
inimizade capital a que se refere o art. 254, in­
ciso I, do CPP, deve ser entre o juiz e as partes, 
aí  compreendidas  em  seu  sentido  material, 
isto  é,  acusado  e  vítima,  e  não  em  relação 
ao  advogado  (representante do  acusado),  ao 
órgão do Ministério Público ou ao advogado 
do assistente de acusação. O advogado é mero 
representante da parte acusada, ou então, do 
assistente  de  acusação.  Por sua vez,  o  órgão 
do Ministério  Público não  defende  interesse 
seu,  e  sim  do  Estado,  atuando  como  parte 
instrumental.  Portanto,  segundo  a  doutrina 
majoritária, a amizade ou inimizade com o(s) 
advogado(s) da(s) parte(s) não acarreta a sus­
peição  do  magistrado.  Isso,  no  entanto,  não 
impede que, alegando razões de foro íntimo
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
, 
possa  o  magistrado  se  afastar  do  processo. 
Para  tanto,  é  possível  invocar,  por  analogia, 
o art.  135, parágrafo único, do CPC (art.  145, 
§1°,  do  novo  CPC),  que  permite  que  o juiz

TlTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... ! 2 5 4
declare-se suspeito por motivo íntimo. Se, no 
cível, admite-se que o juiz se declare suspeito 
alegando  motivo de foro  íntimo,  com maior 
razão poderá fazê-lo o juiz criminal.
7.  Processo por fato análogo, sobre cujo 
caráter criminoso haja controvérsia, instau­
rado em face do próprio juiz, seu cônjuge, 
companheiro, ascendente ou descendente:
como o art. 254, II, do CPP, tem sua redação 
original desde a época da entrada em vigor do 
CPP -  Io de janeiro de 1942 -, é evidente que 
não faz menção ao companheiro nos casos de 
união estável. Por isso, considerando o dispos­
to  no  art.  226,  §3°,  da  Constituição  Federal, 
que  reconhece  a união  estável entre homem 
e mulher como entidade familiar para fins de 
proteção do Estado, doutrina e jurisprudência 
são uníssonas em incluir o companheiro no rol 
do art. 254, não só no inciso II, como também 
no inciso III. A título de exemplo da suspeição 
a que se refere o art. 254, II, imagine-se que, 
em determinada comarca, um juiz esteja jul­
gando processo criminal referente ao delito de 
embriaguez ao volante, no qual a única prova 
existente seja o depoimento dos policiais que 
fizeram a abordagem do motorista. Em outra 
comarca,  sua  companheira  encontra-se  res­
pondendo a outro processo por fato análogo, 
sobre cujo caráter criminoso há controvérsia 
-   é  sabido  que há  certa polêmica  acerca  da 
possibilidade de o crime do art. 306 do Código 
de Trânsito Brasileiro ser comprovado sem a 
realização de bafômetro ou exame de sangue. 
Como há controvérsia sobre o caráter crimi­
noso desse fato comum a ambos os processos 
criminais, é evidente que o juiz teria prejudi­
cada sua imparcialidade, porquanto poderia se 
sentir inclinado a proferir sentença favorável 
ao acusado no processo que está julgando, de 
modo a criar um precedente favorável para o 
julgamento a que sua companheira será sub­
metido. Daí o motivo dessa causa de suspeição.
8.  Juiz, seu cônjuge (ou companheiro), ou 
parente, consanguíneo, ou afim, até o ter­
ceiro grau, inclusive, sustentando demanda 
ou respondendo a processo que tenha de 
ser julgado por qualquer das partes: nesse 
caso, o magistrado possui interesse, mediato
ou imediato,  em  um  processo  distinto,  cujo 
julgamento compete a uma das partes. A título 
de exemplo, suponha-se que um juiz federal 
figure como acusado em um processo crimi­
nal instaurado perante o respectivo Tribunal 
Regional  Federal.  Ocorre  que  este  mesmo 
juiz  está julgando  na primeira  instância  um 
processo criminal no qual o filho de um de­
sembargador  é  acusado.  Nessa  hipótese,  o 
desembargador deve reconhecer sua suspeição 
para o julgamento do juiz federal.
9.  Conselhos do juiz a
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
qualquer das partes:
de  modo  a não levantar quaisquer suspeitas 
acerca  de  um julgamento  injusto  e  parcial, 
deve  o  magistrado  manter-se  equidistante 
das partes. Logo, se aconselhar juridicamente 
uma  delas,  essa  posição  de  neutralidade  es­
tará comprometida, pois terá antecipado sua 
possível  decisão,  daí por que  deve  se afastar 
do processo. Não há comprometimento dessa 
isenção  caso  o  magistrado  se  limite  a  dizer 
à parte que ela deve procurar um advogado, 
ou se a ela prestar esclarecimentos de cunho 
processual, sem revelar sua posição acerca do 
objeto da demanda.
10.  Juiz como credor ou devedor, tutor ou 
curador, de qualquer das partes: não teria 
o magistrado isenção suficiente para o julga­
mento  da causa se  fosse  credor ou  devedor, 
tutor ou curador, de qualquer das partes. De 
fato, se o juiz é devedor da parte, pode proferir 
sua decisão de modo parcial com o objetivo de 
agradar o credor, evitando, assim, uma possível 
cobrança da dívida. Lado outro, se o magistra­
do é tutor ou curador da parte, significa dizer 
que é seu representante legal. Logo, passa a ter 
interesse no resultado do processo, razão pela 
qual deve se dar por suspeito de ofício, ou, se 
não o fizer, poderá ser recusado por qualquer 
das partes.
11.  Juiz como sócio, acionista ou admi­
nistrador  de  sociedade  interessada  no 
processo: admitida pela legislação a condi­
ção de sócio ou acionista de sociedade  (LC 
35/79,  art.  36,  I),  o  magistrado  não  terá  a 
isenção  e  imparcialidade  necessárias  para 
o julgamento da causa se tal pessoa jurídica

255 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
for interessada  no  processo  (v.g.,  denúncia 
oferecida  em  face  de  pessoa jurídica  pela 
prática  de  crimes  ambientais).  A  despeito 
do quanto previsto no art. 254, VI, do CPP, 
que se refere ao juiz como 
administrador de
sociedade,  é bom lembrar que o magistrado 
não pode exercer tal função, a não ser no caso 
de associação de classe, haja vista o quanto 
disposto  na  Lei  Orgânica  da  Magistratura 
(LC n. 35/79, art. 36, II).
Art. 255. O impedimento ou suspeição decorrente de parentesco por 
afinidade cessará pela dissolução do casamento que lhe tiver dado causa, 
salvo sobrevindo descendentes; mas, ainda que dissolvido o casamento sem 
descendentes, não funcionará como juiz o sogro, o padrasto, o cunhado, o 
genro ou enteado de quem for parte no processo.’
1.  Cessação do impedimento ou suspei­
ção  decorrente de  parentesco  por afini­
dade: com a dissolução do casamento, cessa 
o  impedimento  ou suspeição  decorrente  de 
parentesco por afinidade. Essa regra, no en­
tanto, não se aplica na hipótese de o casal ter 
tido filhos. De todo modo, ainda que dissol­
vido  o  vínculo  conjugal,  e  mesmo  que  não
tenham  sobrevindo  descendentes,  subsiste 
o impedimento  ou suspeição  em relação  ao 
sogro, padrasto, cunhado, genro ou enteado. 
Por  fim,  convém  destacar  que  a  dissolução 
do casamento somente
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
ocorre nas hipóteses 
de divórcio, anulação ou morte, mas não no 
caso de separação, pois, aí, subsiste o vínculo 
matrimonial.
Art. 256. A suspeição não poderá ser declarada  nem reconhecida, 
quando a parte injuriar o juiz ou de propósito der motivo para criá-la.'
1.  Suspeição provocada pela própria par­
te: se a parte injuriar o juiz, não poderá arguir 
sua suspeição.  O  art. 256 do CPP visa evitar 
que a parte, por ato unilateral, consiga afastar 
do  processo  o juiz  que  porventura  não  seja
conveniente a seus interesses. De mais a mais, 
também atende ao dever de boa-fé processual, 
que  deve  nortear  a  atuação  dos  sujeitos,  na 
medida em que ninguém pode  se beneficiar 
da própria torpeza.
Capítulo II
DO MINISTÉRIO PÚBLICO113
Art. 257. Ao Ministério  Público cabe:  (Redação dada  pela  Lei  n. 
11.719/08).
I - promover, privativamente, a ação penal pública, na forma estabelecida 
neste Código;14 e (Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
II - fiscalizar a execução da lei.’s (Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
1.  Ministério  Público: é  instituição  per-    Estado,  incumbindo-lhe  a  defesa  da  ordem 
manente, essencial à função jurisdicional do   jurídica,  do  regime  democrático  e  dos  inte-

TlTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
Art. 257
resses sociais e individuais indisponíveis (CF, 
art. 127, caput). Apesar de parte minoritária da 
doutrina considerar que o Ministério Público 
funciona como um quarto poder, não estando 
subordinado a qualquer dos três que compõem 
a divisão clássica dos poderes estatais -  Exe­
cutivo, Legislativo e Judiciário -, prevalece o 
entendimento de que, no Brasil, o 
Parquet está 
vinculado  ao  Poder  Executivo,  embora  não 
haja qualquer subordinação nessa relação, vis­
to que o Ministério Público goza de autonomia 
funcional, administrativa e financeira (CF, art. 
127, §§2° e 3o).
2.  (Im) parcialidade do Ministério Público:
quando intervém como fiscal da lei nos crimes 
de ação penal privada, não há dúvidas de que 
o Ministério Público atua como parte impar­
cial.  Nesse  caso,  como  o  polo  ativo  da  ação 
penal é ocupado pelo querelante, que deduz a 
pretensão punitiva de forma parcial, incumbe 
ao Ministério  Público  tão  somente fiscalizar 
a correta aplicação da Constituição Federal e 
da legislação ordinária, o que o faz de maneira 
imparcial. Na ação penal pública, todavia, re­
cai sobre o Ministério Público a incumbência 
de  deduzir  a  pretensão  punitiva  do  Estado, 
perseguindo  em juízo  a  aplicação  do  direito 
penal objetivo, a fim de que ao suposto autor 
do fato delituoso seja aplicada a sanção penal 
prevista  no  preceito  secundário  da  infração 
penal por ele cometida. Nesse caso, discute-se: 
seria o órgão ministerial uma parte imparcial 
ou parcial? Grande parte da doutrina nacional 
entende que, mesmo na ação penal pública, e 
inclusive na fase pré-processual, reservada às 
investigações,  o  órgão  ministerial  funciona
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
como parte imparcial, visto que, apesar de ser 
parte em sentido formal, deve manter isenção 
de ânimo no exercício de suas atribuições no 
processo penal. Na medida em que recai sobre 
o Parquet a  defesa  da  ordem jurídica  e  dos 
interesses  individuais  indisponíveis,  dentre 
os quais se destaca a liberdade de locomoção, 
geralmente posta em risco no processo penal, 
o 
Parquet  não  tem  um  interesse  unilateral 
contraposto ao interesse do acusado, não tem 
um interesse particular antes ou fora e durante 
o processo, enfim, não tem um interesse pró­
prio. Enquanto titular da ação penal pública,
ao Ministério Público interessa tão somente a 
busca da verdade e a correta aplicação da lei 
no caso concreto. Por isso, segundo a posição 
majoritária,  é  parte  imparcial.  Logo,  diante 
da presença de um conjunto probatório capaz 
de  autorizar um juízo  de certeza no  sentido 
da culpabilidade do acusado, deve o Parquet 
pugnar por sua condenação. No entanto, como 
parte  imparcial  e  fiscal  da  lei  que  é,  caso  o 
órgão ministerial entenda que não há provas 
suficientes para um decreto condenatório, deve 
pugnar pela  absolvição  do  acusado,  em  fiel 
observância à regra probatória que deriva do 
princípio da presunção de inocência -  in dubio 
pro reo. É nesse sentido a lição de Pacelli (Curso 
de processo penal. 1 Ia ed. Rio de Janeiro: Edito­
ra Lumen Juris, 2009. p. 400-401) e Mirabete 
(Processo penal.
  18a ed. São Paulo: Atlas, 2006. 
p. 325). Sem embargo dessa posição, partilha­
mos do entendimento de que a concepção do 
Ministério Público como parte imparcial não é 
compatível com um processo penal acusatório. 
Para que o processo acusatório (ou processo 
de partes) possa se desenvolver, é necessária a 
presença de partes em igualdade de condições, 
porém com interesses antagônicos, permitin­
do, por meio do embate decorrente da dialética 
processual, uma correta reconstrução dos fatos 
delituosos imputados ao acusado. Em síntese, 
para a  formação  do  convencimento judicial, 
é obrigatória a presença de duas  partes com 
interesses antagônicos -  acusação e defesa -, 
cabendo ao juiz escolher,  entre as teses con­
trapostas por elas apresentadas, a que lhe pa­
recer mais acertada. É nesse sentido a lição de 
Badaró (Ônus da prova no processo penal. São 
Paulo:  Editora  Revista  dos  Tribunais,  2003. 
p.  215-216),  que  aponta a  necessidade  de se 
rever a posição do Ministério  Público  como 
parte  imparcial  num  processo  penal verda­
deiramente  acusatório.  Segundo  o  autor,  “o 
contraditório, possibilitando o funcionamento 
de uma estrutura dialética,  que se manifesta 
na  potencialidade  de  indagar  e  de verificar 
os contrários, representa um mecanismo efi­
ciente para a busca da verdade.  Mais do que 
uma escolha de política processual, o método 
dialético  é  uma  garantia  epistemológica  na 
pesquisa da verdade. As opiniões contrapostas 
dos litigantes ampliam os limites do conheci­

Art. 257 CPP C
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
OMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mento do juiz sobre os fatos relevantes para a 
decisão e diminuem a possibilidade de erros”. 
De mais a mais, embora não seja indispensável 
a certeza de autoria para a instauração de um 
processo penal, é certo dizer que, a partir do 
momento em que o Ministério Público oferece 
denúncia  em  face  de  determinado  acusado, 
já está prévia e psicologicamente convencido 
acerca da culpabilidade do acusado, buscando 
apenas prová-la em juízo para que seja proferi­
do um decreto condenatório. Difícil é acreditar 
que, uma vez deduzida a pretensão  punitiva 
em juízo,  terá o  Ministério  Público  isenção 
suficiente  para  agir  de  maneira  imparcial. 
Isso,  no  entanto,  não  significa  que,  ao  final 
do processo, quer pela fragilidade das provas 
produzidas pela própria acusação, quer pelos 
elementos probatórios carreados aos autos pela 
defesa, não possa o Ministério Público pedir 
a  absolvição  do  acusado.  Ora,  se  se  trata,  o 
Ministério Público, de instituição essencial à 
função jurisdicional do Estado, incumbindo- 
-lhe a defesa da ordem jurídica e dos interesses 
individuais  indisponíveis,  é  evidente  que  ao 
Parquet
 não  interessa  a  condenação  de  um 
inocente, daí por que não só pode, como deve 
pleitear sua absolvição se, ao cabo da instru­
ção probatória, a tese da acusação não estiver 
provada  além  de  qualquer  dúvida  razoável. 
Recentemente,  alguns julgados  isolados  dos 
Tribunais Superiores vêm demonstrando uma 
mudança de entendimento acerca da suposta 
imparcialidade do Ministério Público no âm­
bito  processual  penal.  Importante  exemplo 
nesse sentido diz respeito à interpretação ju- 
risprudencial em torno do art. 610, parágrafo 
único, do CPP. Por força desse dispositivo, que 
cuida do processo e julgamento dos recursos 
nos Tribunais, o Ministério Público atuante na 
2a instância -   Procurador de Justiça ou Pro­
curador Regional da República -  será sempre 
ouvido depois da defesa, sem que o dispositivo 
estabeleça qualquer ressalva quanto ao recurso 
em julgamento -  exclusivo da acusação ou da 
defesa. Durante anos, esse preceito foi consi­
derado válido, porquanto se partia da premissa 
de que, na 2a instância, o Ministério Público 
atua como fiscal da lei e parte imparcial. Logo, 
devia se pronunciar após a defesa, ainda que 
se  tratasse  de  recurso  interposto  exclusiva­
mente  pelo  Promotor  de  Justiça  atuante  na 
Ia instância.  No  entanto,  esse  entendimento 
acabou sendo modificado pelo plenário do Su­
premo (HC 87.926/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, 
j. 20/02/2008, DJe 074 24/04/2008), que passou 
a entender que, em recurso exclusivo da acu­
sação, o representante do Ministério Público, 
ainda que invoque a qualidade de custos legis, 
deve se manifestar,  na sessão de julgamento, 
antes da sustentação oral da defesa, haja vista 
que  as  partes  têm  direito  à  observância  do 
procedimento  tipificado  na  lei,  como  con­
cretização  do  princ
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
ípio  do  devido  processo 
legal,  a  cujo  âmbito  pertencem  as  garantias 
específicas do contraditório e da ampla defesa 
(CF, art. 5o, LIV e LV). Ressaltando a unidade 
e  indivisibilidade  do parquet,  asseverou-se 
ser difícil cindir sua atuação na área recursal, 
no processo penal, de modo a comprometer 
o  pleno  exercício  do  contraditório.  Aduziu- 
-se,  também,  que  o  direito  de  a  defesa  falar 
por último é imperativo e decorre do próprio 
sistema, e que a inversão na ordem acarretaria 
prejuízo  à  plenitude  de  defesa.  Portanto,  na 
visão  do  Supremo,  a sustentação  oral  do  re­
presentante do Ministério Público no processo 
penal, sobretudo quando seja recorrente único, 
deve sempre preceder à da defesa, sob pena de 
nulidade do julgamento.
3. Organização do  Ministério Público: o
Ministério Público brasileiro pode ser dividido 
em  Ministério  Público  da União,  Ministério 
Público dos Estados e Ministério Público Es­
pecial junto aos Tribunais de Contas.
4. Ministério  Público da  União: tem  por
chefe o  Procurador-Geral  da  República,  no­
meado  pelo  Presidente  da  República  dentre 
integrantes  da  carreira,  maiores  de  trinta  e 
cinco  anos,  após  a  aprovação  de  seu  nome 
pela maioria absoluta dos membros do Senado 
Federal, para mandato de dois anos, permitida 
a recondução. A Lei Complementar n.  75/93 
dispõe sobre a organização, as atribuições e o 
estatuto do Ministério Público da União, que 
se subdivide  em Ministério  Público  Federal, 
Ministério  Público  do  Trabalho,  Ministério 
Público Militar e Ministério Público do Dis­
trito Federal e Territórios.

TÍTULO VIII. DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... 257
4.1.  M inistério  Público  Federal  (MPF): de
acordo com a LC n. 35/79 (art. 37), o Minis­
tério Público Federal exercerá as suas funções 
nas causas de competência do Supremo Tribu­
nal Federal,  do  Superior Tribunal de Justiça, 
dos Tribunais Regionais Federais e dos Juizes 
Federais,  e  dos  Tribunais  e  Juizes  Eleitorais, 
nas causas de competência de quaisquer juizes 
e tribunais, para defesa de direitos e interesses 
dos índios e das populações indígenas, do meio 
ambiente, de bens e direitos de valor artístico, 
estético, histórico, turístico e paisagístico, in­
tegrantes do patrimônio nacional. Ademais, o 
MPF é tido como parte legítima para interpor 
recurso extraordinário das decisões da Justiça 
dos  Estados  nas  representações  de  inconsti- 
tucionalidade (LC n. 35/79, art. 37, parágrafo 
único). São órgãos do Ministério Público Fe­
deral: I - o Procurador-Geral da República; II
- o Colégio de Procuradores da República; III
- o Conselho Superior do Ministério Público 
Federal;  IV  -  as  Câmaras  de  Coordenação  e 
Revisão do Ministério Público Federal; V - a 
Corregedoria do Ministério Público Federal;
VI - os Subprocuradores-Gerais da República;
VII - os Procuradores Regionais da República;
VIII  -  os  Procuradores  da  República.  Recai 
p
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
recipuamente sobre o  Procurador-Geral da 
República  a  atribuição  para  atuar perante  o 
Supremo Tribunal Federal, Superior Tribunal 
de Justiça e Tribunal Superior Eleitoral. Porém, 
o PGR pode designar Subprocuradores-Gerais 
da República para exercer tal mister (LC 35/79, 
art. 66, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(•••) São constitucionais o  inc. II e o  parágrafo 
único  do  art. 48  da  Lei  Complementar  n. 75/1993, 
que  atribuem  ao  Procurador-Geral  da  República  a 
competência  para  propor,  no  Superior Tribunal  de 
Justiça, a ação penal prevista no art. 105, inc. I, alínea 
a, da Constituição da República, além de permitirem a 
delegação dessa competência a Subprocurador-Geral 
da República. Ação direta de inconstitucionalidade jul­
gada improcedente". (STF, Pleno, ADI 2.913/DF, Rei. Min.
 
Cármen Lúcia, j. 20/05/2009, DJe 120 22/06/2011). No 
sentido de que o Procurador-Geral da República pode 
delegar a competência de que trata o art. 48, II, da Lei 
Complementar n° 75, de 1993, a Subprocurador-Geral 
pré-designado para atuar perante o SuperiorTribunal
de Justiça: STF 1 “Turma, HC 84.488/ES, Rei. Min. Cezar 
Peluso, j. 07/02/2006, DJ 05/05/2006 p. 17.
4.2.  Ministério Público doTrabalho (MPT):
suas atribuições são exercidas junto aos órgãos 
da Justiça do Trabalho, nos termos do art. 83 
da LC n. 35/79. São órgãos do Ministério Pú­
blico do Trabalho: I - o Procurador-Geral do 
Trabalho; II  -  o  Colégio de Procuradores do 
Trabalho; III - o Conselho Superior do Minis­
tério Público do Trabalho; IV - a Câmara de 
Coordenação e Revisão do Ministério Público 
do Trabalho; V - a Corregedoria do Ministério 
Público do Trabalho; VI - os Subprocuradores- 
-Gerais  do  Trabalho;  VII  -  os  Procuradores 
Regionais do Trabalho; VIII - os Procuradores 
do Trabalho.
4.3.  Ministério Público Militar (MPM): ao
Parquet Militar  compete  o  exercício  das  se­
guintes atribuições junto aos órgãos da Justiça 
Militar da União, promovendo, privativamente, 
a ação penal pública, promovendo a declaração 
de indignidade ou de incompatibilidade para o 
oficialato, e manifestando-se em qualquer fase 
do processo, acolhendo solicitação do juiz ou 
por sua iniciativa, quando entender existente 
interesse público que justifique a intervenção. 
Importante perceber que o Ministério Público 
Militar tem suas atribuições restritas à Justiça 
Militar da União. No âmbito da Justiça Militar 
dos  Estados,  as  atribuições  ministeriais  são 
exercidas  pelo  Ministério  Público  Estadual. 
São órgãos do Ministério Público Militar: I - 
o  Procurador-Geral da Justiça Militar; II  -  o 
Colégio  de  Procuradores  da  Justiça  Militar; 
III  -  o Conselho  Superior do Ministério  Pú­
blico Militar; IV - a Câmara de Coordenação 
e Revisão do Ministério Público Militar; V - a 
Corregedoria do  Ministério  Público  Militar; 
VI - os Subprocuradores-Gerais da Justiça Mi­
litar; VII - os Procuradores da Justiça Militar; 
VIII - os Promotores da Justi
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
ça Militar. Na Ia 
instância da Justiça Militar da União, as atri­
buições do MPM são exercidas por Promotores 
e  Procuradores  da  Justiça  Militar da  União. 
Isso porque, apesar de o art.  122, inciso II, da 
Constituição  Federal,  referir-se  a tribunais e 
juizes militares  instituídos por lei,  esses Tri­
bunais Regionais Militares não foram instituí­

Art. 257 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dos por lei. Logo, Promotores e Procuradores 
atuam  na  Ia  instância  da  Justiça  Militar  da 
União,  ao passo que Subprocuradores-gerais 
e o  Procurador-Geral do  Ministério  Público 
Militar  atuam  perante  o  Superior  Tribunal 
Militar, que exerce basicamente as funções de 
2a instância da Justiça Militar da União.
4.4.  Ministério Público do Distrito Federal 
e Territórios (MPDFT): exerce  suas  funções 
nas  causas  de  competência  do  Tribunal  de 
Justiça e dos Juizes do Distrito Federal e Ter­
ritórios. São órgãos do Ministério Público do 
Distrito Federal e Territórios:
I  -  o  Procurador-Geral de  Justiça;  II  -  o 
Colégio  de  Procuradores  e  Promotores  de 
Justiça; III - o Conselho Superior do Ministé­
rio Público do Distrito Federal e Territórios; 
IV - a Corregedoria do Ministério Público do 
Distrito  Federal  e  Territórios;  V  -  as  Câma­
ras de Coordenação e Revisão do Ministério 
Público  do Distrito  Federal e Territórios; VI 
-  os  Procuradores  de  Justiça;  VII  -  os  Pro­
motores  de Justiça;  VIII  -  os  Promotores  de 
Justiça  Adjuntos.  O  MPDFT  formará  lista 
tríplice  dentre  os  integrantes  da  carreira,  na 
forma  da lei  respectiva,  para  escolha  de  seu 
Procurador-Geral,  que  será  nomeado  pelo 
Chefe do Poder Executivo, para mandato de 
dois  anos,  permitida  uma  recondução  (CF, 
art.  128, §3°).
5.  Ministérios Públicos dos Estados: cada 
Estado da Federação deve organizar e manter
0  Ministério  Público  que  opera  perante  o 
Judiciário local. A Lei n.  8.625/93  instituiu a 
Lei Nacional do Ministério Público, dispondo 
sobre  normas  gerais  para  a  organização  do 
Ministério  Público  dos  Estados.  Além  desta 
lei  federal,  cada Ministério  Público  estadual 
dispõe  de  uma  lei  complementar  estadual 
(v.g., a LC n. 734/93 institui a Lei Orgânica do 
Ministério Público do Estado de São Paulo). 
São órgãos de execução do Ministério Público:
1 - o Procurador-Geral de Justiça; II - o Con­
selho Superior do Ministério Público; III - os 
Procuradores  de Justiça;  IV  -  os Promotores 
de Justiça.
6.  Ministério Público  Especial junto aos 
Tribunais de Contas: leitura isolada do  art. 
128 da Constituição Federal pode levar à con­
clusão de que o Ministério Público brasileiro 
abrange apenas o Ministério Público da União 
e  os  Ministérios  Públicos  dos  Estados, visto 
que o dispositivo faz menção  apenas  a esses 
dois Ministérios Públicos. Porém, não se pode 
perder  de  vista  que  a  própria  Constituição 
Federal refere-se mais  adiante  ao  Ministério 
Públ
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
ico junto ao Tribunal de Contas. É nesse 
sentido  o  teor  do  art.  130  da  Carta Magna: 
“Aos membros do Ministério Público junto aos 
Tribunais de Contas aplicam-se as disposições 
desta seção pertinentes a direitos, vedações e 
forma de investidura”. Por força desse dispo­
sitivo, o Ministério Público especial junto aos 
Tribunais de Contas qualifica-se como órgão 
estatal dotado de identidade própria que o tor­
na inconfundível e inassimilável à instituição 
do Ministério Público da União e dos Estados- 
-membros, com estes não se confundindo.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O Ministério Público que atua perante oTCU 
qualifica-se como órgão de extração constitucional, 
eis que a sua existência jurídica resulta de expressa 
previsão normativa constante da Carta Política (art. 
73, par. 2., I, e art. 130), sendo indiferente, para efeito 
de sua configuração jurídico-institucional, a circuns­
tancia de não constar do rol taxativo inscrito no art. 
128,1, da Constituição, que define a estrutura orgânica 
do Ministério Público da União. O Ministério Público 
junto aoTCU não dispõe de fisionomia institucional 
própria e, não obstante as expressivas garantias de 
ordem subjetiva concedidas aos seus Procuradores 
pela  própria  Constituição  (art.  130),  encontra-se 
consolidado  na "intimidade  estrutural" dessa  Corte 
de  Contas,  que  se  acha  investida  -  até  mesmo em 
função do poder de autogoverno que lhe confere a 
Carta Política (art. 73, caput, in fine) - da prerrogativa 
de fazer instaurar o processo legislativo concernente 
a sua organização, a sua estruturação interna, a defini­
ção do seu quadro de pessoal e a criação dos cargos 
respectivos. - Só cabe lei complementar, no sistema 
de  direito  positivo  brasileiro,  quando formalmente 
reclamada  a  sua  edição  por  norma  constitucional 
explicita.  A  especificidade  do  Ministério  Público 
que atua perante oTCU, e cuja existência se projeta 
num  dom ínio  institucional  absolutamente  diverso 
daquele  em  que  se  insere  o  Ministério  Público  da 
União, faz com que a regulação de sua organização, 
a discriminação de suas atribuições e a definição de 
seu estatuto sejam passíveis de veiculação mediante

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
Art. 257
/
simples lei ordinaria, eis que a edição de lei comple­
mentar e  reclamada,  no que concerne ao  Parquet, 
tão-somente para a disciplinação normativa do Minis­
tério Público comum (CF, art. 128, par. 5.). A cláusula 
de garantia inscrita no art. 130 da Constituição não se 
reveste de conteúdo organico-institucional. Acha-se 
vocacionada, no âmbito de sua destinação tutelar, a 
proteger os membros do Ministério Público especial 
no relevante desempenho de suas funções perante os 
Tribunais de Contas. Esse preceito da Lei Fundamental 
da Republica submete os integrantes do MP junto aos 
Tribunais de Contas ao mesmo estatuto jurídico que 
rege, no que concerne a direitos, vedações
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
e forma 
de investidura  no cargo, os membros do Ministério 
Público  comum".  (STF,  Pleno, ADI  789/DF,  Rei. Min. 
Celso de Mello, j. 26/05/1994, DJ  19/12/1994).
STF: "(...)  O  Ministério  Público  especial junto  aos 
Tribunais de Contas-que configura uma indiscutível 
realidade  constitucional  - qualifica-se com o  órgão 
estatal  dotado  de  identidade  e  de fisionomia  pró­
prias que  o tornam  inconfundível  e  inassimilável  à 
instituição do Ministério Público comum da União e 
dos Estados-membros. Não se reveste de legitimidade 
constitucional  a  participação do Ministério  Público 
comum perante os Tribunais de Contas dos Estados, 
pois essa participação e atuação acham-se constitu­
cionalmente reservadas aos membros integrantes do 
Ministério Público especial, a que se refere a própria 
Lei Fundamental da República (art. 130). O preceito 
consubstanciado no art. 130 da Constituição reflete 
uma solução de compromisso adotada pelo legisla­
dor constituinte brasileiro, que preferiu não outorgar, 
ao Ministério Público comum, as funções de atuação 
perante osTribunais de Contas, optando, ao contrário, 
por atribuir esse  relevante encargo a agentes esta­
tais qualificados, deferindo-lhes um "status"jurídico 
especial  e  ensejando-lhes,  com  o  reconhecimento 
das já mencionadas garantias de ordem subjetiva, a 
possibilidade de atuação funcional exclusiva e inde­
pendente perante as Cortes de Contas". (STF, Pleno, 
ADI 2.884/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, j. 02/12/2004, 
DJ 20/05/2005).
7.  Ministério Público com atribuições para 
atuar perante os Tribunais Superiores: à
exceção do Tribunal Superior do Trabalho e 
do Superior Tribunal Militar, onde se admite 
a atuação  do Procurador-Geral do Trabalho 
e do Procurador-Geral da Justiça Militar, res­
pectivamente, sempre se entendeu que o único 
Ministério Público que teria atribuições para 
atuar nos Tribunais Superiores era o Federal. 
Por isso, somente o MPF tinha legitimidade 
para oficiar no Supremo Tribunal Federal, no 
Superior  Tribunal  de  Justiça  e  no  Tribunal 
Superior  Eleitoral  e,  consequentemente,  in­
terpor recursos de suas decisões. Destarte, até 
bem pouco tempo atrás, sempre se entendeu 
que,  perante  o  Tribunal  de  Justiça estadual, 
o  Ministério  Público  do  respectivo  estado 
seria  parte  legítima  para  interpor  recursos, 
inclusive  o  especial e o  extraordinário, bem 
como agravar das decisões que lhes negarem 
seguimento. No entanto, somente o Ministério 
Público Federal teria legitimidade para oficiar 
nos Tribunais Superiores e, consequentemen­
te, interpor recursos de suas decisões. Ocorre 
que, em recente julgado (QO RE 593.727/MG, 
Rei. Min. Cezar Peluso, j. 21/06/2012), o Ple­
nário do Supremo Tribunal Federal passou a 
entender que um Procurador-Geral de Justiça 
tem  legitimidade  para  proferir  sustentação 
oral em julgamentos realizados naquela Corte 
nas causas promovidas originariamente pelo 
respectivo  Ministério  Público  Estad
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
ual.  Aos 
olhos do STF, o Procurador Geral da Repúbli­
ca pode desempenhar dois papéis simultâneos 
perante aquela Corte: a) o de fiscal da lei; e b) 
o de parte. Logo, quando o Ministério Público 
da União, em qualquer dos seus ramos (MPT, 
MPF, MPDFT, MPM), figurar como parte do 
feito, só  ao  PGR será dado oficiar perante o 
STF.  Nos  demais  casos,  este parquet exerce­
ría,  evidentemente, a função de fiscal da lei. 
Nesta  última  condição,  a  sua  manifestação 
não  poderia  excluir  a  das  partes,  sob  pena 
de  ofensa  ao  princípio  do  contraditório  e  à 
própria autonomia dos Ministérios Públicos 
estaduais, que estariam na dependência, para 
promover  e  defender  interesse  em juízo,  da 
aprovação do Ministério  Público  Federal, já 
que não há relação de subordinação jurídico- 
-institucional capaz de submeter o Ministério 
Público estadual à chefia do MPU. De mais a 
mais, não se pode perder de vista que a Cons­
tituição teria definido o PGR como chefe do 
MPU e que, não raras vezes, seriam possíveis 
situações processuais nas quais se estabeleces­
sem posições antagônicas entre esses 2 órgãos. 
Na mesma linha, a  Ia Seção do STJ também 
reconheceu que os Ministérios Públicos dos 
Estados  são  parte legítima  para  atuar  auto- 
nomamente  perante  aquela  Corte  (AREsp 
194.892/RJ, Rei. Min. Mauro Campbell Mar­
ques, j.  24/10/2012).  Antes  dessa  mudança

A r t # 2 5 7  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  orientação  jurisprudencial,  entendia-se 
que, como o Ministério Público é instituição 
una, caberia a seu chefe, o Procurador-Geral 
da República, representá-la, atuando junto ao 
STJ e ao STF. Por isso, os membros da segun­
da instância do MP dos Estados podiam até 
interpor  recursos  extraordinário  e  especial 
aos Tribunais Superiores contra decisões dos 
Tribunais Estaduais, mas não podiam oficiar 
junto  a esses  Tribunais,  atribuição  esta  que 
devia ser exercida apenas por subprocurado­
res  da  República  designados  pelo  Chefe  do 
MPF.  Todavia,  ante  a  constatação  de  que  a 
unidade institucional estabelecida na Consti­
tuição Federal é princípio aplicável apenas no 
âmbito de cada Ministério Público, do que se 
conclui que não há relação hierárquica entre 
os Ministérios Públicos dos Estados e o 
Par- 
quet da União, e até mesmo para se preservar 
o princípio federativo, há de ser reconhecida 
a legitimidade  dos Ministérios  Públicos  dos 
Estados  para  atuar  autonomamente  perante 
as  Cortes  Superiores  -   STI  e  STF.  Isso  sig­
nifica  dizer  que,  em  relação  aos  feitos  de 
competência da Justiça dos  Estados em  que 
o Ministério Público Estadual for parte, deve 
ser reconhecida sua legitimidade, a fim de que 
possam fazer sustentação oral no julgamen­
to  de  recursos  extraordinário  e/ou  especial, 
assim como ajuizar ações ou outras medidas 
originárias diretamente nos Tribunais Supe­
riores (v.g., agravos regimentais, embargos de 
declaração, embargos de divergência
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
, etc.).
8.  Conselho  Nacional  do  Ministério  Pú­
blico: nos  mesmos  moldes  do  que  ocorreu 
com a Magistratura, a Emenda Constitucional 
n.  45/2004  criou  um  órgão  de  controle  da 
atuação administrativa  e financeira  do  Mi­
nistério  Público,  bem  como  de  fiscalização 
do  cumprimento  dos  deveres  funcionais  de 
seus  membros,  a  saber,  o  Conselho  Nacio­
nal  do  Ministério  Público  (CF,  art.  130-A), 
o qual é composto pelo Procurador-Geral da 
República,  quatro  membros  do  Ministério 
Público da União, assegurada a representação 
de cada uma de suas carreiras, três membros 
do Ministério Público dos Estados, dois juizes, 
indicados um pelo Supremo Tribunal Federal 
e outro pelo Superior Tribunal de Justiça, dois
advogados, indicados pelo Conselho Federal 
da OAB, e dois cidadãos de notável saber ju­
rídico e reputação ilibada, indicados um pela 
Câmara dos Deputados e outro pelo  Senado 
Federal.
9.  Promotor a d  hoc: é  o  advogado  nome­
ado  para  o  exercício  temporário  e  precário 
das  funções  ministeriais,  em  razão  do  não 
comparecimento  injustificado  do  Promotor 
de Justiça a determinado ato processual. Essa 
figura do Promotor ad hoc não foi recepcio­
nada pela Constituição Federal de 1988, haja 
vista  a  impossibilidade  de  pessoas  externas 
à  carreira  do  Ministério  Público  exercerem 
suas funções, nos termos do art.  129, §2°, da 
Carta Magna.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Provimento da Corregedoria Geral da Justiça 
do  Estado  de  Santa  Catarina. Autorização  para  no­
meação, dentre bacharéis em Direito, de Promotores 
'ad  hoc', em processos e procedimentos judiciais ur­
gentes. Ofensa aparente ao art. 129, §§ 2° e 3o, da CF. 
Risco manifesto de danos à administração da Justiça. 
Medida cautelar concedida. Deve ser concedida, em 
ação direta de inconstitucionalidade, medida cautelar 
para suspensão da vigência de Provimento de Corre­
gedoria Geral da Justiça  Estadual, que, aparentando 
ofensa direta  ao disposto  no art.  129, §§ 2o e 3o, da 
Constituição da  República, com risco claro de danos 
graves à administração da Justiça e, em última análi­
se, aos jurisdicionados, autoriza  os juizes  a  nomear, 
dentre bacharéis em Direito, Promotores 'ad hoc’ em 
processos e procedimentos que reclamem urgência". 
(STF,  Pleno,  ADI  2.958  MC/SC,  Rei.  Min. Cezar  Pelu- 
so, j.  28/08/2003,  DJ  03/10/2003).  Na  mesma  linha: 
STF,  Pleno, ADI  2.874/GO, Rei. Min.  Marco Aurélio, j. 
28/08/2003, DJ 03/10/2003.
10.   Princípios institucionais do Ministério 
Público: de  acordo  com  o  art.  127,  §1°,  da 
Constituição  Federal,  são  princípios  institu­
cionais  do  Ministério  Público  a  unidade,  a 
indivisibilidade e a independência funcional. 
A doutrina e a jurisprudência também fazem 
referência ao princípio do promotor natural.
10.1.   Unidade: por conta desse princípio, 
Promotores  e  Procuradores  de  Justiça inte­
gram  um  só  órgão,  sob  a  direção  de
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
um  só 
chefe. Compreende-se, assim, por unidade, a 
integralidade do órgão ministerial, impedin-

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... j 2 5 7
do  seu  fracionamento  enquanto  instituição 
pública, o que, evidentemente, não prejudica 
a distribuição operacional de suas atribuições. 
Só se pode falar em unidade dentro  de cada 
Ministério Público. Logo, não há unidade entre 
o  Ministério  Público  Federal  e  o  Ministério 
Público Militar, a despeito de ambos fazerem 
parte do Ministério Público da União.
10.2.   Indivisibilidade: os  integrantes  da 
carreira podem ser substituídos uns pelos ou­
tros, segundo as prescrições legais. Novamente, 
só se pode falar em indivisibilidade entre os 
integrantes  do  mesmo  Ministério  Público. 
Logo,  um Promotor de Justiça do  Estado  de 
Minas Gerais pode ser substituído por outro 
Promotor de Justiça do Estado de Minas Gerais 
no curso  de um processo penal.  Porém, este 
mesmo Promotor não pode exercer atribuições 
exclusivas de órgão do Ministério Público Fe­
deral. Portanto, por força da indivisibilidade, o 
Ministério Público épresentado por quaisquer 
de seus  integrantes.  Fala-se  em presentação, 
e não em representação,  como  se usa na lin­
guagem corrente, porque nesta a atuação do 
órgão é feita por quem não o integra, ao passo 
que  naquela  é  a própria  instituição  que  está 
atuando diretamente. Enfim, como órgãos de 
uma mesma instituição orgânica, os membros 
do Ministério Público 
opresentam, ou seja, se 
fazem  presente no  curso  da persecução  pe­
nal. A expressão é de Pontes de Miranda (Cf. 
Comentários ao Código de Processo Civil. Vol. 
1. Rio de Janeiro: Forense,  1974, p. 318-319), 
com base na imputação do ato ao órgão, sendo 
atualmente pacífico que a entidade de que este 
faz parte não é por ele representada, mas, com 
a sua intervenção, se faz presente. Em face dos 
princípios da unidade e da indivisibilidade, es­
pecial atenção deve ser dispensada às hipóteses 
de processos em andamento cuja incompetên­
cia venha a  ser  declarada no  curso  do  feito. 
Com  a anulação  do  processo  em virtude  da 
incompetência, os autos devem ser remetidos 
ao juízo competente. Quanto ao oferecimento 
de nova denúncia perante o juízo competente, 
prevalece  nos  Tribunais  o  entendimento  de 
que não se faz necessário o oferecimento de 
nova peça acusatória pelo órgão do Ministé­
rio Público com atribuições para a demanda,
bastando que o Parquet ratifique a peça acu­
satória anteriormente oferecida, com eventual 
aditamento que se fizer necessário (CPP, art. 
569).  A título  de exemplo,  se  uma  denúncia 
inicialmente oferecida pelo Ministério Público 
Estadual perante a Justiça Estadual for, poste­
riormente, ratificada pelo Ministério Público 
Federal, perante a Justiça Federal, não há falar 
em nulidade da sentença condenatória profe­
rida por este juízo, sob alegação de invalidade 
da ratificação da denúncia. No entanto, em se 
tratando de ór
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
gãos do Parquet pertencentes ao 
mesmo Ministério Público (ex: Promotores de 
Justiça do mesmo Estado da Federação, Procu­
radores da República, etc.), e de mesmo grau 
funcional, sequer se faz necessária a ratificação 
da peça acusatória, em virtude do princípio da 
unidade  e  da  indivisibilidade  do  Ministério 
Público (CF, art.  127, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Se a denúncia, inicialmente apresentada pelo 
Ministério  Público do  Estado,  perante Juiz estadual, 
foi, posteriormente, ratificada pelo Ministério Público 
federal, perante Juiz federal, que, com jurisdição penal, 
no caso, procedeu à citação e à instrução e proferiu a 
sentença condenatória, não é de ser esta anulada, sob 
alegação  de  invalidade da  ratificação  da  denuncia. 
Nessa ratificação, não há necessidade de o Ministério 
Público competente reproduzir os termos da denúncia 
apresentada  pelo  Ministério  Público  incompetente, 
bastando que a eles se  reporte. (...)  H.C.  indeferido". 
(STF, 1 aTurma, HC 70.541 /SP, Rei. Min. Sydney Sanches, 
DJ 18/03/1994).
S T F :"(...) Denúncia. Ratificação. Desnecessidade. Ofe­
recimento  pelo  representante do Ministério  Público 
Federal no juízo doforoem que morreu uma das vítimas. 
Declinação da competência para o juízo em cujo foro 
se deu o fato. Foros da Justiça  Federal. Atuação, sem 
reparo, do outro representante do MP. Atos praticados 
em nome da instituição, que é una e indivisível. Nulidade 
inexistente. HC indeferido. Aplicação do art. 127, § 1 °, da 
CF. Inteligência do art. 108, § I o, do CPP. O ato processual 
de oferecimento da denúncia, praticado, em foro  in­
competente, por um representante, prescinde, para ser
 
válido e eficaz, de ratificação por outro do mesmo grau 
funcional e do mesmo Ministério Público, apenas lotado 
em foro diverso e competente, porque o foi em nome 
da instituição, que é una e indivisível". (STF,  I a Turma, 
HC 85.137/MT, Rei. Min. Cezar Peluso,DJ 28/10/2005).
10.3.   Independência funcional: consiste 
na  possibilidade  de  o  órgão  do  Ministério

Art. 257 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Público oficiar livre e fundamentadamente, de 
acordo com sua consciência, com a Constitui­
ção e com a lei, não estando subordinado ou 
restrito a obedecer a orientação de quem quer 
que seja, imunizando-o de injunções internas 
e  externas.  Nesse  sentido:  DINAMARCO, 
Cândido Rangel. Instituições de direito proces­
sual civil. Vol.  1. São Paulo: Malheiros, 2001. 
p.  690.  Portanto,  por  força  desse  princípio, 
cada  órgão  do  Ministério  Público  delibera 
sobre o conteúdo do ato que deve praticar, não 
estando vinculado à sua atuação anterior ou 
a de outro órgão ministerial, nem tampouco 
a qualquer dos Poderes Estatais -  Executivo, 
Legislativo  ou Judiciário.  Em  se  tratando  de 
assunto relativo às atribuições funcionais, cada 
órgão  ministerial  está  vinculado  apenas  às 
Constituições Federal e Estaduais, às leis e à sua 
consciência jurídi
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
ca. Por isso, na hipótese de 
promoção de arquivamento por parte do órgão 
ministerial da qual tenha discordado a autori­
dade judiciária, aplicando, por conseguinte, o 
art. 28 do CPP, ao Procurador-Geral de Justiça 
não é dado designar o mesmo Promotor que 
havia  requerido  o  arquivamento,  sob  pena 
de  violação  a  sua  independência  funcional 
(CF, art. 127, §1°). A independência funcional 
também permite  que  o  órgão  do  Ministério 
Público que oficia perante Tribunal de 2a ins­
tância possa recorrer contra decisão por este 
proferida, ainda que o acórdão coincida com 
a postulação do órgão ministerial atuante na 
primeira instância.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Ministério  Público:  sucumbência  no  pro­
vimento da  apelação da defesa, apesar de  com  ele 
se ter posto de acordo o Promotor de Justiça. A  in­
dependência  funcional  dos  agentes  do  Ministério 
Público é, de fato, incompatível com a pretensão de 
que  a  concordância  do  Promotor com  a  apelação 
vinculasse os órgãos da instituição que oficiam junto 
ao Tribunal, de m odo a  inibi-los de interpor recurso 
especial contra a decisão que, provendo o recurso da 
defesa, desclassificou a infração. (...)”. (STF, 1 aTurma, HC 
80.315/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 29/08/2000, 
DJ 13/10/2000).
10.4.   Princípio do Promotor Natural: con­
siste  no  direito  que  cada  pessoa  (física  ou 
jurídica) tem de ser processada somente pelo
órgão de execução do Ministério Público cujas 
atribuições  estejam  previamente fixadas  por 
lei,  sendo vedadas  designações  casuísticas  e 
arbitrárias de Promotores de Justiça (ou Pro­
curadores da República) de encomenda após a 
prática do fato delituoso (
postfactum). Cuida- 
-se de verdadeira garantia do devido processo 
legal, destinada a proteger tanto o membro do 
Ministério Público, na medida em que lhe as­
segura o exercício pleno e independente do seu 
ofício, quanto a tutelar a própria coletividade, 
a quem se reconhece o direito de ver atuando, 
em quaisquer causas, apenas o Promotor cuja 
intervenção se justifique a partir de critérios 
abstratos  e  pré-determinados  estabelecidos 
em lei. Funcionando como verdadeira garan­
tia  constitucional  da  isenção  na  escolha  dos 
representantes  ministeriais  para  atuarem  na 
persecução penal, este princípio visa assegurar 
o pleno e independente exercício das atribui­
ções ministeriais, repelindo do nosso ordena­
mento jurídico a figura do acusador de exceção 
designado com a finalidade de processar uma 
pessoa ou um caso específico.
10.4.1.  Fundamento constitucional e le­
gal: na medida em que a Constituição Fede­
ral dispõe que ninguém será processado nem 
sentenciado senão pela autoridade competente 
(CF, art.  5o, LIII), daí se pode extrair não só 
o princípio  do juiz natural, como também o 
princípio  do  promotor  natural,  materializa­
do na expressão “processado pela autoridade 
competente”.  Como  se  percebe,  o  princípio 
do promotor natural
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
nada mais é do que uma 
expansão para o regime jurídico do Ministério 
Público da tradicional garantia instituída no 
âmbito da jurisdição. Em outras palavras, fun­
ciona como um desdobramento do princípio 
do juiz natural, sendo concebido com a mesma 
preocupação, qual seja, a de limitar o arbítrio 
estatal no desenvolvimento do processo, po­
rém, nesse caso, com o objetivo de se evitar a 
designação de um acusador de exceção. Ora, 
da mesma forma que não se admite a escolha 
de um juiz ou tribunal postfactum para julgar 
determinado fato delituoso, devendo o juiz na­
tural ser previamente fixado pela Constituição 
Federal  e pela legislação  ordinária  mediante 
critérios  rígidos  e  objetivos,  essa  rigidez  e

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
Art. 257
objetividade também se estende à atuação dos 
órgãos do Ministério Público, impedindo qual­
quer discricionariedade da escolha do órgão 
de acusação. Face a relevância das atribuições 
constitucionalmente outorgadas ao Ministério 
Público, o cumprimento de seu mister somente 
será possível  se  cada  órgão  ministerial  tiver 
suas  atribuições  previamente fixadas  em lei, 
ocupando legalmente o cargo correspondente 
ao seu órgão de execução, atuando nos proce­
dimentos investigatórios e nos processos que 
lhe  forem  distribuídos.  Isso  evita  possíveis 
escolhas  ou  afastamentos  discricionários  de 
Promotores de Justiça pelo Procurador-Geral 
para fazer prevalecer sentimentos, convicções 
e/ou  inclinações pessoais  da  chefia  da insti­
tuição. Como se percebe, o princípio do pro­
motor natural também encontra fundamento 
na garantia da inamovibilidade (CF, art.  128, 
§5°, I, “b). A inamovibilidade não diz respeito 
apenas à impossibilidade de remoção física (ou 
geográfica) do Promotor de Justiça do órgão de 
execução perante o qual oficia, mas também à 
impossibilidade de afastamento de suas atri­
buições constitucionais e legais, o que seria de 
todo equivalente a uma remoção, porquanto as 
funções do seu ofício seriam compulsoriamen- 
te removidas. Assim, quando a designação de 
novo órgão do Ministério Público puder acar­
retar o afastamento total ou parcial das funções 
originariamente atribuídas a outro órgão mi­
nisterial, haverá evidente violação  à garantia 
da inamovibilidade, aí compreendida como o 
direito ao exercício das funções atribuídas ou 
inerentes  àquele  ofício.  Portanto,  somente  a 
lei pode prever casos de novas designações e/ 
ou substituições dos membros do Ministério 
Público (v.g., suspeição, impedimento, férias, 
licenças,  remoções,  promoções),  do  que  de­
corre a ilegalidade de todas as demais formas 
de  designação  que  não  tiverem  respaldo  na 
lei  e  que  não  atendam  a  critérios  fundados 
em motivações estritamente impessoais. Para 
além do art. 5o, LIII, da Constituição Federal, 
que prevê que ninguém será processado senão 
pela  autoridade  competente,  do  princípio  da 
independência funcional (C
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
F, art.  127, §1°) e 
da garantia da inamovibilidade (CF, art.  128, 
§5°,  I,  “b”), o princípio do promotor natural
também pode  ser extraído  da legislação  in- 
fraconstitucional.  De  fato,  de  acordo  com  o 
art.  10,  IX,  “g”, da Lei Orgânica Nacional do 
Ministério Público (Lei n. 8.625/93), compete 
ao  Procurador-Geral  de  Justiça,  por  ato  ex­
cepcional e fundamentado, designar membros 
do Ministério Público para exercer as funções 
processuais afetas a outro membro da institui­
ção, submetendo sua decisão previamente ao 
Conselho Superior do Ministério  Público. A 
título de exemplo de situações que autorizam 
essa designação excepcional e fundamentada 
de órgão do Ministério  Público para exercer 
atribuições  afeitas a outro  órgão ministerial, 
podemos citar patente atraso no cumprimento 
dos prazos processuais, falta de diligência nos 
atos processuais, favorecimento a uma das par­
tes, impedimento ou suspeição não declarados, 
etc.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) O novo sistema  normativo instaurado pela 
Constituição Federal de 1988 consagrou, como garan­
tia indisponível dos acusados, o princípio do Promotor 
Natural. Precedente: RTJ 146/794, Rel. Min. CELSO DE 
MELLO,Tribunal Pleno. A escolha de Procurador de Jus­
tiça, mediante sorteio, para atuar nos processos penais 
originários em segunda instância, decorre de critério 
objetivo que, precisamente por impedir manipulações 
casuisticas ou  designações seletivas  efetuadas  pela 
Chefia da  Instituição, ajusta-se ao postulado do Pro­
motor Natural, que se revela incompativel com a figura 
do acusador de exceção. Hipótese em que a denuncia 
foi  oferecida  por membro do  Ministério  Público de 
segunda instância, designado mediante sorteio. (...)''. 
(STF, 1 ■ Turma, HC 71,429/SC, Rel. Min. Celso de Mello, 
j. 25/10/1994, DJ 25/08/1995). Em sentido semelhante: 
STF, I a Turma, HC 95.447/SP, Rel. Min. Ricardo Lewan- 
dowski, j. 19/10/2010, DJe 220 16/11 /2010.
10.4.2.  (In) compatibilidade do art. 28 do 
CPP com o princípio do promotor natural:
como é cediço, por força do art. 28 do CPP, que 
consagra o denominado princípio da devolu­
ção, quando o juiz discorda da promoção de 
arquivamento apresentada pelo Promotor de 
Justiça, deve remeter os autos ao Procurador- 
-Geral de Justiça, a quem compete requisitar 
novas  diligências  investigatórias,  insistir  na 
promoção de arquivamento, oferecer denúncia 
ou designar outro órgão do Ministério Público 
para atuar no feito.  Esta remessa dos autos à

Art. 257
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
chefia da instituição não ofende o princípio do 
promotor natural, funcionando apenas como 
uma  forma  de  fiscalização  do  princípio  da 
obrigatoriedade, função anômala outorgada à 
própria autoridade judiciária.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Nenhuma afronta ao princípio do promotor 
natural há no pedido de arquivamento dos autos do 
inquérito policial por um promotor de justiça e na ofer­
ta da de
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
núncia por outro, indicado pelo Procurador- 
-Geral  de Justiça, após o Juízo local ter considerado 
improcedente o pedido de arquivamento. (...) Habeas 
corpus indeferido". (STF, I a Turma, HC 92.885/CE, Rei. 
Min. Cármen Lúcia, j. 29/04/2008, DJe 11219/06/2008). 
Na mesma linha: STJ, 5aTurma, HC 44.434/PE, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 20/10/2005, DJ 05/12/2005 p. 346.
10.4.3.  Criação de grupos especializados 
de Promotores de Justiça (ou Procuradores 
da República) à luz do princípio do promo­
tor natural: o princípio do promotor natural 
de  modo  algum  funciona  como  empecilho 
à  criação  de  grupos  especializados  para  o 
combate a certa categoria de infrações penais. 
A criação desses grupos tem sido comum em 
todos  os  Ministérios  Públicos,  seja  para  o 
combate às organizações criminosas, seja para 
o combate a crimes que demandam um melhor 
conhecimento  da matéria,  que reclama cada 
vez mais especialização (v.g., crimes contra o 
sistema financeiro nacional e de lavagem de ca­
pitais). Para além de proporcionar um combate 
mais  efetivo  aos  ilícitos  perpetrados,  poten­
cializando o cumprimento das funções insti­
tucionais do Ministério Público, essa atuação 
conjunta de vários Promotores de Justiça (ou 
Procuradores da República) também dificulta 
eventuais tentativas de represálias contra este 
ou aquele órgão ministerial, infelizmente cada 
vez mais comum nos dias de hoje. Nessa linha: 
BEDÊ JÚNIOR, Américo; SENNA, Gustavo. 
Princípios do processo penal: entre o garantismo 
e a efetividade da sanção.  São  Paulo:  Editora 
Revista dos Tribunais, 2009. p. 251). A nosso 
ver, desde que respeitados os dispositivos das 
respectivas leis orgânicas de cada Ministério 
Público,  parece  não  haver  qualquer  óbice  à 
formação  desses  grupos.  A  propósito,  o  art. 
62, incisos V e VI, da LC n. 75/93 prevê que
compete às Câmaras de Coordenação e Revi­
são, dentre outras atribuições, resolver sobre 
a distribuição especial de feitos que, por sua 
contínua reiteração, devam receber tratamento 
uniforme, assim  como  resolver sobre a distri­
buição especial de  inquéritos, feitos e procedi­
mentos, quando a matéria, por sua natureza ou
 
relevância, assim o exigir. Tal competência será 
exercida  segundo  critérios  objetivos  previa­
mente estabelecidos pelo Conselho Superior. 
Na mesma linha, por força da Lei n. 8.625/93 
(art. 10, IX, “e”), compete ao Procurador-Geral 
de  Justiça  designar  membros  do  Ministério 
Público  para  acompanhar inquérito  policial 
ou diligência investigatória, devendo recair a 
escolha sobre o membro do Ministério Público 
com atribuição para, em tese, oficiar no feito, 
segundo as regras ordinárias de distribuição de 
serviços. O Procurador-Geral de Justiça tam­
bém poderá, com a concordância do Promotor 
de Justiça titular, designar outro Promotor para 
funcionar em feito determinado, de atribuição 
daquele (Lei n. 8.625/93, art. 24).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  A  possibilidad
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
e  de  designação  de outros 
membros do Ministério Público para atuarem conjunto 
com  o  promotor titular é expressamente  permitida 
pelo art. 24 da Lei 8.625/93, não havendo que se falar 
em  violação  do  princípio do  promotor  natural.  (...) 
Recurso a  que se  nega  provimento". (STJ, 6a Turma, 
RHC  17.035/GO,  Rei.  Min.  Hélio  Quaglia  Barbosa, j. 
16/02/2006, DJ 06/03/2006 p.442).
STF:"(...) O postulado do Promotor Natural 'consagra 
uma  garantia  de  ordem jurídica,  destinada  tanto a 
proteger o membro do Ministério Público, na medida 
em que lhe assegura o exercício pleno e independente 
do seu ofício, quanto a tutelar a própria coletividade, 
a  quem  se  reconhece o  direito de ver atuando,  em 
quaisquer causas, apenas o  Promotor cuja  interven­
ção se justifique a partir de critérios abstratos e pré-
 
-determinados, estabelecidos em lei' (HC 102.147/GO, 
rei. min. Celso de Mello, DJe n° 22 de 02.02.2011). No 
caso, a designação prévia e motivada de um promotor 
para atuar na sessão de julgamento doTribunal do Júri 
da Comarca de Santa Izabel do Pará se deu em virtude 
de justificada solicitação do promotor titular daquela 
localidade, tudo em  estrita  observância  aos artigos 
10, inc. IX, alínea "f", parte final, e 24, ambos da Lei n° 
8.625/93. Ademais, o promotor designado já havia atu­
ado no feito quando do exercício de suas atribuições
 
na Promotoria de Justiça da referida comarca. Ordem

TÍTULO VIII -DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...   /   f lr t .  2 5 7
denegada".  (STF, 2a Turma,  HC  103.038/PA,  Rei.  Min. 
Joaquim Barbosa, j. 11/10/2011, DJe 207 26/10/2011). 
STJ:"(...) A ofensa ao Princípio do  Promotor Natural 
verifica-se em  hipóteses que  presumem  a figura  do 
acusador de exceção, lesionando o exercício pleno e 
independente das atribuições do Ministério Público, o 
que não ocorre nos autos. A atuação ministerial pauta­
da pela própria organização interna, com atribuições
 
previamente definidas em Lei Orgânica do Ministério 
Público estadual, não configura violação ao Princípio 
do Promotor Natural (Precedentes). Ordem denegada". 
(STJ, 5a Turma, HC 93.832/BA, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
04/12/2008,  DJe  16/02/2009).  No  mesmo contexto: 
STJ, 5a Turma, REsp 768.384/SC, Rei. Min. Laurita Vaz, 
j.  08/05/2008,  DJe 02/06/2008;  STJ,  5a Turma,  REsp 
904.422/SC,  Rei.  Min.  Felix  Fischer, j. 22/05/2007,  DJ 
11/06/2007 p. 375.
10.4.4.  Entendimento do Supremo Tribu­
nal  Federal acerca  da  (in) aplicabilidade 
imediata do princípio do promotor natural:
o princípio sob comento é amplamente admi­
tido pelo Superior Tribunal de Justiça. A título 
de exemplo, em habeas corpus apreciado pela 
6a  Turma  do  STJ  (HC  57.506/PA,  Rei.  Min. 
Og Fernandes, j. 15/12/2009, DJe 22/02/2010), 
concluiu-se  que,  por  força  desse  princípio, 
extraído do art. 5°, LIII, da Carta Magna, é ve­
dado pelo ordenamento pátrio apenas a desig­
nação de um “acusador de exceção”, nomeado 
median
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
te manipulações casuísticas e em desa­
cordo com os critérios legais pertinentes. Logo, 
considerando que a instituição do Ministério 
Público é una e indivisível, ou seja, cada um 
de seus membros a representa como um todo, 
sendo, portanto, reciprocamente substituíveis 
em  suas  atribuições,  é  plenamente válida  a 
designação  de  um  Promotor de  Justiça para 
atuar em determinado feito mediante portaria 
à qual foi dada a devida publicidade. Quanto 
ao entendimento do Supremo, é muito comum 
a citação do HC 67.759/RJ (Rei. Min. Celso de 
Mello, DJ 01/07/1993), cujo julgamento ocor­
reu em 06 de agosto de 1992. Apesar de grande 
parte da doutrina citar o referido julgado como 
o precedente no qual o Supremo reconheceu 
expressamente o princípio do promotor natu­
ral pelo ordenamento jurídico, é certo que, por 
ocasião de seu julgamento, os Ministros Paulo 
Brossard, Octavio Gallotti, Néri da Silveira e 
Moreira Alves adotaram posição de rejeição à 
existência do princípio do promotor natural,
ao  passo  que  os  Ministros  Celso  de  Mello  e 
Sydney  Sanches  admitiram  a  possibilidade 
de  instituição  do  princípio  mediante lei.  Na 
verdade, em votos vencidos, a aplicabilidade 
imediata  do  princípio  do  promotor natural, 
independentemente  de  intermediação  legis­
lativa, foi reconhecida apenas pelos Ministros 
Sepúlveda Pertence,  Marco  Aurélio  e  Carlos 
Velloso.  Logo,  como  se percebe,  o  princípio 
do promotor natural acabou sendo rejeitado 
no  citado  julgamento,  sendo  dominante  o 
entendimento  da  Suprema Corte no  sentido 
de não reconhecer o postulado do promotor 
natural  como  inerente  ao  direito  brasileiro. 
Esse entendimento da Suprema Corte é alvo 
de críticas por parte da doutrina, que entende 
que não há qualquer incompatibilidade entre a 
vedação do promotor de exceção e o princípio 
da indivisibilidade do Ministério Público. Isso 
porque, por força do princípio  do promotor 
natural, jamais  se  sustentou  que  apenas  um 
único promotor pudesse atuar em determina­
do feito, impossibilitando sua substituição por 
outro  (indivisibilidade), o que, aliás, poderia 
colocar em risco o princípio da não solução de 
continuidade dos atos da Administração Públi­
ca. Na verdade, o que este princípio preconiza é 
apenas que essas substituições devem ser feitas 
mediante critérios previamente estabelecidos 
em lei, que atendam a critérios fundados em 
motivações  estritamente  impessoais.  Além 
disso, apesar da persistência do Supremo em 
rejeitar o princípio do promotor natural, sob 
o  argumento  de  que  sua  aplicabilidade  de­
pende de  interposição  legislativa,  reiterando 
o  quando  decidido  no  HC  67.759/RJ,  é  de 
fundamental importância atentar para o fato 
de que tal julgamento ocorreu em 06 de agosto 
de  1992, ou seja, em momento anterior à en­
trada em vigor da Lei Complementar n. 75/93 
e da Lei n.  8.625/93,  que,  como visto acima, 
passaram  a  regulamentar  expressamente  as 
hipóteses
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
de substituição e/ou designação de 
órgãos do  Ministério  Público  para  atuar em 
determinados feitos. Logo, com a entrada em 
vigor das referidas leis, é de se concluir que o 
princípio que veda a designação do promotor 
de  exceção  foi  devidamente  regulamentado 
pela legislação, tendo, pois, plena vigência.

257 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) No julgamento do HC 67.759/RJ, pelo Plená­
rio, os Ministros Paulo Brossard, Octavio Gallotti, Néri 
da Silveira e Moreira Alves adotaram posição de rejei­
ção à existência do princípio do promotor natural. Os 
Ministros Celso de Mello e Sydney Sanches admitiram 
a possibilidade de instituição do princípio mediante 
lei.  Assim, ficou  rejeitado,  no  citado julgamento,  o 
princípio do  promotor  natural.  (...)  H.C.  indeferido". 
(STF, 2a Turma, HC 85.424/PI, Rei. Min. Carlos Velloso, 
j. 23/08/2005,  DJ  23/09/2005). No mesmo contexto: 
STF, 2a Turma, HC 83.463/RS, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 
16/03/2004, DJ 04/06/2004.
STF: "(...)  O STF  não  reconhece o postulado do pro­
motor natural como inerente ao direito brasileiro (HC 
67.759, Pleno, DJ 01.07.1993): "Posição dos Ministros 
CELSO  DE  MELLO  (Relator),  SEPÚLVEDA  PERTENCE, 
MARCO  AURÉLIO e CARLOS VELLOSO:  Divergência, 
apenas, quanto à aplicabilidade imediata do princípio 
do  Promotor  Natural:  necessidade de "interpositio 
legislatoris" para efeito de atuação do  princípio (Mi­
nistro  CELSO  DE  MELLO);  incidência  do  postulado, 
independentemente  de  intermediação  legislativa 
(Ministros SEPÚLVEDA  PERTENCE,  MARCO  AURÉLIO 
e CARLOS VELLOSO). - Reconhecimento da possibili­
dade de instituição de princípio do Promotor Natural 
mediante  lei  (Ministro SIDNEY SANCHES). -  Posição 
de expressa rejeição à existência desse princípio con­
signada  nos votos  dos  Ministros  PAULO  BROSSARD, 
OCTAVIO GALLOTTI, NÉRI DA SILVEIRA e MOREIRA AL­
VES". Tal orientação foi mais recentemente confirmada 
no HC n° 84.468/ES (rei. Min. Cezar Peluso, 1a Turma, 
DJ  20.02.2006).  Não  há  que se cogitar da  existência 
do  princípio do  promotor  natural  no ordenamento 
jurídico brasileiro. Ainda que não fosse por tal funda­
mento, todo procedimento, desde a sua origem até a 
instauração da ação penal perante o SuperiorTribunal 
de Justiça, ocorreu de forma transparente e com inte­
gral observância dos critérios previamente impostos
 
de distribuição de processos na Procuradoria Regional 
da República da 3a Região, não havendo qualquer tipo 
de manipulação ou  burla  na distribuição  processual 
de m odo a  que se conduzisse,  propositadamente, a 
este ou àquele membro do Ministério Público o feito 
em questão, em flagrante e inaceitável desrespeito ao 
princípio do devido processo legal Deixou-se de adotar 
o critério numérico (referente ao finais dos algarismos 
lançados segundo a ordem de entrada dos feitos na 
Procuradoria Regional) para se considerar a ordem de 
entrada das representaçõ
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
es junto ao Núcleo do Órgão 
Especial (NOE) em correspondência à ordem de ingres­
so dos Procuradores no referido Núcleo. Na estreita via 
do habeas corpus, os impetrantes não conseguiram de­
monstrar a existência de qualquer vício ou mácula na 
atribuição do procedimento inquisitorial que tramitou 
perante oTRF da 3a Região às Procuradoras Regionais 
da  República.  Não  houve,  portanto,  designação ca­
suística, ou criação de "acusador de exceção". Habeas 
corpus denegado". (STF, 2a Turma, HC 90.277/DF, Rei. 
Min. Ellen Gracie, j. 17/06/2008, DJe 142 31/07/2008). 
Na mesma linha: STF, 2aTurma, RE 387.974/DF, Rei. Min. 
Ellen Gracie, j. 14/10/2003, DJ 26/03/2004.
11.  Garantias: face  a  relevância  de  suas 
atribuições para o regime republicano demo­
crático,  o  órgão  do  Ministério  Público  deve 
estar  imune  a  temores  e  perseguições  que 
possam  causar qualquer  tipo  de  prejuízo  ao 
exercício de seu mister constitucional. Por isso, 
a Constituição Federal outorga aos membros 
do Parquet as seguintes garantias: a) vitalicie- 
dade; b)  inamovibilidade;  c)  irredutibilidade 
de subsídio.
11.1.   Vitaliciedade: estará assegurada após 
dois anos de exercício, não podendo perder o 
cargo  senão por  sentença judicial  transitada 
em julgado,  proferida  em  ação  de  demissão 
ajuizada  pelo  respectivo  Procurador-Geral 
perante o Tribunal competente. Esta vitalicie­
dade não  funciona como óbice à regra geral 
da aposentadoria compulsória aos 70 (setenta) 
anos de idade. O ato de vitaliciamento — deci­
são pela permanência de membro em estágio 
probatório nos quadros da instituição — tem 
natureza  de  ato  administrativo.  Dessa  for­
ma, sujeita-se ao controle de legalidade pelo 
Conselho  Nacional  do  Ministério  Público 
(CNMP), por força do art.  130-A, § 2°, II, da 
CF,  que  se  harmoniza  perfeitamente  com  o 
disposto no art. 128, § 5o, I, “a”, do texto cons­
titucional. Ademais, a previsão normativa que 
permite desfazer ato de vitaliciamento apenas 
por decisão judicial  (CF, art.  128,1,  “a”)  não 
afasta a possibilidade de o CMNP, a partir da 
EC 45/2004, analisar, com específica função de 
controle, a legalidade desse tipo de questão.
+  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Mandado de segurança em face de ato do 
CNMP. Competência  do  conselho,  com o  órgão  de 
controle, para desconstituir ato de vitaliciamento de 
membro do Ministério Público. Segurança denegada. 
1.0 ato de vitaliciamento tem natureza de ato admi­
nistrativo, e assim se sujeita ao controle de legalidade 
do Conselho Nacional do Ministério Público, por força 
do art. 130-A, § 2°, II, da CF/88, cuja previsão se harmo­
niza perfeitamente com o art. 128, § 5°, I, a, do texto

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
Art. 257
constitucional. 2. Segurança denegada". (STF, 2aTurma, 
M S 27.542/DF, Rei. Min. DiasToffoli, j. 04/10/2016, DJe 
227 24/10/2016).
11.2.   Inamovibilidade: o órgão do Ministé­
rio Público é ina
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
movível, salvo por motivo de 
interesse público, mediante decisão do órgão 
colegiado competente do Ministério  Público 
(Conselho  Superior),  pelo  voto  da  maioria 
absoluta de seus membros, assegurada ampla 
defesa (CF, art.  128,  §5°, I, “b”).  Por força da 
EC 45/04,  o  Conselho  Nacional do  Ministé­
rio  Público  também passou  a  ter  atribuição 
para  determinar  a  remoção  de  membros  do 
Ministério Público, assegurada ampla defesa, 
nos termos do art. 130-A, §2°, III.
11.3.   Irredutibilidade de subsídio: fixado 
na forma do art. 39, §4°, e ressalvado o disposto 
nos arts. 37, X e XI, 150, II,  153, III,  153, §2°, 
I,  todos  da  Constituição  Federal.  Como  se 
percebe, esta garantia não isenta os subsídios 
ministeriais  de  ônus  tributários  e  previden- 
ciários gerais. Além disso, consoante decisão 
do  Supremo  (2a Turma,  AI 490.396 AgR/SP, 
Rei.  Min.  Carlos  Velloso, j.  16/11/2004,  DJ 
17/12/2004),  “o  princípio  constitucional  da 
irredutibilidade  de  vencimentos  não  possi­
bilita, sem lei específica,  reajuste automático 
de vencimentos,  como  simples  decorrência 
da  desvalorização  da moeda provocada pela 
inflação”.
12.   Autonomia funcional, administrativa 
e financeira: como  instituição,  o  Ministério 
Público goza de autonomia funcional, admi­
nistrativa e financeira (CF, art. 127, §§2° e 3°). 
A autonomia funcional consiste na capacidade 
organizacional de que é dotado o Ministério 
Público, podendo criar normas internas como 
provimentos e resoluções para se autogovernar. 
Por força da autonomia administrativa, o Mi­
nistério Público pode gerir questões internas 
de ordem  administrativa,  como  a concessão 
de licenças, férias, aposentadorias, abertura de 
editais para provimento por remoção ou pro­
moção, propor ao Poder Legislativo a criação 
e extinção de seus cargos e serviços auxiliares, 
provendo-os por concurso público de provas 
ou de provas e títulos, a política remuneratória
e os planos de carreira. No tocante à autonomia 
financeira,  incumbe ao Parquet elaborar sua 
proposta orçamentária dentro dos limites es­
tabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias.
13. Vedações: com  o  escopo  de preservar 
a própria Instituição,  a Constituição  Federal 
também elenca algumas vedações aos órgãos 
do  Ministério  Público.  Vejamo-nas,  separa­
damente:  a)  receber,  a  qualquer  título  e  sob 
qualquer pretexto, honorários,  percentagens 
ou custas processuais: nas ações judiciais em 
que  o  Ministério  Público  seja  a  parte  ven­
cedora,  essa vedação  não  impede  que o juiz 
condene  o  sucumbente  em  honorários,  que 
serão carreados à respectiva pessoa política a 
que está vinculado o órgão ministerial -  União 
ou Estado-membro; b) exercer a advocacia; c) 
participar de sociedade comercial,  na forma 
da lei: de acordo com o art. 44, III, da Lei n. 
8.625/93, é vedado aos membros do Ministério 
Público  exercer o comércio  ou participar de 
sociedade comercial, exceto como cotis
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
ta ou 
acionista; d) exercer, ainda que em disponibi­
lidade,  qualquer  outra  função pública,  salvo 
uma de magistério: o art.  128, §5°, II, “d”, da 
Constituição Federal, deixa transparecer que 
a vedação não é simplesmente ao exercício de 
“outra  função  pública”,  mas  ao  exercício  de 
“qualquer  outra  função  pública”,  regra  cuja 
única exceção seria a de magistério. A vedação 
ao  exercício  de  outra função pública vigeria 
“ainda que em disponibilidade”. Ou seja,  en­
quanto não rompido o vínculo com a institui­
ção. Com base nesse entendimento, o Plenário 
do  Supremo  Tribunal  Federal  (ADPF  388/ 
DF, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 09/03/2016) 
considerou indevida a nomeação de membro 
do Ministério Público da Bahia para o cargo 
de Ministro da Justiça. Na visão da Corte, ao 
exercer cargo no Poder Executivo, o membro 
do Ministério Público passaria a atuar como 
subordinado ao chefe da Administração. Isso 
fragilizaria a  instituição  Ministério  Público, 
que  poderia  ser  potencial  alvo  de  captação 
por  interesses  políticos  e  de  submissão  dos 
interesses institucionais a projetos pessoais de 
seus próprios membros. Por outro lado, a in­
dependência em relação aos demais ramos da 
Administração Pública seria uma garantia dos

Art. 257
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
membros do Ministério Público, que poderíam 
exercer suas funções de fiscalização do exer­
cício do Poder Público sem receio de reveses; 
e) exercer atividade político-partidária: até o 
advento da Emenda Constitucional n. 45/2004, 
os  membros  do  Ministério  Público,  que  in­
gressaram  na  carreira depois  do  advento  da 
Constituição de 1988, estavam sujeitos à proi­
bição de exercer atividade político-partidária, 
mas essa vedação podia ser excepcionada pelo 
legislador infraconstitucional em casos por ele 
singularizados. Com a EC 45/2004, suprimiu- 
-se  a  possibilidade  de  se  ressalvar,  por via 
legislativa,  a  proibição  de  desempenho  de 
atividade político-partidária. Não obstante, em 
importante julgamento acerca do tema (STF, 
Pleno, RE 597.994/PA, Rei. Min. Eros Grau, j. 
04/06/2009, DJe 162 27/08/2009), o Supremo 
entendeu que os membros do Parquet colhidos 
pela Emenda Constitucional 45/2004 no curso 
do mandato político não estariam impedidos 
de concorrer à reeleição; f) receber, a qualquer 
título  ou pretexto,  auxílios  ou  contribuições 
de pessoas físicas, entidades públicas ou pri­
vadas, ressalvadas as exceções previstas em lei. 
Ademais,  ao membro  do Ministério  Público 
também  é vedado  o  exercício  da  advocacia 
no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes 
de  decorridos  três  anos  do  afastamento  do 
cargo  por aposentadoria ou  exoneração.  Em 
conclusão, convém lembrar que, por força do 
art. 29, §3°, do Ato das Disposições Constitu­
cionais Transitórias, o membro do Ministério 
Público  admitido  antes  da  promulgação  da 
Constituição  teve  a  opção  de  optar pelo  re­
gime  anterior  no  q
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
ue  respeita  às  garantias  e 
vantagens, observando-se, quanto às vedações, 
a situação jurídica na data da CF/88.
14.  Titularidade da ação penal  pública:
acolhido de forma explícita pela Constituição 
Federal de  1988  (art.  129,1),  o  sistema acu- 
satório  torna privativa  do  Ministério  Públi­
co  a propositura da ação penal pública.  Isso 
significa  dizer  que  uma  relação  processual 
somente  poderá  ter  início  mediante  a  pro­
vocação  da  pessoa  encarregada  de  deduzir 
a  pretensão  punitiva (ne procedat judex  ex 
officio),  e,  conquanto  não  se  retire  do juiz o 
poder  de  gerenciar  o  processo  mediante  o
exercício do poder de impulso processual, fica 
o  magistrado  impedido  de  tomar  iniciativas 
que não se alinham com a equidistância que 
deve  manter quanto  ao  interesse  das partes. 
Da  mesma  forma  que  a  função  de  dirimir 
os conflitos sociais foi trazida para o Estado, 
que se desincumbe desse mister por exercício 
da jurisdição,  a necessidade de  se  impedir a 
vingança privada também fez com que a for­
mulação da acusação ficasse a cargo do Poder 
Público, porém nas mãos de órgão diverso que 
o Poder Judiciário, o Ministério Público. Surge, 
então, a figura do Parquet, cuja origem, segun­
do  a  atual  configuração,  remonta  ao  século 
XVIII, na França, como órgão do Estado sobre 
o qual recai a atribuição de promover a per- 
secução penal, exercendo papel fundamental 
no modelo acusatório, visto que retira do juiz 
quaisquer funções de natureza pré-processual 
(ou investigatórias), preservando, assim, o que 
lhe  é  mais  caro,  sua  imparcialidade.  Como 
a  Constituição  Federal  e  o  CPP  (art.  257,  I) 
dispõem que compete ao Ministério Público 
promover, privativamente, a ação penal públi­
ca, na forma da lei, não há mais espaço para 
o  denominado processo judicialiforme.  Até o 
advento da Constituição Federal de 1988, era 
possível que o órgão jurisdicional desse início 
a um processo  penal condenatório  de ofício 
(processo judicialiforme).  Era  o  que  ocorria 
nas hipóteses estabelecidas na Lei n. 4.611/65 
(crimes culposos de lesão corporal ou de ho­
micídio) e nos casos de contravenções penais: 
vide arts. 26 e 531  (o art. 531 teve sua redação 
alterada pela Lei n. 11.719/08). Consistia o pro­
cesso judicialiforme,  assim,  na possibilidade 
de se dar início a um processo penal através 
de  auto  de prisão  em flagrante ou por meio 
de portaria expedida pela autoridade policial 
ou judiciária, daí por que era denominado de 
ação penal ex officio (sem provocação). Com 
a  outorga  da titularidade  da ação penal pú­
blica ao Ministério Público pela Constituição 
Federal,  doutrina  e jurisprudência já  eram 
uníssonas  em  apontar  que  os  arts.  26  e  531 
(em  sua  redação  original)  não  haviam  sido 
recepcionados  pela  Carta  Magna  de  1988. 
Com  a  reforma processual  de  2008,  não  há 
mais qualquer dúvida acerca da inaplicabili-

TlTULO VIII. DO JUIZ, DO MINISTÉ
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
RIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... 258
dade de tais dispositivos: a uma, porque o art. 
531  teve  sua  redação  modificada,  dispondo, 
atualmente,  sobre  o  procedimento  sumário; 
a duas, porque o art. 257,1, do CPP, passou a 
prever de maneira expressa que ao Ministério 
Público cabe promover, privativamente, a ação 
penal pública, na forma estabelecida no CPP, 
revogando, tacitamente, o art. 26 do CPP.
15. Fiscal da  Lei: além  de  promover,  pri­
vativamente,  a  ação  penal  pública,  também 
incumbe  ao  MP  fiscalizar  a  execução  da lei 
(CPP, art. 257, II), o que o faz tanto nos crimes 
de ação penal pública, quando ocupa o polo
ativo, quanto nas infrações penais de ação pe­
nal privada, em que sua intervenção também 
é  obrigatória,  fiscalizando  a  instauração  e  o 
desenvolvimento do processo, assim como o 
cumprimento da lei e da Constituição Federal. 
Por isso, se presente uma das hipóteses do art. 
386 do CPP, é plenamente possível que o pró­
prio Ministério  Público pleiteie a absolvição 
do acusado. Na mesma linha, verificada a pre­
sença de constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção, o órgão ministerial também pode 
impetrar ordem de habeas corpus em favor da 
liberdade de locomoção do acusado.
Art. 258. Os órgãos do Ministério Público não funcionarão nos pro­
cessos em que o juiz ou qualquer das partes for seu cônjuge, ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclu­
sive, e a eles se estendem, no que lhes for aplicável, as prescrições relativas 
à suspeição e aos impedimentos dos juizes.1'2 3
1.  Impedimento e suspeição do órgão do 
Ministério Público: corroborando o entendi­
mento de parte da doutrina no sentido de que 
o órgão do Ministério Público atua como parte 
imparcial, o art. 258 do CPP preceitua que os 
órgãos do Ministério Público não funcionarão 
nos processos em que o juiz ou qualquer das 
partes for seu cônjuge, ou parente, consanguí- 
neo ou afim, em linha reta ou colateral, até o 
terceiro grau, inclusive, e a eles se estendem, no 
que lhes for aplicável, as prescrições relativas 
à suspeição e aos impedimentos dos juizes. A 
suspeição (ou impedimento) do órgão minis­
terial estará presente quando funcionar como 
parte  na  ação  penal  ou  quando  atuar  como 
custos legis.
2.  Procedimento investigatório criminal 
presidido pelo Ministério Público: tem sido
admitida  pela  doutrina  majoritária  e  pelos 
Tribunais Superiores a atuação do Ministério 
Público  na  fase  investigatória  com  funda­
mento na teoria dos poderes implícitos. Esta 
atuação  do  órgão  do  Ministério  Público  na 
fase  investigatória  não  é  causa  de  impedi­
mento  ou suspeição para o oferecimento da 
peça  acusatória.  Na verdade,  a  experiência
demonstra  que  aquele  Promotor  de  Justiça 
(ou  Procurador  da  República)  que  partici­
pou da colheita dos  elementos  informativos 
na fase preparatória da ação penal é o órgão 
ministerial mais adequado para acompanhar 
a
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
instrução probatória, visto que possui amplo 
conhecimento dos fatos delituosos, podendo 
explorar  os  meios  de  prova  em  juízo  com 
mais  precisão  para  formar  a  convicção  do 
juiz no sentido da culpabilidade do acusado. 
Nesse sentido, a súmula n. 234 do STJ dispõe: 
“A  participação  de  membro  do  Ministério 
Público  na  fase  investigatória  criminal  não 
acarreta o seu impedimento ou suspeição para 
o oferecimento da denúncia”.
3.  Consequências decorrentes da atuação 
de órgão ministerial impedido ou suspeito:
o Código de Processo Penal não dispensou à 
violação da imparcialidade do órgão do Minis­
tério Público a mesma atenção dispensada à do 
órgão jurisdicional.  De  fato,  enquanto  o  art.
564,1,  do CPP, refere-se à nulidade absoluta 
por suspeição ou suborno do juiz, nada disse o 
CPP acerca das consequências decorrentes da 
atuação de Promotor de Justiça impedido ou 
suspeito, quiçá porque, ao final do processo, a

Art. 259
V.
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
decisão é sempre de responsabilidade do Poder 
Judiciário, por meio de órgão jurisdicional im­
parcial que é livre na formação de seu conven­
cimento e que pode corrigir o maior ou menor 
empenho do Parquet,  a depender do grau de
suspeição  ou  impedimento.  Destarte,  diante 
do  silêncio  da lei, prevalece o entendimento 
de  que  se trata  de  mera  nulidade  relativa,  a 
depender de  arguição  tempestiva da parte  e 
demonstração do prejuízo.
Capítulo III
DO ACUSADO15 E SEU DEFENSOR6 9
Art. 259. A impossibilidade de identificação do acusado com o seu 
verdadeiro nome ou outros qualificativos não retardará a ação penal, quando 
certa a identidade física.10 A qualquer tempo, no curso do processo, do jul­
gamento ou da execução da sentença, se for descoberta a sua qualificação, 
far-se-á a retificação, por termo, nos autos, sem prejuízo da validade dos 
atos precedentes."
1.  Acusado: o indivíduo que pratica determi­
nada infração penal, seja na condição de autor, 
seja  na  condição  de  coautor ou  partícipe,  é 
denominado pelo Direito Penal de sujeito ativo 
do delito. No âmbito processual penal, há uma 
gradativa mudança da terminologia emprega­
da quanto a este indivíduo. Pelo menos num 
primeiro momento, o agente é tratado como 
mero suspeito (ou investigado), o que ocorre 
quando  pesam  sobre  ele  frágeis  indícios,  ou 
seja,  um  simples juízo  de  possibilidade  de 
autoria. Se, no curso da investigação policial, 
surgirem indícios convergentes apontando-o 
como provável autor da infração penal, isto é, 
havendo um juízo de probabilidade de autoria, 
o indivíduo deve ser indiciado pelo Delegado 
de Polícia, passando a ser tratado como 
indi­
ciado.  Com os autos do inquérito policial em 
mãos, o titular da ação penal pode formar sua 
convicção no sentido da presença de elementos 
informativos quanto à autoria e materialidade 
do  delito,  oferecendo  denúncia  (ou  queixa) 
em face desse indivíduo. Se a peça acusatória 
for devidamente rec
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
ebida pelo magistrado, o 
indivíduo passa a ser tratado como acusado, 
denunciado ou imputado. Acusado, portanto, é 
a pessoa que figura no polo passivo da relação 
processual penal, a quem é imputada a prática
de  uma  infração  penal,  e  em  face  de  quem 
é  deduzida  a pretensão  punitiva  do  Estado. 
Ainda é relativamente comum na doutrina e 
na própria legislação a utilização da expressão 
réu para aquele que se encontra respondendo 
a um processo penal, o que, a nosso ver, é uma 
impropriedade. Diante da regra de tratamento 
que deriva do princípio da presunção de ino­
cência (CF, art.  5o, LVII), o suposto autor do 
fato delituoso deve ser tratado como acusado 
ou denunciado  ao longo de toda persecução 
penal in  iudicio,  ficando  a  palavra réu  (ou 
condenado) reservada apenas para o momento 
posterior ao trânsito em julgado de sentença 
penal condenatória.
2.  Capacidade do acusado: para que a pre­
tensão  punitiva  possa  ser  deduzida  contra 
determinada pessoa,  este  indivíduo  deve ter 
capacidade  para  figurar  como  acusado  no 
processo penal.
2.1.  Menores de 18 (dezoito) anos: a pri­
meira condição relevante a ser analisada acer­
ca  da  capacidade  do  acusado  diz  respeito  a 
sua idade.  Por força da própria Constituição 
Federal, são penalmente inimputáveis os me­
nores de 18 (dezoito) anos, sujeitos às normas 
da legislação  especial  (CF  art.  228).  Quanto

TtTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... 259
ao menor, a Constituição Federal adota uma 
presunção  absoluta  de  incapacidade  de  cul­
pabilidade,  daí  por  que  se  revela  inviável  o 
oferecimento  de  denúncia  contra  o  agente 
que, à época do fato delituoso, era menor de 18 
(dezoito) anos. Se, porventura, uma denúncia 
for oferecida contra um menor de 18 (dezoito) 
anos, incumbe ao juiz rejeitar a peça acusatória, 
haja vista sua ilegitimidade 
adprocessum, nos 
termos do art. 395, II, do CPP. Caso a denúncia 
seja indevidamente recebida pelo juiz, que não 
atentou para a menoridade do acusado à época 
do fato delituoso, o processo deve ser anulado 
ab initio, ex vi do art. 564, II, do CPP, visto que 
se trata de  relação processual absolutamente 
nula, hipótese em que os autos deverão ser en­
caminhados ao juiz da infância e adolescência, 
competente para o processo e julgamento do 
ato infracional praticado pelo menor.
2.2.  Acusado inimputável: a inimputabili- 
dade que impede o oferecimento de denúncia 
e subsequente instauração de processo penal 
diz respeito  exclusivamente  ao  menor de  18 
(dezoito) anos. Isso porque, em relação a ele, a 
Constituição Federal e o Código Penal adotam 
o  denominado  critério  biológico,  em  razão 
do  qual  é  presumida  sua  inimputabilidade, 
independentemente da capacidade de enten­
der o caráter ilícito do fato e de determinar-se 
de  acordo  com  esse  entendimento  à  época 
do fato delituoso. Em se tratando de acusado 
inimputável  em  razão  de  doença  mental  ou 
d
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
e  desenvolvimento  mental  incompleto  ou 
retardado (CP, art. 26, 
caput), não há qualquer 
óbice ao oferecimento da denúncia. Assim, na 
hipótese de o incidente de insanidade mental 
ter sido instaurado e concluído no curso das 
investigações policiais, atestando a existência 
de doença mental à época do crime, que su­
primiu a capacidade de entendimento ou de 
autodeterminação  do  acusado,  tornando-o 
inimputável, se o Promotor de Justiça entender 
que  se  trata  de  conduta típica  e  ilícita,  deve 
oferecer denúncia, já que a medida de segu­
rança só pode ser aplicada por meio de regular 
processo penal, visto que se trata de verdadeira 
espécie de sanção penal. Porém, como não se 
admite a formulação de pedido condenatório 
a acusado inimputável, deve o órgão ministe­
rial pugnar, ao final da peça acusatória, pela 
absolvição  do  acusado,  com  a  consequente 
aplicação de medida de segurança. Para mais 
detalhes acerca das consequências decorren­
tes do reconhecimento da doença mental do 
acusado, remetemos o leitor aos comentários 
aos arts.  149 a 154 do CPP.
2.3.  Pessoa jurídica  (teoria da dupla  im- 
putação): a  Constituição  Federal  autoriza  a 
responsabilização penal do ente moral em duas 
situações, quais sejam, crimes contra a ordem 
econômico-financeira  e  crimes  ambientais. 
Embora fosse possível,  por força  da  Consti­
tuição Federal (art. 173, §5°, e art. 225, §3°), a 
responsabilização penal da pessoa jurídica em 
crimes contra a ordem econômico-financeira e 
ambientais, a verdade é que a legislação ordi­
nária levou adiante a vontade do constituinte 
originário apenas em relação aos crimes contra 
o  meio  ambiente  (Lei  n.  9.605/98).  De  fato, 
em  se  tratando  de  crimes  contra  a  ordem 
econômico-financeira,  a  legislação  ordiná­
ria  somente  dispôs  sobre a  responsabilidade 
penal da pessoa física.  Considerando,  assim, 
o  quanto  disposto  na  Lei  n.  9.605/98,  que 
dispôs  expressamente  sobre  a  responsabili­
dade  penal  da  pessoa jurídica  em  relação  a 
crimes  ambientais,  os  Tribunais  Superiores 
têm admitido o oferecimento de denúncia em 
face da pessoa jurídica, desde que a conduta 
delituosa também seja imputada à pessoa física 
que atua em seu nome ou benefício (teoria da 
dupla imputação). Logo, se a denúncia tiver 
sido oferecida tão somente em face da pessoa 
jurídica,  não  descrevendo  a participação  de 
pessoa física que teria atuado em seu nome ou 
proveito, há de se reconhecer a inviabilidade de 
instauração da persecução criminal in iudicio, 
com o consequente trancamento do processo 
penal, em virtude da inépcia da peça acusatória 
(CPP, art. 395,1).
A   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Admite-se a responsabilidade penal da pes­
soa jurídica em crimes ambientais desde que haja a 
imputação simultânea do ente moral e da pessoa física 
que atua em seu nome ou em seu benefício, uma vez 
que'não se pode compreender a responsabilização do 
ente moral dissociada da a
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
tuação de uma pessoa física,

Art. 259 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que age com elemento subjetivo próprio' cf. Resp n° 
564960/SC, 5a Turma, Rei. Ministro Gilson Dipp, DJ de 
13/06/2005 (Precedentes). No caso em tela, o delito foi 
imputado tão-somente à pessoa jurídica, não descre­
vendo a denúncia a participação de pessoa física que 
teria atuado em seu nome ou proveito, inviabilizando, 
assim, a instauração da persecutio criminis in iudicio 
(Precedentes).  Com  o trancamento  da  ação  penal, 
em  razão da  inépcia da denúncia, resta  prejudicado 
o  pedido  referente à  nulidade  da  citação.  Recurso 
provido". (STJ, 5aTurma, RMS 20.601/SP, Rei. Min. Felix 
Fischer, DJU 14/08/2006 p. 304). Na mesma linha: STJ, 
5a Turma, REsp 989.089/SC, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 18/08/2009, DJe 28/09/2009. Ainda em relação 
à inépcia da peça acusatória, se não observada a dupla 
imputação: STJ, 6a Turma, HC 24.239/ES, Rei. Min. O g 
Fernandes,j. 10/06/2010, DJe01/07/2010.
2.4.  Animais, mortos e seres inanimados:
apenas o ser humano e a pessoa jurídica podem 
figurar como acusados no processo penal. Os 
animais não podem praticar infrações penais 
porque  lhes  falta  a  capacidade  de  entendi­
mento  e de autodeterminação.  Também  não 
é  possível  o  exercício  da  pretensão  punitiva 
contra seres inanimados e contra pessoa mor­
ta, dispondo o art. 62 do CPP que, no caso de 
morte do acusado,  o juiz somente à vista da 
certidão de óbito, e depois de ouvido o Minis­
tério Público, declarará extinta a punibilidade.
2.5.  Imunidade  diplomática: Chefes  de 
governo estrangeiro ou de  Estado  estrangei­
ro,  suas  famílias  e  membros  das  comitivas, 
embaixadores  e  suas  famílias,  funcionários 
estrangeiros  do  corpo  diplomático  e  suas 
família,  assim  como  funcionários  de  orga­
nizações  internacionais  em  serviço  (ONU, 
OEA, etc.) gozam de imunidade diplomática, 
que consiste na prerrogativa de responder no 
seu país  de  origem  pelo  delito  praticado  no 
Brasil  (Convenção  de  Viena  sobre  Relações 
Diplomáticas, aprovada pelo Decreto Legisla­
tivo  103/1964, e promulgada pelo Decreto n° 
56.435, de 08/06/1965). Como se percebe, por 
conta de tratados ou convenções que o Brasil 
haja firmado, ou mesmo em virtude de regras 
de Direito Internacional, a lei processual penal 
deixa de ser aplicada aos crimes praticados por 
tais  agentes  no  território  nacional,  criando- 
-se,  assim, verdadeiro  obstáculo  processual 
à aplicação da lei processual penal brasileira.
Destarte,  tais pessoas  não  podem  ser presas 
e nem julgadas pela autoridade do país onde 
exercem  suas  funções,  seja  qual  for  o  crime 
praticado  (CPP,  art.  Io,  inciso  I).  Quanto  ao 
cônsul, este só goza de imunidade em relação 
aos  crimes  funcionais  (Convenção  de Viena 
de 1963 sobre Relações Consulares -  Decreto 
n. 61.078, de 26/07/1967).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Prisão  preventiva.  Fundamentos.  Acusad
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
o 
que exercia as funções de Cônsul de Israel no Rio de 
Janeiro. Crime previsto no art. 241 do Estatuto da Crian­
ça e do Adolescente (Lei n. 8.069/90). (...) Inexistência 
de obstáculo à prisão preventiva, nos termos do que 
dispõe o art. 41 da Convenção de Viena sobre Relações 
Consulares.  Atos  im putados  ao  paciente  que  não 
guardam pertinência com o desempenho de funções 
consulares.  Necessidade da  prisão  preventiva  para 
garantir a aplicação da  lei penal. Ordem  indeferida". 
(STF,  I a Turma,  HC 81.158/RJ, Relatora  Ministra  Ellen 
Gracie, DJ 19/12/2002).
3.  Autodefesa: é aquela exercida pelo próprio 
acusado, em momentos cruciais do processo. 
Diferencia-se  da  defesa técnica porque,  em­
bora  não  possa  ser  desprezada  pelo juiz,  o 
acusado pode optar por não exercê-la, já que 
não há como se compelir o agente  a exercer 
seu direito ao interrogatório nem tampouco a 
acompanhar os atos da instrução processual. 
A autodefesa se manifesta no processo penal 
de várias formas:  a)  direito  de  audiência;  b) 
direito de presença; c) capacidade postulatória 
autônoma.  Face a importância da autodefesa 
no processo penal, é evidente que seu exercício 
não pode ser negado ou obstado pelo juiz, sob 
pena de nulidade absoluta. Daí o porquê de o 
acusado ter direito  a ser citado validamente, 
quer para  que  possa constituir advogado  de 
sua preferência, quer para exercer a autodefesa. 
A despeito de sua importância, o exercício da 
autodefesa é facultativo.  Em outras palavras, 
mediante critérios próprios de oportunidade 
e conveniência, caberá ao acusado optar pelo 
seu exercício ou não. Cumpre ao juiz dar a ele 
a oportunidade  de  exercê-la,  porém,  como 
a  autodefesa é  facultativa,  optando  o  acusa­
do por não  exercê-la,  nada poderá  ser feito, 
prosseguindo-se  o  processo  apenas  com  a 
atuação da defesa técnica. Por isso, conclui-se

TÍTULO VIII-DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... A r t .  2 5 9
que, a despeito de o acusado ter o direito de 
acompanhar os atos processuais, sua presença 
não é indispensável para o regular prossegui­
mento do feito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Consolidou-se  na jurisprudência  deste Su­
perior Tribunal de Justiça o entendimento de que a 
ausência física do denunciado em audiência de oitiva 
de testemunhas, na qual compareceu o seu defensor, 
somente é causa de nulidade processual se compro­
vado o prejuízo oriundo do seu não comparecimento
 
ao ato, ou seja, cuida-se de nulidade relativa. Inviável 
acolher-se a eiva articulada se não restou demonstrado 
nos autos que o ato procedido na ausência do paciente 
acarretou prejuízo à sua defesa, requisito indispensável 
para o reconhecimento da mácula segundo o princípio 
do pas de nullité sans grief, positivado no art. 563 do 
CPP. (...)". (STJ, 5a Turma, HC 186.453/RJ, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 04/08/2011, DJe 25/08/2011).
4.  Contum ácia  do  acusado: a  contumácia 
pode ser conceituada como
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
a falta de compa­
recimento das partes em juízo. Como sujeitos 
processuais, têm as partes o ônus de colaborar 
com  o  regular  desenvolvimento  do  feito.  O 
comparecimento aos  atos processuais é  uma 
dessas  obrigações,  cujo  descumprimento  dá 
origem à contumácia. A contumácia do acusa­
do acarreta a declaração de sua revelia. Como 
efeito da revelia, o processo seguirá apenas com 
a presença da defesa técnica, deixando de haver 
a necessidade de intimação ou notificação do 
acusado para os demais atos processuais, res­
salvada a sentença condenatória ou absolutória 
imprópria.
5.  Direitos do acusado: em prol da proteção 
de sua liberdade de locomoção, a Constituição 
Federal, a Convenção Americana sobre Direi­
tos Humanos, o  Código de Processo Penal e 
a legislação  ordinária asseguram ao acusado 
diversos direitos. De modo a evitarmos repeti­
ções desnecessárias, fazemos menção a alguns 
desses  direitos,  indicando,  na  sequência,  o 
artigo  do  nosso  Código  de  Processo  Penal 
Comentado onde o assunto foi estudado com 
mais  detalhes:  1) Direito  de  não  produzir 
prova contra si mesmo: fizemos amplo estudo 
do princípio do nemo tenetur se detegere nos 
comentários ao art. 155 do CPP; 2) Direito de
ser citado: por ocasião do estudo dos atos de 
comunicação  processual,  fizemos  referência 
à importância da citação, que funciona como 
misto  de  contraditório e  de ampla defesa, já 
que, ao mesmo tempo em que dá ciência ao 
acusado da instauração de demanda penal con­
tra ele, também o chama para exercer seu direi­
to de defesa; 3) 
Direito de não ser preso, senão 
em flagrante delito ou por ordem escrita e 
fundamentada da autoridade judiciária com­
petente, salvo nos casos de transgressão mili­
tar ou crime propriamente militar, definidos 
em lei (CF, art. 5o, LXI, c/c art. 283 do CPP): 
remetemos o leitor aos comentários aos arts. 
282 a 350 do CPP; 4) Direito a um processo e 
julgamento público, salvo quando o sigilo for 
necessário para a preservação da intimidade 
ou dos interesses sociais (CF, art. 5o, LX, c/c 
art.  93,  IX): o  princípio  da  publicidade  foi 
estudado nos comentários ao art. 155 do CPP; 
5) 
Direito de ser processado e julgado pelo 
juízo competente: o princípio do juiz natural 
previsto no art. 5o, XXXVII e LIII, da Consti­
tuição Federal foi estudado nos comentários 
introdutórios ao art.  69 do CPP;  6) 
Direitos 
atinentes à tutela da liberdade de locomoção: 
ao tratarmos da prisão cautelar, fizemos amplo 
estudo  desses  direitos,  abordando  não  só  o 
respeito à integridade física e moral do preso, 
como também sua indevida exposição à mídia, 
o  uso  de  algemas,  a  comunicação  imediata 
da prisão  ao juiz competente,  ao  Ministério 
Público, e à Defensoria Pública, se o autuado 
não  informar  o  nome  de  seu  advogado,  a 
comunicação imediata da prisão à família do 
preso ou à pessoa por ele indicada, o direito à 
identificação dos responsáveis pela prisão ou 
pelo interrogatório p
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
olicial; 7) Direito de não 
ser recolhido à prisão,  nos crimes  afiançá- 
veis,  quando  prestada  a  fiança: a liberdade 
provisória foi estudada nos  comentários  aos 
arts. 321 a 350 do CPP; 8) 
Direito à liberdade 
provisória,  com  ou  sem  fiança,  cumulada 
(ou não) com as medidas cautelares diversas 
da prisão: as medidas  cautelares diversas da 
prisão foram introduzidas nos arts. 319 e 320 
do  CPP  pela  Lei  n.  12.403/11,  reforçando  o 
caráter de ultima ratio das prisões cautelares;
9) Direito de não ter contra si utilizada uma

Art. 259 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
prova obtida por meios ilícitos, mesmo que 
se trate de prova ilícita por derivação: a prova 
ilícita e  seus  desdobramentos foram  devida­
mente analisados nos comentários ao art. 157 
do CPP;  10) Direito de não ser submetido à 
identificação  criminal,  quando  civilmente 
identificado, salvo nas hipóteses previstas na 
Lei n.  12.037/09: a identificação criminal foi 
estudada nos comentários ao art. 6o do CPP;
11)   Direito de não ser considerado culpado 
até o trânsito em julgado de sentença penal 
condenatória: o  princípio  da  presunção  de 
inocência (ou da não culpabilidade) e as regras 
que dele derivam -  probatória e de tratamen­
to -  foram objeto de análise nos comentários 
introdutórios ao art. 282 do CPP; 12) Direito 
ao duplo grau de jurisdição: reconhecido ex­
pressamente pela Convenção Americana sobre 
Direitos Humanos  (Dec.  678/92, art.  8o,  §2°, 
“h”), o princípio do duplo grau será estudado 
com detalhes nos comentários introdutórios ao 
art. 574 do CPP; 13) Direito ao interrogatório: 
face a natureza jurídica do interrogatório como 
meio  de  defesa,  o  acusado  tem  direito  a  ser 
interrogado, como visto no art.  185 do CPP; 
14) Direito a tradutor ou intérprete, quando 
desconhecer o idioma nacional ou não puder 
se  comunicar  por  motivos  relacionados  à 
deficiência auditiva ou vocal (CPP, art.  192 
e  193): esse  direito  foi  estudado  no  tópico 
pertinente ao interrogatório judicial.
6.  Defensor: quando a Constituição Federal 
assegura  aos  litigantes,  em  processo judicial 
ou  administrativo,  e  aos  acusados  em  geral 
a  ampla  defesa  (art.  5o,  LV),  entende-se  que 
a  proteção  deve  abranger  o  direito  à  auto­
defesa e à defesa técnica, havendo entre elas 
relação  de  complementariedade.  Defensor é 
o profissional com habilitação específica, que 
tem a função de promover a defesa técnica do 
acusado no curso do processo penal. Para ser 
ampla,  como  impõe  a  Constituição  Federal, 
esta  defesa técnica apresenta-se  no  processo 
como  defesa  necessária,  indeclinável,  plena 
e efetiva, não sendo possível que alguém seja 
processado sem que possua defensor.
7.  Natureza jurídica da função do Defensor 
no processo penal: não  há  dúvidas  de  que
não este não é parte, visto que parte é apenas 
a pessoa que deduz em juízo uma pretensão, 
assim como aquela contra quem a pretensão é 
deduzida. D
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
e mais a mais, o defensor não tem 
interesses próprios para fazer valer no proces­
so. O Defensor também não pode ser conside­
rado um substituto processual, porquanto não 
defende em juízo, em nome próprio, interesse 
alheio. Na verdade, o defensor atua em nome 
do acusado, assistindo-o tecnicamente. Cuida- 
-se,  porém,  de  representação  processual sui 
generis, visto que o Defensor zela pelos interes­
ses do representado mesmo contra a vontade 
deste.  Como  a função  do  defensor vai  além 
da defesa de  eventual  interesse  subjetivo  do 
acusado para cumprir uma tarefa que atende 
ao interesse de toda a coletividade, prevalece o 
entendimento de que se trata de uma injunção 
legal, porquanto tutela e resguarda a liberdade 
e os direitos individuais ameaçados pelo pro­
cesso penal.
8.  Espécies de defensor: a) Defensor cons­
tituído: é o advogado que foi constituído pelo 
acusado  para  patrocinar  sua  defesa  técnica 
no processo penal; b) Defensor Público: é o 
integrante  da  Defensoria  Pública  da  União, 
do Distrito Federal e dos Estados, cuja função 
precípua é prestar assistência jurídica integral e 
gratuita àqueles que comprovarem insuficiên­
cia de recursos. Para mais detalhes acerca das 
atribuições da Defensoria Pública, remetemos 
o leitor ao próximo tópico; c) 
Defensor dativo: 
é aquele nomeado pelo juiz para o acusado que 
não tem advogado, para aquele que não tem 
condições de contratar um, e para aquele que, 
embora possa constituir um advogado, deixar 
de fazê-lo. Caso não haja Defensoria Pública na 
comarca (ou subseção judiciária), incumbe ao 
juiz a nomeação de advogado dativo para pa­
trocinar a defesa do acusado. Afinal, segundo 
o art. 261 do CPP, nenhum acusado, ainda que 
ausente ou foragido, será processado ou julga­
do sem defensor. Todavia, o acusado que não 
for pobre será obrigado a pagar os honorários 
do defensor, arbitrados pelo juiz (CPP, art. 263, 
parágrafo único). Quanto à possibilidade de o 
advogado dativo recusar-se a prestar esta assis­
tência jurídica, quando nomeado em virtude 
de  impossibilidade  da Defensoria  Pública,  o

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... j  259
Estatuto  da  OAB  dispõe  que  a  recusa  injus­
tificada constitui infração  disciplinar  (Lei n. 
8.906/94, art. 34, XII). E preceitua também que 
o “advogado, quando indicado para patrocinar 
causa de juridicamente  necessitado,  no  caso 
de impossibilidade da Defensoria Pública no 
local da prestação de serviço, tem direito aos 
honorários fixados pelo juiz,  segundo tabela 
organizada pelo Conselho Seccional da OAB, 
e pagos pelo Estado” (art. 22, §1°). Em alguns 
Estados, existe um convênio entre a OAB e a 
Procuradoria de Assistência Judiciária, estabe­
lecendo uma lista de profissionais dispostos a 
aceitar a nomeação para atuar, conforme a área 
de atuação, bem como existe uma tabela que 
serve de baliza para a fixação dos honorários 
a ser feita pelo magistrado; d) defensor a d  hoc
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
(ou substituto): é aquele nomeado pelo juiz 
apenas para um determinado ato processual, 
quando o defensor a ele não comparecer sem 
motivo justificado, a despeito de ter sido no­
tificado para o ato. Segundo o art. 265, §§ Io e 
2o, do CPP, a audiência poderá ser adiada se, 
por motivo justificado, o defensor não puder 
comparecer.  Ainda segundo  o  CPP,  incum­
be  ao  defensor provar o  impedimento  até  a 
abertura da audiência. Não o fazendo, o juiz 
não  determinará  o  adiamento  de  ato  algum 
do processo, devendo nomear defensor subs­
tituto, ainda que provisoriamente ou só para 
o efeito do ato. Quanto à realização dos atos 
processuais com a presença desse defensor 
ad 
hoc,  em virtude da ausência injustificada do 
defensor, especial atenção deve ser dispensada 
à natureza desse ato. Explica-se: em se tratando 
de mera oitiva de testemunhas, a nomeação do 
defensor ad hoc não  trará qualquer prejuízo 
ao acusado. Porém, se o ato em questão exigir 
conhecimento pormenorizado da imputação 
e da prova constante dos autos (v.g., alegações 
orais ao final da audiência una de instrução e 
julgamento),  é evidente que a defesa técnica 
não poderá ser exercida por defensor ad hoc, 
sob pena de patente violação à ampla defesa, 
com a consequente nulidade absoluta do feito. 
Afinal, desprovido de conhecimento do pro­
cesso sob julgamento, não terá o profissional 
da advocacia condições de se desincumbir de 
seu  mister  constitucional  a contento.  Nesse 
caso,  outra opção não terá o juiz senão  sus­
pender a audiência, que deverá ser redesignada 
para  data  futura,  notificando-se  o  defensor 
constituído  ou  dativo;  e) defensor curador: 
é  aquele  nomeado  ao  índio  não  adaptado, 
assim como ao acusado após a instauração do 
incidente de insanidade mental. Nesses casos, 
há necessidade  de nomeação  de  curador  ao 
acusado, sendo que doutrina e jurisprudência 
entendem que este encargo deve recair sobre 
o próprio defensor do acusado. Se a lei impõe 
a  designação  de  curador  nesses  casos,  essa 
assistência deve ser provida por quem seja do­
tado de capacidade postulatória. Do contrário, 
de nada valeria a precaução evidenciada pela 
nomeação de curador, visto que o leigo teria 
enorme  dificuldade  em  saber  se  os  direitos 
do acusado estão sendo respeitados (ou não) 
durante o curso do processo.
9.  Defensoria  Pública: de  acordo  com  o 
art.  134, caput,  da  Constituição  Federal,  a 
Defensoria  Pública  é  instituição  essencial  à 
função jurisdicional do Estado, incumbindo- 
-lhe a orientação jurídica e a defesa, em todos 
os  graus,  dos  necessitados,  na forma  do  art. 
5o,  LXXIV.  De  seu  turno,  de  acordo  com  o 
art.  5o,  LXXIV,  da  Carta  Magna,  o  Estado 
prestará  assistência jurídica  integral  e  gra­
tuita  aos  que  comprovarem  insuficiência  de 
recursos.  Cuida-se,  portanto,  de  instituição 
pública dedicada exclusivamente à defesa da 
população hipossuficiente,  a qual,  diante  do 
car
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
áter eminentemente seletivo do Direito Pe­
nal brasileiro, acaba por figurar como “cliente 
preferencial”  da Justiça  Criminal.  Enquanto 
instituição  permanente,  essencial  à  função 
jurisdicional do Estado, a Defensoria Pública 
qualifica-se como instrumento de concretiza­
ção dos  direitos  e das liberdades  de  que são 
titulares  as  pessoas  carentes  e  necessitadas. 
Por isso, como já se pronunciou o Min. Cel­
so  de Mello  (STF,  Pleno, ADI 2.903/PB,  Rei. 
Min.  Celso  de  Mello, j.  01/12/2005,  DJe  177 
18/09/2008), “a Defensoria Pública não pode 
(e  não  deve)  ser  tratada  de  modo  inconse­
quente  pelo  Poder  Público,  pois  a proteção 
jurisdicional de milhões de pessoas - carentes 
e desassistidas -, que sofrem inaceitável pro­
cesso  de  exclusão jurídica  e  social,  depende 
da adequada organização e da efetiva institu­

Art. 259
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cionalização desse órgão do Estado. De nada 
valerão  os  direitos  e de  nenhum  significado 
revestir-se-ão as liberdades, se os fundamentos 
em que eles se apoiam - além de desrespeitados 
pelo Poder Público ou transgredidos por par­
ticulares - também deixarem de contar com o 
suporte e o apoio de um aparato institucional, 
como aquele proporcionado pela Defensoria 
Pública,  cuja  função precípua,  por efeito  de 
sua própria vocação  constitucional  (CF,  art. 
134), consiste em dar efetividade e expressão 
concreta, inclusive mediante acesso do lesado à 
jurisdição do Estado, a esses mesmos direitos, 
quando titularizados por pessoas necessitadas, 
que são as reais destinatárias tanto da norma 
inscrita no  art.  5o,  inciso  LXXIV,  quanto  do 
preceito consubstanciado no art.  134, ambos 
da Constituição da República”.
9.1. N ecessitados para fins de atuação da 
Defensoria Pública: sem embargo de opiniões 
em sentido contrário, parece-nos que a Cons­
tituição Federal outorga à Defensoria Pública 
apenas  a  defesa  de  investigados  e  acusados 
que não possuam condições financeiras para 
contratar um advogado. Isso porque, ao cuidar 
de suas atribuições, o art. 134 da Constituição 
Federal dispõe expressamente que à Defenso­
ria Pública incumbe a orientação jurídica e a 
defesa, em todos  os graus,  dos  necessitados, 
na forma do art. 5o, LXXIV, o qual faz menção 
à  assistência jurídica  integral  e  gratuita tão 
somente aos que comprovarem insuficiência 
de  recursos.  Logo,  se  determinado  acusado, 
a  despeito  de  possuir  condições  financeiras 
para a contratação de um advogado, abster-se 
de fazê-lo, não se afigura possível a nomeação 
de Defensor Público para o exercício da defesa 
técnica, sob pena de desvirtuamento de suas 
atribuições  constitucionais,  e  consequente 
desvio dos parcos recursos humanos da Defen­
soria em prol de pessoas abastadas, negando 
àqueles  necessitados  o  direito  constitucional 
à assistência jurídica integral e gratuita. Não 
se  pode  objetar  que  a  pessoa  que  não  tem 
advogado estaria em s
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
ituação de hipossufici- 
ência jurídica. Isso porque, fosse isso possível, 
toda e qualquer pessoa podería se beneficiar 
dos  serviços  da  Defensoria  Pública,  desde 
que alegasse que não possui advogado e que,
portanto, estaria em situação de hipossufici- 
ência. Por tais motivos, há de se ficar atento à 
duvidosa constitucionalidade  da  redação  do 
art. 58, §§1° e 2o, do Projeto do novo CPP (PLS 
156/2009), que prevê a possibilidade da Defen­
soria Pública patrocinar a defesa no âmbito do 
processo penal de acusado que, por qualquer 
motivo, não tenha constituído advogado, in­
dependentemente de sua situação econômica. 
Nesse  contexto,  ao  apreciar  a  Ação  Direta 
de Inconstitucionalidade n.  3.022/RS  (Pleno, 
Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 02/08/2004, DJ 
04/03/2005), o Supremo já teve a oportunidade 
de  declarar  inconstitucional  norma  estadual 
que atribuía à Defensoria Pública do Estado a 
defesa judicial de servidores públicos estaduais 
processados civil ou criminalmente em razão 
do regular exercício do cargo, visto que tal fun­
ção extrapolaria o modelo estabelecido no art. 
134 da Constituição Federal, o qual restringe 
as atribuições da Defensoria Pública à assis­
tência jurídica a que se refere o art. 5o, LXXIV. 
Outrossim, quanto ao  acusado  abastado que 
se negar a contratar advogado, como este não 
pode ser processado criminalmente sem defesa 
técnica (CPP, art. 261), e como não é possível a 
atuação da Defensoria Pública, a solução passa 
pela nomeação de defensor dativo, dentre os 
integrantes dos quadros regulares da OAB. A 
propósito, o próprio CPP prevê que o acusado, 
que não  for pobre,  será obrigado  a pagar os 
honorários do defensor dativo, arbitrados pelo 
juiz (art. 263, parágrafo único).
9.2.  (In) constitucionalidade de convênios 
celebrados com a Ordem dos Advogados 
do Brasil para fins de prestação de assis­
tência judiciária  àqueles que comprova­
rem insuficiência de recursos: a assistência 
jurídica aos necessitados é tarefa precípua da 
Defensoria  Pública.  Firmada  essa  premissa 
básica,  especial  atenção  deve  ser dispensada 
ao julgamento  da  ADI  4.163/SP  (Rei.  Min. 
Cezar Peluso, j. 29/02/2012). Na referida ação, 
questionava-se  perante  o  Supremo  a  consti­
tucionalidade do art. 234 da Lei Orgânica da 
Defensoria Pública de São Paulo, que obrigava 
a Instituição a manter convênio com a OAB/SP 
para prestação de assistência judiciária suple­
mentar à população hipossuficiente do Estado.

TlTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... 2 5 9
A Corte, proclamando o direito fundamental 
de  acesso  à  Justiça por  meio  da  Defensoria 
Pública, declarou a não recepção do dispositivo 
pela  Constituição.  Além  de  rejeitar  suposta 
obrigatoriedade e exclusividade do convênio 
com  a OAB,  porquanto  deturpa  a  noção  de 
autonomia  constitucionalmente  conferida  à 
Defensoria  Pública  para  bem  desempenhar 
suas funções institucionais (CF, art. 134, §2°), o
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
STF reafirmou o modelo público de prestação 
de assistência jurídica, desenhado pela Consti­
tuição Federal, hoje desvirtuado em razão da 
insuficiência de cargos de defensores públicos. 
Reiterou,  ademais,  que  a  regra  primordial 
para  a  prestação  de  serviços jurídicos  pela 
Administração  Pública,  enquanto  atividade 
estatal permanente, seria o concurso público, 
a constituir situação excepcional e temporária 
a prestação de assistência jurídica à população 
carente  por  não  defensores  públicos,  o  que 
somente poderá se dar a critério da própria De­
fensoria Pública, enquanto gestora da política 
de assistência jurídica. Diante da constatação 
de que, à época do julgamento, cerca de 70% 
(setenta por cento)  do orçamento da Defen­
soria Pública de São Paulo seria gasto com o 
referido convênio, a Suprema Corte enfatizou 
que o Estado de São Paulo não podería, sob o 
pálio  de  convênios  firmados para responder 
a  situações  temporárias,  furtar-se  ao  dever 
jurídico-constitucional  de  institucionaliza­
ção plena e de respeito absoluto à autonomia 
da  defensoria  pública.  Na  mesma  linha,  ao 
apreciar a ADI 4.270 e a ADI 3.892 (Rei. Min. 
Joaquim  Barbosa, j.  14/03/2012),  o  Plenário 
do Supremo declarou, com eficácia diferida a 
partir de doze meses a contar da data do jul­
gamento, a inconstitucionalidade do art.  104 
da Constituição do Estado de Santa Catarina e 
da LC 155/97 dessa mesma unidade federada. 
Tais  dispositivos  autorizavam  e  regulavam  a 
prestação de serviços de assistência judiciária 
pela seccional local da Ordem dos Advogados 
do Brasil  -  OAB,  em substituição à defenso­
ria pública.  Na visão  do  Supremo, o modelo 
catarinense não se utilizaria da parceria com 
a  OAB  como  simples  forma de suplementar 
a  defensoria  pública  ou  de  suprir  eventuais 
carências  desta,  mas  sim  como  meio  de  ou­
torgar à seccional da OAB por meio da indi­
cação de advogados dativos o papel designado 
constitucionalmente à Defensoria Pública -  lá 
inexistente -, violando o quanto disposto nos 
arts. 5o, LXXIV, e 134, 
caput, da Constituição 
Federal. Sob a ótica do Supremo, o constituinte 
originário não teria se limitado a fazer mera 
exortação genérica quanto ao dever de pres­
tar  assistência judiciária,  porém  descrevera, 
inclusive, a forma a ser adotada na execução 
deste serviço, sem dar margem a qualquer li­
berdade por parte do legislador estadual. Com 
o objetivo de reafirmar o modelo público de 
prestação  de  assistência jurídica  desenhado 
pela Constituição Federal, consolidando, ade­
mais, a implantação da Defensoria Pública em 
todo o território nacional, o art. 2o da Emenda 
Constitucional n. 80, com vigência em data de 
5 de junho de 2014, acrescentou o art. 98 ao Ato 
das Disposições Constitucionais Transitórias, 
nos seguintes termos: “Art.  98. O número de 
defensores públicos na unidade jurisdicional 
será proporcional à efetiva demanda pelo ser­
viço da Defensoria Pública e
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
à respectiva popu­
lação. §1° No prazo de 8 (oito) anos, a União, 
os Estados e o Distrito Federal deverão contar 
com defensores públicos em todas as unidades 
jurisdicionais, observado o disposto no caput 
deste artigo. §2° Durante o decurso do prazo 
previsto no §1° deste artigo, a lotação dos de­
fensores públicos ocorrerá, prioritariamente, 
atentendo as regiões com maiores índices de 
exclusão social e adensamento populacional”.
10.  Acusado certo e  individualizado: a
qualificação  do  acusado  funciona  como  re­
quisito essencial para a deflagração da perse- 
cução penal. Por razões óbvias, não se admite 
a instauração de um processo penal contra o 
ignotus,  ou seja, contra o desconhecido. Afi­
nal, ao oferecer a peça acusatória, o titular da 
ação penal deve fixar a relação de causalidade 
entre o fato delituoso e seu suposto autor (ou 
partícipe).  Ao  fazê-lo,  deve  individualizar  a 
pessoa do imputado, fazendo constar da peça 
acusatória sua qualificação, visto  que não  se 
concebe o início de um processo senão contra 
pessoa certa. Esta individualização do acusado 
apresenta-se  como  formalidade  essencial  da 
peça acusatória (CPP, art. 41), importando sua 
ausência em causa de rejeição da denúncia ou

Art. 260
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da queixa em virtude de sua inépcia (CPP, art. 
395,1). De modo a se evitar problemas com um 
possível homônimo, essa individualização do 
acusado deve ser feita por meio da indicação 
de seu prenome, nome, apelido, estado civil, 
naturalidade,  data  de  nascimento,  número 
da carteira de identidade, número do cadas­
tro de pessoa física (CPF), profissão, filiação, 
residência,  etc.  Não  havendo  a  qualificação 
completa do acusado, e não sendo possível a 
sua identificação criminal, a parte acusadora 
pode apontar os esclarecimentos pelos quais 
seja  possível  identificá-lo.  Assim,  o  fato  de 
ser desconhecida a identificação completa do 
acusado não é óbice ao oferecimento da peça 
acusatória, desde que se possa mencionar seus 
traços característicos, permitindo distingui-lo 
de outras pessoas. Como exemplo, a doutrina 
cita  o  homicida  do  qual  não  se  conhece  o 
nome e nem mesmo seus dados qualificativos, 
mas que, preso em flagrante, se encontra de­
tido na delegacia local. Nessa hipótese, como 
não  há  dúvidas  sobre  sua  identidade  física, 
será  possível  o  oferecimento  de  denúncia, 
mencionando-se seus traços e características, 
sendo que, uma vez obtida sua qualificação, até 
mesmo em fase de execução, poderá haver o 
suprimento. Esse preceito do art. 259 do CPP, 
que permite o oferecimento de peça acusatória 
contra alguém, desde que certa sua identidade 
física, deve ser interpretado com certa cautela. 
Em  tempos  atuais,  não  se  afigura  crível  que 
uma denúncia seja oferecida em face de “Tício, 
branco,  alto  e magro”,  sem  quaisquer outros 
elementos de identificação. Se uma peça acusa­
tória fosse oferecida nesses termos, caberia ao 
mag
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
istrado rejeitá-la de plano (CPP, art. 395, 
I), já que se trata de indicação vaga de pessoa 
incerta que impossibilita até mesmo a citação 
inicial, prejudicando o regular andamento do 
feito. Nessa linha, é interessante perceber que 
a própria reforma processual de 2008 confirma
essa tendência de se impedir a instauração de 
processo penal contra pessoa incerta. Deveras, 
o mesmo Código que prevê (e continua a pre­
ver) ser possível o oferecimento de denúncia 
contra alguém, valendo-se de esclarecimentos 
pelos quais se pudesse identificá-lo  (art. 41), 
também previa que seria cabível citação por 
edital  quando  incerta  a  pessoa  que  tivesse 
de  ser citada  (revogado  inciso  II  do  art.  363 
do  CPP).  Com a entrada em vigor da Lei n. 
11.719/08, essa hipótese de citação por edital 
foi abolida, do que se infere que o legislador 
não mais autoriza o oferecimento de denúncia 
contra pessoa incerta. Destarte, caso não seja 
possível  individualizar  o  acusado,  quer  por 
meio de esclarecimentos pelos quais se possa 
identificá-lo,  quer por meio de identificação 
criminal (Lei n.  12.037/09), deve a parte acu­
sadora  se  abster  de  apresentar  denúncia  ou 
queixa, pelo menos enquanto tais dados não 
forem coligidos.
11.   Retificação da  qualificação do acu­
sado: constatado eventual equívoco quanto à 
individualização do acusado, a inicial pode ser 
retificada a qualquer momento para a correção 
do nome ou de qualquer dado referente à sua 
identificação, nos termos dos arts. 259 e 569 
do CPP. É muito comum que, ao ser presa, a 
pessoa se identifique com documentos falsos, 
dando ensejo à instauração do processo penal 
contra a pessoa certa, porém com qualificação 
errada. Descoberto o equívoco, não há falar em 
nulidade do feito. Basta que a inicial acusatória 
seja aditada para fins de corrigir a qualificação 
do acusado, prosseguindo-se o processo sem 
prejuízo  dos  atos  anteriormente  praticados. 
No entanto, se a peça acusatória for oferecida 
contra uma pessoa e, por qualquer motivo (v.g., 
homônimo), outra for processada, a consequ­
ência será a nulidade  dos  atos  processuais  a 
partir da citação inicial.
Art. 260. Se o acusado não atender à intimação para o interrogatório, 
reconhecimento ou qualquer outro ato que, sem ele, não possa ser realizado, 
a autoridade poderá mandar conduzi-lo à sua presença.' 5
Parágrafo único. O mandado conterá, além da ordem de condução, os 
requisitos mencionados no art. 352, no que lhe for aplicável.6

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... j Art. 260
1.  Condução coercitiva do acusado: con­
quanto não listada no rol das medidas caute- 
lares diversas da prisão dos arts. 319 e 320 do 
CPP, a condução coercitiva também funciona 
como medida cautelar de coação pessoal. Por 
meio dela, o acusado (ou investigado) é priva­
do de sua liberdade de locomoção pelo lapso 
temporal necessário para ser levado à presença 
da autoridade judiciária (ou administrativa) e
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
participar de ato processual penal (ou admi­
nistrativo da investigação preliminar), no qual 
sua presença seja considerada imprescindível. 
Em comparação com a prisão preventiva (ou 
temporária), há uma redução do grau de coer- 
ção da liberdade de locomoção do investigado, 
que fica restrita ao tempo estritamente neces­
sário para a preservação das fontes de provas, 
não  podendo  persistir  por  lapso  temporal 
superior a 24 (vinte e quatro) horas, hipótese 
em que assumiría, indevidamente, as vestes de 
verdadeira prisão  cautelar.  Ou  seja,  ao  invés 
de  o juiz  decretar  eventual  prisão  cautelar 
(preventiva ou temporária), poderá determi­
nar a expedição de um mandado de condução 
coercitiva sempre que visualizar a necessidade 
da presença do investigado (ou acusado) para 
a colheita de elementos de informação para a 
elucidação da autoria e/ou da materialidade da 
infração penal, hipótese em que o cidadão será 
privado da sua liberdade de locomoção tão so­
mente por algumas horas. A título de exemplo, 
de modo a evitar a supressão ou destruição de 
fontes de prova, é relativamente comum a ex­
pedição de mandados de condução coercitiva 
no mesmo dia em que operações policiais de 
maior complexidade  são deflagradas,  objeti­
vando evitar que o investigado, em liberdade, 
prejudique  o cumprimento  de mandados  de 
busca em seu domicílio e/ou local de trabalho.
2.  Distinção entre a condução coercitiva 
como medida cautelar de coação pessoal e 
a condução coercitiva por ocasião da prisão 
em flagrante,  preventiva  ou temporária:
isoladamente considerada,  a condução  coer­
citiva a que se refere o art. 260 do CPP não se 
confunde  com  eventual condução  coercitiva 
para fins  de  prisão  em  flagrante,  preventiva 
ou  temporária.  Enquanto  aquela  é  imposta 
ao acusado (investigado) que não tem prisão
cautelar contra si decretada, esta funciona, na 
verdade, como meio de execução de eventu­
al prisão  processual.  Destarte,  a  despeito da 
existência de uma relação instrumental entre 
a condução coercitiva e a prisão cautelar, tais 
institutos não se confundem, já que também 
se admite condução coercitiva: a) de acusado 
(ou investigado)  cuja prisão cautelar não foi 
determinada (CPP, art.  260); b)  do ofendido 
(CPP, art. 201, §1°), de testemunhas (CPP, arts. 
218 e 461,  §1°), do perito  (CPP, art.  278), de 
quem deva comparecer à audiência na Ia fase 
do procedimento bifásico do Tribunal do Júri 
(CPP, art. 411, §7°), etc.
3.  Autoridade competente para a expedi­
ção de mandado de condução coercitiva 
do investigado (ou acusado): em relação à 
autoridade legitimada para expedir o mandado 
de condução coercitiva, é interessante perceber 
que o art. 260 do CPP faz referência apenas à 
autoridade. Não estabelece se se trata exclusi­
vamente da autoridade judiciária ou se, na ver­
dade, também abrange a autoridade policial. 
Talvez por conta da redação dúbia do referido 
dispositivo legal tenha concluído o Supremo, 
em  prece
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
dente  isolado  (STF,  Ia Turma,  HC 
107.644/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 
06/09/2011, DJe 200 17/10/2011), que há pos­
sibilidade de a autoridade policial determinar a 
condução coercitiva do investigado para pres­
tar esclarecimentos. Na visão do Relator Min. 
Ricardo Lewandowski, a própria Constituição 
Federal assegura, em seu art.  144, § 4o, às po­
lícias civis, dirigidas por delegados de polícia 
de carreira, as funções de polícia judiciária e a 
apuração de infrações penais. Logo, a polícia 
judiciária tem legitimidade para tomar todas 
as providências necessárias à elucidação de um 
delito, incluindo-se aí a condução de pessoas 
para prestar esclarecimentos. A nosso juízo, a 
não ser que se queira retroceder à concepção 
autoritária do acusado como objeto de prova, 
cujo corpo pode ser coercitivamente submeti­
do à condução pela polícia judiciária para fins 
de interrogatório policial, tido como verdadei­
ro meio de prova,  somente o juiz natural da 
causa pode determinar a condução coercitiva 
do  investigado  (ou  acusado).  Ora,  estamos 
diante de medida que importa em certo grau

Art. 260 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de restrição à liberdade de locomoção, sujeita, 
pois, à cláusula de reserva de jurisdição.  Em 
síntese,  a  função  de  apuração  de  infrações 
penais atribuída às Polícias Civis e Federal, e, 
subsidiariamente, ao Ministério Público, não 
lhes  confere  poderes  para  decretar  medidas 
cautelares de coação pessoal, as quais pressu­
põem  prévia  autorização judicial,  consoante 
disposto no art. 282,  §2°, do CPP. Faz-se ne­
cessária, portanto, uma decisão escrita, prévia e 
motivada da autoridade judiciária competente, 
demonstrando a proporcionalidade da medida 
no caso concreto (CPP, art. 282, II) e a presença 
dos  seguintes pressupostos:  a)  somatório  da 
prova da materialidade do crime com indícios 
de  autoria 
(fumus  comissi  delicti);  b)  estrita 
necessidade da presença física do acusado (ou 
investigado)  em ato processual (ou adminis­
trativo) que, sem ele, não possa ser realizado;
c)  prévia falta injustificada de atendimento à 
notificação para comparecer ao sobredito ato 
processual penal  (ou  administrativo).  Nesse 
contexto:  MALAN,  Diogo. Condução  coerci­
tiva  do  acusado  (ou  investigado)  no processo 
penal.  Boletim do IBBCRIM. Ano 23. n. 266. 
Janeiro/2015, p. 2-4.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O Ministério Público, sem prejuízo da fiscali­
zação intra--orgânica e daquela desempenhada pelo 
Conselho Nacional do Ministério Público, está perma­
nentemente sujeito ao controle jurisdicional dos atos
 
que pratique no âmbito das investigações penais que 
promova "ex própria auctoritate", não podendo, dentre 
outras  limitações de  ordem jurídica, desrespeitar o 
direito do investigado ao silêncio ("nemo tenetur se 
detegere"),  nem  lhe ordenar a  condução coercitiva, 
nem constrangê-lo a produzir prova contra si próprio, 
nem lhe recusar o conhecimento
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
das razões motivado- 
ras do procedimento investigatório, nem submetê-lo a 
medidas sujeitas à reserva constitucional de jurisdição, 
nem impedi-lo de fazer-se acompanhar de Advogado, 
nem impor, a este, indevidas restrições ao regular de­
sempenho de suas prerrogativas profissionais (Lei n° 
8.906/94, art. 7o, v.g.). (...)". (STF, 2a Turma, HC 94.173/ 
BA, Rei.  Min. Celso de  Mello, j. 27/10/2009,  DJe 223 
26/11/2009).
4.  Finalidades da condução coercitiva do 
investigado (ou acusado) à luz do princípio 
do nem o tenetur se detegere: na medida em 
que  a  Constituição  Federal  e  a  Convenção
Americana sobre  Direitos  Humanos  assegu­
ram ao acusado o direito de não produzir prova 
contra  si  mesmo,  tratando  o  interrogatório 
como meio de autodefesa, o art. 260 do CPP, 
que  fala  expressamente  em  possibilidade  de 
condução  coercitiva para a  realização do  in­
terrogatório, precisa ser obrigatoriamente sub­
metido a um controle de constitucionalidade 
e convencionalidade. Logo, reputa-se ilegal a 
expedição de mandado de condução coercitiva 
objetivando a consecução das seguintes finali­
dades: a) prestar declarações perante Comissão 
Parlamentar  de  Inquérito;  b)  comparecer  à 
audiência una de  instrução  e julgamento;  c) 
participar de reconstituição simulada do crime 
ou  fornecer padrões  gráficos  ou vocais  para 
perícia  criminal;  d)  fazer  exame  pericial  de 
dosagem alcoólica; e) prestar declarações em 
Delegacia de Polícia; f) participar de acareação, 
etc. Noutro giro, quando se tratar de meio de 
prova cuja realização não demande nenhum 
comportamento ativo por parte do investigado 
(ou acusado), logo, não protegido pelo direito 
à não autoincriminação, é perfeitamente pos­
sível  a  expedição  de  mandado  de  condução 
coercitiva. É o que ocorre, por exemplo, com o 
reconhecimento pessoal (CPP, art. 226) e com 
a identificação criminal nas hipóteses previstas 
em lei (Lei n. 12.037/09, art. 3o). Mesmo nessas 
hipóteses, em fiel observância ao princípio da 
proporcionalidade, a condução coercitiva será 
cabível  apenas  quando  não  houver  nenhum 
outro  meio  de  reconhecimento  do  acusado 
(v.g.,  fotográfico)  ou  esclarecimento  de  sua 
identidade (v.g., consulta a banco de dados).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A jurisprudência  deste Supremo Tribunal 
firmou-se  no sentido de ser oponível  às  Comissões 
Parlamentares de Inquérito a garantia constitucional 
contra a autoincriminação e, consequentemente, do 
direito ao silêncio quanto a perguntas cujas respostas 
possam resultar em prejuízo dos depoentes, além do 
direito à assistência do advogado. Ordem parcialmente 
concedida". (STF, 2a Turma,  HC  119.941/DF,  Rei.  Min. 
Cármen Lúcia, j. 25/03/2014, DJe 80 28/04/2014). 
STF:"(...) A possibilidade de o réu não comparecer à 
audiência é uma expressão do direito constitucional ao 
silêncio (art. 5o, LXIII, da CF/88), pois'nemo tenetur se 
deterege’. Recurso ordinário em habeas corpus a qu
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
e 
se nega provimento". (STF, I a Turma, RHC 109.978/DF, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 18/06/2013, DJe 154 07/08/2013).

TÍTULO VIII. DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... / \ r t. 2 6 1
STF:"(...) A recusa em responder ao interrogatório po­
licial e/ou judicial e a falta de cooperação do indiciado 
ou do réu com as autoridades que o investigam ou que 
o processam traduzem comportamentos que são intei­
ramente legitimados pelo princípio constitucional que 
protege qualquer pessoa contra a autoincriminação, 
especialmente quando se tratar de pessoa exposta a 
atos de persecução penal. O Estado - que não tem o 
direito de tratar suspeitos, indiciados ou  réus, como 
se culpados fossem, antes do trânsito em julgado de 
eventual sentença penal condenatória (RTJ  176/805- 
806) - também  não  pode constrangê-los a  produzir 
provas contra  si  próprios  (RTJ  141/512), em face da 
cláusula que lhes garante, constitucionalmente, a prer­
rogativa contra a autoincriminação. Aquele que sofre 
persecução penal instaurada pelo Estado tem, dentre 
outras prerrogativas básicas, (a) o direito de permane­
cer em silêncio, (b) o direito de não ser compelido a 
produzir elementos de incriminação contra si próprio 
nem de ser constrangido a apresentar provas que lhe 
comprometam a defesa e (c) o direito de se recusar a 
participar, ativa ou passivamente, de procedimentos 
probatórios que  lhe  possam  afetar a  esfera jurídica, 
tais como a reprodução simulada (reconstituição) do 
evento delituoso e o fornecimento de padrões gráficos 
ou de padrões vocais para efeito de  perícia criminal 
(HC 96.219-MC/SP,  Rei. Min. CELSO  DE  MELLO, v.g.). 
Precedentes.  A  invocação da  prerrogativa  contra  a 
autoincriminação,  além  de  inteiramente  oponível 
a  qualquer  autoridade  ou  agente  do  Estado,  não 
legitima, por efeito de sua natureza eminentemente 
constitucional, a adoção de medidas que afetem ou 
que restrinjam a esfera jurídica daquele contra quem 
se instaurou a "persecutio criminis" nem justifica, por 
igual  motivo, a decretação de sua  prisão cautelar. O 
exercício do direito ao  silêncio,  que se  revela  insus­
cetível de qualquer censura policial e/ou judicial, não 
pode  ser desrespeitado  nem  desconsiderado  pelos 
órgãos e agentes da persecução penal, porque a prá­
tica concreta dessa prerrogativa constitucional - além 
de  não  importar em  confissão - jamais  poderá  ser 
interpretada em prejuízo da defesa. (...)". (STF, 2aTurma, 
HC 99.289/RS, Rei. Min. Celso de Mello, j. 23/06/2009, 
DJe 149 03/08/2011).
STF:"(...) Não se pode presumir que a embriaguez de 
quem não se submete a exame de dosagem alcoólica: 
a Constituição  da  República  impede  que  se extraia 
qualquer conclusão desfavorável àquele que, suspeito 
ou acusado de praticar alguma infração penal, exerce
o  direito  de  não  produzir  prova  contra  si  mesmo: 
Precedentes. (...) Ordem denegada". (STF, I a Turma, HC 
93.916/PA, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 10/06/2008,
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
DJe 
117 26/06/2008).
STF:"(...) O só fato de o réu, quando indiciado ou inves­
tigado, não ter comparecidoà delegacia de polícia para 
prestar depoimento, não lhe autoriza decreto da prisão 
preventiva. (...)". (STF, 2a Turma, HC 89.503/RS, Rei. Min. 
Cezar Peluso, j. 03/04/2007, DJe 32 06/06/2007).
STJ: “(...) o comparecimento do réu aos atos proces­
suais, em princípio, é um direito e não um dever, sem 
embargo da  possibilidade de sua  condução coerci­
tiva,  caso  necessário,  por exemplo,  para  audiência
 
de  reconhecimento.  Nem  mesmo ao  interrogatório 
estará obrigado a comparecer, mesmo porque as res­
postas às perguntas formuladas fica ao seu alvedrio. 
Já a presença do defensor à audiência de instrução é 
necessária e obrigatória, seja defensor constituído, de­
fensor público, dativo ou nomeado para o ato". (STJ, 6a 
Turma, REsp 346.677/RJ, Rei. Min. Fernando Gonçalves, 
j. 10/09/2002, DJ 30/09/2002 p. 297).
5.  Instrumento adequado para a impug­
nação de mandado de condução coerciti­
va: na hipótese de  a condução  coercitiva do 
investigado  (ou  acusado)  ser  determinada 
em desacordo  com os limites acima fixados, 
trata-se de evidente constrangimento ilegal à 
liberdade de locomoção, a ser impugnado pela 
via do habeas corpus.
6.  Requisitos do mandado de condução 
coercitiva  do  investigado  (ou  acusado):
o  mandado  deve  conter,  além  da  ordem  de 
condução, os requisitos formais do mandado 
de citação mencionados no  art.  352 do CPP, 
no que lhe for aplicável. A execução da ordem 
deve ser levada a  efeito  com  total respeito  à 
integridade física e moral do conduzido, com 
proteção do conduzido contra toda e qualquer 
forma de  sensacionalismo  (Lei  de  Execução 
Penal, arts. 40,41, VIII, e 42). Eventual utiliza­
ção de algemas, por sua vez, deve se dar em fiel 
observância aos dizeres da súmula vinculante 
n.  11 do STF.
Art. 261. Nenhum acusado, ainda que ausente ou foragido, será pro­
cessado ou julgado sem defensor.1"*
Parágrafo único. A defesa técnica, quando realizada  por defensor 
público ou dativo, será sempre exercida através de manifestação funda­
mentada.5-6 (Incluído pela Lei n. 10.792, de 1°.12.2003)

Art. 261 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Caráter irrenunciável da defesa técnica:
a defesa técnica é indisponível e irrenunciável. 
Logo,  mesmo  que  o  acusado,  desprovido  de 
capacidade postulatória, queira ser processado 
sem defesa técnica, e ainda que seja revel, deve 
o juiz providenciar a nomeação de defensor. 
Não se admite, assim, processo penal sem que 
a defesa técnica seja exercida por profissional 
da  advocacia.  Caso  o  processo  tenha  curso 
sem  a  nomeação  de  defensor,  seja porque  o 
acusado não constituiu advogado, seja porque 
o juiz  não  lhe  nomeou  advogado  dativo  ou 
defensor público, o processo estará eivado de 
nulidade absoluta,  por afronta à garantia  da 
ampla  defesa  (CPP,  art.  564,  III,  “c”).  Nessa 
linha, segundo a súmula n. 708 do Supre
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
mo, 
“é nulo  o julgamento  da apelação  se,  após  a 
manifestação nos autos da renúncia do único 
defensor, o réu não foi previamente intimado 
para constituir outro”. Se a defesa técnica deve 
ser exercida por profissional da advocacia, é 
evidente  que  não  é  possível  a  nomeação  de 
estagiários para patrocinar causas criminais, já 
que tal providência é proibida pelo Estatuto da 
OAB, notadamente quando desacompanhado 
de advogado (Lei n. 8.906/94, art. 3o, §2°). Com 
raciocínio semelhante, também não se admite 
que a defesa técnica seja exercida por advogado 
suspenso  por  ato  disciplinar  da  Ordem  dos 
Advogados do Brasil.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) A jurisprudência  desta Corte tem entendi­
mento firmado no sentido de que o réu deve ser cien­
tificado da renúncia do mandato pelo advogado para 
que constitua outro defensor, sob pena de nulidade 
por cerceamento de defesa. Aplicação do enunciado 
da Súmula n° 708 do STF. Ordem concedida de ofício". 
(STF, 2a Turma, HC 94.282/GO, Rei. Min. Joaquim Bar­
bosa, j. 03/03/2009, DJe 75 23/04/2009).
STF:"(...) A garantia constitucional da defesa há de ser 
observada sob o ângulo efetivo e não simplesmente 
formal. Veiculada  por estagiário, sem a  presença  de 
profissional  da  advocacia quer na fase de instrução, 
quer na de alegações finais, longe fica de atender aos 
ditames legais". (STF, 1aTurma, HC 89.222/RJ, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 04/09/2007, DJe 206 30/10/2008).
STF:"(...) Alegações finais inconsistentes e superficiais, 
produzidas, além do mais, por advogada com inscrição 
suspensa na OAB. Ofensa evidente ao direito de defesa 
do acusado -  nulidade processual absoluta -  desres­
peito à garantia do 'due process of law'. Abrangência 
dessa cláusula constitucional, que compreende, den­
tre as diversas prerrogativas da ordem jurídica que a 
compõem, o direito ao contraditório e à plenitude de 
defesa (direito à autodefesa e direito à defesa técnica, 
que deve ser adequada  e efetiva).  Pedido deferido". 
(STF, 2a Turma, HC 85.717/SP, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 09/10/2007).
2.  (Im) possibilidade de o acusado exercer 
a sua própria defesa técnica: considerando 
que, a fim de se assegurar a paridade de armas, 
a presença de defensor técnico é obrigatória 
no processo penal, especial atenção deve ser 
dispensada  à  Convenção  Americana  sobre 
Direitos  Humanos.  Isso  porque,  de  acordo 
com o Pacto de São José da Costa Rica, toda 
pessoa  acusada  de  delito  tem  direito  de  se 
defender  pessoalmente ou  de  ser  assistido 
por um defensor de sua escolha (CADH, art. 
8, n. 2, “d”). Como se vê, da interpretação da 
CADH  depreende-se  que  o  acusado  pode 
optar por exercer sua defesa pessoalmente 
ou 
ser assistido por um defensor de sua escolha. 
Logicamente,  se o  acusado  é profissional  da 
advocacia, poderá exercer sua própria defesa 
técnica.  Todavia,  se o  acusado não  é dotado 
de capacidade postulatória, sua defesa técnica 
deverá ser exerc
[/PAGINA 1100]

