[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 401]
praticado fora do território na­
cional, será competente o juiz do lugar em que 
o crime, embora parcialmente, tenha produ­
zido ou devia produzir seu resultado. Por fim, 
segundo o art. 70, §3°, quando incerto o limite 
territorial entre duas ou mais jurisdições, ou 
quando  incerta  a jurisdição  por  ter  sido  a 
infração  consumada  ou  tentada  nas  divisas 
de  duas  ou  mais jurisdições,  a  competência 
firmar-se-á pela prevenção.
6.  Infrações cometidas em local onde seja 
incerto o limite territorial entre duas ou 
mais comarcas ou na divisa de duas ou mais 
comarcas: supondo-se que um crime seja co­
metido na divisa das comarcas de Vespasiano/ 
MG e Lagoa Santa/MG, não se sabendo, com 
certeza, em que comarca o delito foi cometido, 
firmar-se-á  a  competência  pela  prevenção, 
nos exatos termos do art. 70, §3°, do CPP. Se, 
porventura, dois processos forem instaurados 
perante as varas de Vespasiano e Lagoa Santa 
(um em cada comarca)  em relação à mesma 
imputação, é evidente que um deles deve ser 
imediatamente trancado, haja vista o princípio 
do ne  bis  in  idem,  segundo o  qual  ninguém 
pode ser processado duas vezes pela mesma 
imputação. Desse modo, estabelecido o juízo 
competente pela  prevenção,  deve  ser  oposta 
exceção de litispendência perante o outro juízo 
(CPP, art. 110), objetivando o trancamento do 
respectivo processo. Ressalte-se que a preven­
ção também funciona como critério de fixação 
de competência quando incerto o limite terri­
torial entre duas ou mais jurisdições, tal qual 
preceitua o §3° do art.  70 do CPP. Para mais 
detalhes  acerca da  prevenção  como  critério 
residual de fixação de competência, remetemos 
o leitor aos comentários ao art. 83 do CPP.
Art. 71 • Tratando-se de infração continuada' ou permanente,1 2 prati­
cada em território de duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á 
pela prevenção.3
1.  Crime continuado praticado no territó­
rio de duas ou mais comarcas (ou subse­
ções judiciárias): diz-se continuada a infração 
quando o agente, mediante mais de uma ação
ou omissão,  pratica  dois  ou  mais  crimes  da 
mesma espécie e,  pelas condições de tempo,
lugar, maneira de execução e outras semelhan­
tes, devem os subsequentes ser havidos como 
continuação do primeiro (CP, art. 71, 
caput). 
A  título  de  exemplo,  suponha-se  que  Tício, 
em data de 10 de janeiro de 2008, pratique um 
crime de roubo contra um taxista na cidade 
de  Bicas/MG.  Cinco  dias  depois,  o  agente, 
valendo-se do mesmo modus operandi, pratica 
novo crime de roubo contra taxista, porém o
faz  na  cidade  de  Matias  Barbosa/MG.  Dois 
dias mais tarde, outro crime de roubo, também 
contra um motorista de táxi, mas desta feita em 
Juiz de Fora/MG. Questiona-se: onde deverá 
tramitar o processo?  Por força do art.  71  do 
CPP, a competência será firmada pela preven­
ção. Caso a regra do art. 71  do CPP não seja 
observada, e, a despeito do caráter continuado 
da  infração,  sejam  oferecidas  3  (trê
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
s)  peças 
acusatórias  (uma em  cada comarca),  deve o 
juízo  prevento  (aquele  que  se  antecipou  aos 
demais na prática de algum ato decisório, ainda 
que  em  momento  anterior  ao  oferecimento 
da denúncia ou queixa)  avocar os processos 
que corram perante os outros juizes, salvo se

Art. 72
TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
já  estiverem  com  sentença  definitiva  (CPP, 
art. 82), hipótese em que caberá ao juízo das 
execuções a unificação das penas.
2.  Crime permanente praticado no territó­
rio de duas ou mais comarcas (ou subseções 
judiciárias): crimes permanentes  são aqueles 
cuja consumação  se prolonga no  tempo,  de- 
tendo o agente o poder de fazer sua execução a 
qualquer momento. Ora, se o crime permanente 
tem sua consumação perpetuando-se no tem­
po, pode-se dizer que sua consumação ocorre 
enquanto durar a permanência, fixando-se daí 
a competência territorial para processar e julgar 
o referido delito. Caso esse crime permanente 
seja praticado em  duas  ou mais  comarcas,  a 
competência será determinada pela prevenção, 
consoante dispõe o art. 71 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Na hipótese, o crime de receptação, pratica­
do na modalidade de conduzir ou transportar o bem 
subtraído do seu proprietário, no caso, um caminhão, 
adquirindo  assim  a  qualidade de  permanente, e o 
de quadrilha (que já detém essa característica) ocor­
reram em mais de um Estado da Federação. Nesses 
casos, havendo Magistrados de igual jurisdição e não 
sendo possível escolher pela gravidade do crime ou 
pelo  número de infrações,  a  competência  deve ser 
fixada pela prevenção. Precedentes do STJ. Conhece- 
-se do conflito, para declarar a competência do Juízo 
de Direito da Vara Criminal de Inquéritos Policiais de 
Belo  Horizonte/MG, o suscitado". (STJ, 3a  Seção, CC 
88.617/RJ, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia  Filho, DJ 
10/03/2008 p.1).
3.  Prevenção: o tema será objeto de análise 
nos comentários ao art. 83 do CPP.
Capítulo II
DA COMPETÊNCIA PELO DOMICÍLIO OU RESIDÊNCIA DO RÉU
Art. 72. Não sendo conhecido o lugar da infração,1  a competência 
regular-se-á pelo domicílio ou residência do réu.2
§1° Se o réu tiver mais de uma residência, a competência firmar-se-á 
pela prevenção.3
§2° Se o réu não tiver residência certa ou for ignorado o seu paradeiro, 
será competente o juiz que primeiro tomar conhecimento do fato.4
1.  Competência  territorial  quando  não
for conhecido o lugar da infração: caso não
seja possível determinar o lugar da infração, a
competência será firmada pelo  domicílio ou 
residência do réu (CPP, art. 72, caput) -forum 
domicilii. Tem-se aí o denominado foro suple­
tivo ou foro subsidiário. A título de exemplo, 
suponha-se que um crime patrimonial de furto 
tenha sido cometido à noite no interior de um 
ônibus durante uma viagem interestadual, sem 
que se possa estabelecer com precisão a exata 
comarca em que o veículo estava por ocasião 
da consumação do delito. Se houver êxito nas 
investigações  no  toca
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
nte  à  identificação  do 
autor  do  crime,  sendo  inviável  a  descoberta
do local em que se consumou a infração penal, 
deve o processo tramitar no foro do domicílio 
ou residência do réu. Essa regra do art. 72 de 
aplicação subsidiária do foro do domicílio ou 
residência do réu somente será possível quan­
do não for conhecido o lugar da consumação 
da infração penal (locus commissi delicti).
2 . Domicílio ou  residência do acusado:
de acordo  com  o  art.  70  do  Código  Civil,  o 
domicílio da pessoa natural é o lugar onde ela 
estabelece a sua residência com ânimo definiti­
vo. Percebe-se, pois, que domicílio e residência 
não são expressões sinônimas, apesar de o art. 
72 do CPP parecer usá-las como se fossem. De

Art. 73
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
fato, enquanto o domicílio caracteriza-se pelo 
ânimo de fixar residência, esta é a morada, a 
habitação, que pode ser transitória ou defini­
tiva. A justificativa para a utilização das duas 
expressões  no  CPP  é  trazida  por  Tourinho 
Filho  (op.  cit.  Vol.  2.  p.  121):  “o  legislador, 
tendo  em vista  a distinção  que,  no  cível,  se 
estabelece  entre  domicílio e  residência,  pro­
curou, no campo processual penal, solucionar 
o problema da competência de maneira mais 
simples: tanto no domicílio como na residência 
poderá tramitar a causa penal”. Ainda segun­
do  o  Código  Civil,  se  a pessoa natural  tiver 
diversas  residências,  onde,  alternadamente, 
viva,  considerar-se-á domicílio seu qualquer 
delas (art. 71). Também é domicílio da pessoa 
natural,  quanto  às  relações  concernentes  à 
profissão, o lugar onde esta é exercida, sendo 
que se a pessoa exercitar profissão em lugares 
diversos, cada um deles constituirá domicílio 
para as relações que lhe corresponderem (CC, 
art. 72). Por fim, tem-se por domicílio da pes­
soa natural, que não tenha residência habitual, 
o lugar onde for encontrada (CC, art. 73).
3.  Pluralidade de residências: caso  o  réu 
tenha mais de uma residência, a competência 
firmar-se-á pela prevenção. Apesar do silêncio 
da lei, prevalece que o mesmo raciocínio será 
aplicável ao réu que possua vários domicílios, 
ou na hipótese de vários corréus com domicílio 
e residências diferentes.
4.  Residência incerta ou paradeiro ignora­
do: noutro giro, se o réu não tiver residência 
certa ou for ignorado o seu paradeiro, e não
for conhecido o lugar da consumação do delito, 
será  competente  o juiz  que  primeiro  tomar 
conhecimento  do  fato.  Aqui,  todavia,  como 
observa  a  doutrina  -   TOURINHO  FILHO, 
Fernando da Costa. Op. cit. p.  122 -, “como a 
noção de domicílio e residência são de Direito 
Civil, e como a Lei de Introdução ao Código 
Civil  é  posterior ao  CPP,  pensamos  que,  na 
hipótese de o réu não possuir residência certa, 
em vez de se aplicar o disposto no §2° do art. 
72, isto é, deverá ser processado no seu domi­
cílio, e, nos termos do §8° do art. 7o da LICC, 
considera-se,  nesse  caso,  domicílio  o  luga
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
r 
onde a pessoa se encontre”.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  No  caso,  não  há  divergências  acerca  da 
transnacionalidade  necessária  à  determinação  da 
competência  da Justiça  Federal, já  que  se trata  de 
site de  relacionamento internacional  - OrKut -  que 
possibilita a qualquer pessoa dele integrante o acesso 
dos dados constantes da página em qualquer local do 
mundo. Não se olvida que a jurisprudência desta Corte 
posicionou-se no sentido de que o delito capitulado 
no art. 241, da Lei n. 8.069/1990 se consuma com o ato 
de publicação das imagens. Contudo, ao que se tem, 
na  hipótese, configurada dúvida quanto ao local do 
cometimento da infração, pois não foi possível apurar 
de onde se partiu (local) a publicação das imagens e 
tam pouco o  responsável  pela  divulgação  das fotos 
contendo pornografia infantil. Ante a regra contida no 
§ 2° do art. 72 do Código de Processo Penal, firmar-se- 
-á a competência, no caso, pela prevenção, em favor 
do Juízo Federal de São Paulo onde as investigações 
tiveram  início.  Conflito  conhecido  para  declarar a 
competência do Juízo Federal da 8a Vara Criminal da 
Seção Judiciária de São Paulo - SP, o suscitado". (STJ, 
3a  Seção, CC  130.134/TO,  Rei.  Min.  Marilza  Maynard 
-Desembargadora convocada doTJ-SE-,j.9/10/2013).
Art. 73. Nos casos de exclusiva ação privada, o querelante poderá pre­
ferir o foro de domicílio ou da residência do réu, ainda quando conhecido 
o lugar da infração.4 1
1.  Foro de eleição no processo penal: nos
casos  de  exclusiva  ação  privada,  leia-se,  nas 
hipóteses  de  ação penal  exclusivamente  pri­
vada ou ação penal privada personalíssima, o 
querelante poderá preferir o foro de domicílio 
ou da residência do réu, ainda que conhecido o 
lugar da infração. É o chamado foro de eleição 
no processo penal, na medida em que o quere­
lante pode optar pelo foro do domicílio ou da 
residência do réu, mesmo sendo conhecido o 
lugar onde foi cometida a infração penal. Pela 
própria dicção do art. 73 do CPP, depreende-se 
que esse dispositivo não se aplica à ação penal 
privada subsidiária da pública, nem tampouco 
à ação penal pública incondicionada ou con­
dicionada.

TÍTULO V- DA COMPETÊNCIA 7 4
Capítulo III
DA COMPETÊNCIA PELA NATUREZA DA INFRAÇÃO1
Art. 74. A competência pela natureza da infração será regulada pelas 
leis de organização judiciária,2'3 salvo a competência privativa do Tribunal 
do Júri.4'5
§1° Compete ao Tribunal do Júri o julgamento dos crimes previstos 
nos arts. 121, §§1° e 2o, 122, parágrafo único, 123,124,125,126 e 127 do 
Código Penal, consumados ou tentados.6-7 (Redação dada pela Lei n. 263, 
de 23.2.1948)
§2° Se, iniciado o processo perante  um juiz, houver desclassificação 
para infração da competência de outro, a este será remetido o processo, 
salvo se mais graduada for a jurisdição do primeiro, que, em tal caso, terá 
sua competência prorrogada.8
§3° Se o juiz da pronúncia desclassificar a infração para outra atrib
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
uída 
à competência de juiz singular, observar-se-á o disposto no art. 410; mas, 
se a desclassificação for feita pelo próprioTribunal do Júri, a seu presidente 
caberá proferir a sentença (art. 492, §2°>.9
1.  Fixação da competência com  base na 
natureza da infração: não se pode confundir 
a distribuição de competência feita pela pró­
pria Constituição Federal às diversas Justiças 
com base na espécie de crime praticado com a 
possibilidade de fixação da competência com 
base na natureza da  infração  a que se refere 
o art. 74 do CPP. Quando se pensa na distri­
buição da competência ratione materiae feita 
pela Constituição Federal às diversas Justiças, 
leva-se  em  consideração  a  espécie  de  crime 
praticado, ou seja, se se trata de crime militar, 
eleitoral ou federal. Em outras palavras, em se 
tratando  de  crimes  militares,  a  competência 
recai exclusivamente sobre a Justiça Militar da 
União ou dos Estados. Por outro lado, na hipó­
tese de crimes eleitorais, a competência para 
o processo e julgamento recai sobre a Justiça 
Eleitoral, que, diversamente da Justiça Militar, 
também tem competência para o processo e 
julgamento dos crimes conexos, desde que tais 
infrações não sejam crimes militares ou delitos 
da  competência da Justiça  Federal.  Por  fim, 
apesar de a Constituição Federal não se valer 
da terminologia crimes federais,  é  certo  que 
podemos extrair tal espécie de infração penal 
a partir da interpretação dos diversos incisos
do art. 109 da Carta Magna, que estabelece os 
crimes que devem ser processados e julgados 
perante a Justiça Federal, a exemplo de crimes 
contra bens, serviços ou interesses da União, 
das autarquias federais ou das empresas públi­
cas federais (CF, art.  109, IV). Por outro lado, 
quando o art. 74 do CPP dispõe que a compe­
tência pela natureza da infração será regulada 
pelas leis de organização judiciária, refere-se 
à possibilidade  de  as  regras  de  organização 
judiciária optarem pela utilização de diversos 
critérios para a fixação da competência de de­
terminado juízo em comarcas de grande porte 
(v.g.,  qualidade  da  pena:  reclusão,  detenção, 
prisão simples; tipo de infração penal: crime 
ou contravenção; crimes de trânsito; tráfico de 
drogas; violência doméstica e familiar contra 
a mulher, etc.).
2.  Competência de juízo: uma vez fixada a 
competência territorial,  cumpre  estabelecer­
mos a competência de juízo. Relembre-se que 
a competência territorial é determinada com 
anterioridade  lógica sobre a  competência de 
juízo, dispondo a súmula n. 206 do STJ que a 
existência de vara privativa,  instituída por lei 
estadual,  não  altera  a  competência  territorial
279

Art. 74 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
resultante das leis de processo. Inicialmente, essa 
competência é fixada a partir do fundamento 
jurídico-material da demanda (penal, cível, tra­
balhista, etc.)- Desse modo, restará estabelecida 
a competência dos juízos criminais caso esteja­
mos dia
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
nte do exercício de pretensão acusatória 
pelo Ministério Público ou pelo ofendido. Essa 
competência pode ainda ser firmada pela na­
tureza da infração penal imputada, haja vista 
a possibilidade de especialização de varas para 
o processo e julgamento de determinadas in­
frações penais (v.g., varas especializadas para o 
processo e julgamento de crimes de lavagem de 
capitais, tráfico de drogas, acidentes de trânsito, 
etc.). De fato, segundo o art. 74 do CPP, a com­
petência pela natureza da infração será regu­
lada pelas leis de organização judiciária, salvo 
a  competência privativa do Tribunal do Júri. 
Portanto, cabe à lei de organização judiciária 
(federal ou estadual) determinar a competência 
de juízo, podendo estabelecer diversos critérios 
para tal divisão, tais como: a)  a qualidade da 
pena principal (reclusão, detenção, multa); b) 
o elemento subjetivo (dolo/culpa); c) a natureza 
da infração penal; d) o bem jurídico protegi­
do  (vida,  integridade  corporal,  patrimônio, 
etc.). A título de exemplo, é constitucional lei 
estadual que confere poderes ao Conselho da 
Magistratura para atribuir aos juizados da in­
fância e juventude competência para processar 
e julgar crimes de natureza sexual praticados 
contra criança e adolescente, nos exatos limi­
tes  da atribuição  que  a  Constituição  Federal 
confere aos tribunais. Nesse caso, não há falar 
em violação aos princípios constitucionais da 
legalidade, do juiz natural e do devido processo 
legal, visto que a leitura interpretativa do art. 96, 
I, a, da CF, admite a alteração da competência 
dos órgãos do Poder Judiciário por deliberação 
dos tribunais, sobretudo se considerarmos que 
a especialização de varas consiste em alteração 
de competência territorial em razão da matéria, 
e não em alteração de competência material, 
regida pelo art. 22 da CF.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A lei estadual apontada como inconstitucio­
nal conferiu ao Conselho da Magistratura poderes para 
atribuir aos 1o e 2° Juizados da Infância e Juventude,
entre  outras competências, a  de  processar e julgar 
crimes de natureza sexuais praticados contra crianças 
e adolescentes, nos exatos limites da atribuição que a 
Carta  M agna confere aos Tribunais. Não há violação 
aos  princípios constitucionais da  legalidade, do juiz 
natural e do devido processo legal, visto que a leitura 
interpretativa do art. 96,1, a, da Constituição Federal 
admite que haja alteração da competência dos órgãos 
do  Poder Judiciário  por deliberação  dos Tribunais. 
Precedentes. A especialização de varas consiste em 
alteração de competência territorial em razão da ma­
téria, e não alteração de competência material, regida 
pelo art. 22 da Constituição Federal. Ordem denegada". 
(STF, 2a Turma, H C 113.018/RS, Rei. Min. Ricardo Lewan- 
dowski.j. 29/10/2013).
STF:"(...) O disposto no artigo 145 da Lei n° 8.069/90 
-  Estatuto da Criança e do Adolescente -  e na Lei n° 
12.913/2008, do Estado do Rio Grande do S
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
ul, dá-se 
a competência de Vara do Juizado da  Infância e Ju­
ventude de Porto Alegre para julgar delito praticado 
contra  criança  ou  adolescente".  (STF,  I a Turma,  HC 
113.102/RS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 18/12/2012, DJe 
31  15/02/2013).
STJ:"(...) Consoante o disposto no artigo 145 do Estatu­
to da Criança e do Adolescente, os estados e o Distrito 
Federal podem criar varas especializadas e exclusivas 
da  infância  e  da juventude.  A  Lei  n.  12.913/2008, 
do  Estado do  Rio Grande do Sul,  conferiu  poderes 
ao Conselho da Magistratura, excepcionalmente, de 
atribuir aos Juizados da Infância e da Juventude, entre 
outras competências, a de processar e julgar crimes 
de  natureza  sexuais em  que figurem  como vítimas 
crianças ou  adolescentes, ressalvada a  competência 
do Juizado Especial Criminal, nos limites da atribuição 
que a Constituição Federal confere aos Tribunais (art. 
9 6 ,1, "a").  Embora  haja  precedentes deste Superior 
Tribunal  em  sentido  contrário, em  homenagem   ao 
princípio  da  segurança jurídica, e  ressalvando  meu 
posicionamento, é de seguir-se o entendimento assen- 
tadomas duasTurmas do SupremoTribunal Federal, no 
sentido de ser possível atribuir à Justiça da Infância e 
Juventude, entre outras competências, a de processar 
e julgar crimes de natureza sexuais praticados contra 
crianças e adolescentes. Ordem não conhecida". (STJ, 6a 
Turma, HC 238.110/RS, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, 
j. 26/08/2014, DJe 19/11/2014).
3.  Competência do Juízo da Execução Pe­
nal: nos  exatos  termos  do  art.  2o  da  Lei  de 
Execução Penal, a jurisdição penal dos juizes 
ou tribunais da justiça ordinária,  em todo o 
território nacional, será exercida, no processo 
de  execução,  na  conformidade  da  Lei  n. 
7.210/84 e do Código de Processo Penal, igual­
mente se aplicando a LEP ao preso provisório 
e ao condenado pela Justiça Eleitoral ou Mili­
280

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 74
tar, quando recolhido a estabelecimento sujei­
to à jurisdição ordinária. Uma primeira ques­
tão a ser abordada no tocante à competência 
do juízo da execução penal refere-se às conde­
nações  impostas  pelas  Justiças  da  União,  aí 
abrangidas a Justiça Federal, a Justiça Militar 
da União e a Justiça Eleitoral. A súmula n. 192 
do  STJ  (“Compete  ao  Juízo  das  Execuções 
Penais do Estado a execução das penas impos­
tas a sentenciados pela Justiça Federal, Militar 
ou Eleitoral, quando recolhidos a estabeleci­
mentos  sujeitos  à  administração  estadual”) 
deixa  entrever  que,  para  fins  de  fixação  da 
competência do juízo  da execução,  interessa 
aferir a natureza do estabelecimento peniten­
ciário  em  que  se  encontra  o  condenado:  se 
estadual, o juízo das execuções será estadual; 
se federal, o juízo das execuções será federal; 
se militar, o juízo das execuções será militar. 
A justificativa para adoção desse entendimen­
to nos é trazida por Alberto Silva Franco (Cri­
mes hediondos. São Paulo: Editora Rev
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
ista dos 
Tribunais,  1991. p.  115):  “a natureza e a sede 
do  estabelecimento  penitenciário  em  que  o 
sentenciado  cumpre  a  reprimenda  determi­
nam a competência do juiz para, no exercício 
da atividade jurisdicional, dirimir os inciden­
tes da execução da pena, pois outro entendi­
mento  levaria a uma inadmissível  dualidade 
jurisdicional em um mesmo presídio, criando, 
às vezes, inconciliáveis situações em relação a 
presos  numa  mesma  situação,  num  mesmo 
estabelecimento penal, apenas e tão-somente 
porque  suas  condenações  foram  decretadas 
por justiças  diferentes”.  Aliás,  é  exatamente 
nesse sentido o teor da Lei n.  11.671/08, que 
dispõe  sobre  a  transferência  e  inclusão  de 
presos em estabelecimentos penais federais de 
segurança  máxima.  Quanto  à  competência 
territorial do juízo das execuções, preceitua o 
art. 65 da LEP que “a execução penal compe­
tirá ao juiz indicado na lei local de organização 
judiciária e, na sua ausência, ao da sentença”. 
Em regra, por conseguinte, tem-se que o pro­
cesso  de  execução  do  condenado  deve  ser 
conduzido pelo  magistrado  responsável pela 
Vara  de  Execuções  Criminais  do  local  onde 
está ocorrendo o cumprimento da pena.  Ex­
cepcionalmente, se o sentenciado estiver cum­
prindo pena na mesma comarca do juiz pro- 
lator da decisão que o condenou, e desde que 
nesse lugar não haja Vara privativa de execução 
penal,  recairá a competência sobre o juiz da 
sentença (LEP, art. 65, parte final). Nas hipó­
teses de mudança de local de cumprimento de 
pena, os autos da execução penal devem seguir 
o condenado, cabendo ao magistrado do local 
onde  estiver  cumprindo  pena  promover  a 
execução, ressalvada a hipótese em que houver 
uma  transferência  provisória  do  condenado 
para outra comarca (v.g., para acompanhar a 
instrução de um processo), hipótese em que 
não há necessidade de deslocamento da com­
petência  territorial.  Nessa  esteira:  NUCCI, 
Guilherme de Souza. Op. cit. p. 277-278. Outro 
ponto que merece ser analisado diz respeito à 
competência do juiz da execução penal para a 
aplicação da lei penal mais benéfica, atenden- 
do-se  ao  princípio  da  retroatividade  da  lei 
penal mais benéfica, previsto no art. 5o, XL, da 
Carta Magna, e no art. 2o, parágrafo único, do 
Código Penal. Quanto ao assunto, dispõe o art. 
66, inciso I, da LEP, competir ao juiz da exe­
cução aplicar aos casos julgados lei posterior 
que de qualquer modo favorecer o condenado, 
pouco importando se a condenação anterior 
foi firmada pelo juízo de Io grau ou por qual­
quer Tribunal.  O  Supremo Tribunal  Federal, 
anteriormente  à vigência da Lei  n.  7.210/84, 
por  intermédio  da  súmula  n.  611,  já  havia 
entendido que transitada em julgado a senten­
ça condenatória, compete ao juízo das execuções 
a aplicação da lei  mais benigna.  O mesmo se 
diga à anistia e ao indulto. Conquanto, à pri­
meira vista, pareça não haver maiores discus­
sões acerca da competência para apl
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
icação da 
lex mitior após o trânsito em julgado da sen­
tença penal condenatória, deve se entender que 
compete ao juízo das execuções a aplicação da 
lei mais benéfica apenas quando tal aplicação 
importar  em  mero  cálculo  matemático.  A 
contrario sensu,
 toda vez que o juiz da Vara de 
Execuções, de modo a aplicar a lex mitior, tiver 
de,  necessariamente,  adentrar  no  mérito  da 
ação penal de conhecimento, já não possuirá 
competência para  tanto,  sendo  necessário  o 
ajuizamento  de  revisão  criminal.  Perceba-se 
que a competência para aplicação da norma

Aft. 74 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
penal mais benéfica somente recai sobre o juízo 
das execuções nas hipóteses em que já houve 
o trânsito em julgado da sentença condenató- 
ria.  Por  isso,  se  o  processo  ainda  estiver  em 
andamento  no  primeiro  grau  de jurisdição, 
caberá ao próprio juiz do processo de conhe­
cimento a aplicação da 
lex mitior. Lado outro, 
se o processo estiver em grau recursal, caberá 
ao respectivo Tribunal a aplicação da norma 
penal mais favorável, pouco importando se se 
trata  de julgamento  de  recurso  exclusivo  da 
acusação, sob pena de flagrante desrespeito à 
norma  constitucional  do  art.  5o,  XL,  sendo 
desnecessária a devolução dos autos à primei­
ra instância. Sobre o assunto, a Súmula 88 das 
Mesas  de  Processo  Penal  da  Faculdade  de 
Direito da Universidade de São Paulo dispõe: 
“Antes  do  trânsito  em julgado  da  sentença 
condenatória, compete ao Tribunal de 2° grau, 
na  pendência  de  recurso,  aplicar  a  lei  mais 
benéfica, não ocorrendo na hipótese supressão 
de um grau de jurisdição, por existirem outros 
meios  de  impugnação  aberto  às  partes”.  Por 
outro lado, tem sido admitida pelos Tribunais 
a concessão de progressão de regimes ao preso 
cautelar,  enquanto  aguarda  o julgamento  de 
recurso  interposto  pela  defesa,  e  desde  que 
tenha  se  operado  o  trânsito  em julgado  da 
sentença condenatória para o Ministério Pú­
blico, pelo menos em relação à pena (princípio 
da non  reformatio  in pejus  -  CPP,  art.  617). 
Prova disso é o teor da súmula n. 716 do STF: 
“Admite-se a progressão de regime de cumpri­
mento  da  pena  ou  a  aplicação  imediata  de 
regime menos severo nela determinada, antes 
do trânsito em julgado da sentença condena­
tória”. Nesse caso, a quem compete a concessão 
do  benefício:  ao juízo  da condenação  ou  ao 
juízo da execução? Prevalece o entendimento 
de que a competência é do Juízo da Execução 
Penal.  A  propósito,  eis  o  teor  do  art.  8o  da 
Resolução n. 113 do CNJ: “Tratando-se de réu 
preso  por  sentença  condenatória  recorrível, 
será expedida guia de recolhimento provisória 
da  pena  privativa  de  liberdade,  ainda  que 
pendente  recurso  sem  efeito  suspensivo,  de­
vendo, nesse caso, o juízo da execução definir 
o  agendamento  dos  benefícios  cabíveis”.  No 
que tange à execução da pena de multa, o art.
51  do Código Penal,  com reda
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
ção dada pela 
Lei n. 9.269/96, estabelece que “transitada em 
julgado a sentença condenatória, a multa será 
considerada dívida de valor, aplicando-se lhe 
as normas da legislação relativa à dívida ativa 
da Fazenda Pública, inclusive no que concerne 
às causas interruptivas e suspensivas da pres­
crição”. Portanto, uma vez operado o trânsito 
em julgado da sentença condenatória, e desde 
que  não haja  depósito  a título  de  fiança  em 
valor suficiente para a condenação, compete 
ao juízo da execução penal proceder à intima­
ção do condenado para que efetue o pagamen­
to da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias 
(CP,  art.  50).  Em  caso  de  inadimplência,  a 
Fazenda Pública Federal ou Estadual deve ser 
comunicada a fim de que inscreva a multa em 
dívida ativa, seguindo-se a execução fiscal no 
juízo de execuções fiscais, e não perante o juízo 
das  execuções  criminais.  Diante  dessa  nova 
redação do art. 51  do CP, tem-se como revo­
gado o art. 164 da LEP (“Extraída certidão da 
sentença condenatória com trânsito em julga­
do, que valerá como título executivo judicial, 
o Ministério Público requererá, em autos apar­
tados, a citação do condenado para, no prazo 
de  10  (dez)  dias,  pagar o valor  da multa  ou 
nomear bens à penhora”).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Se a execução penal é transferida para outra 
Unidade da Federação, consectário lógico da remoção 
operada, a teor do art. 86 da  Lei  n° 7.210/84, o Juiz 
competente  para  esse fim  é o  indicado  pela  Lei  de 
OrgaTiização Judiciária, ou seja, aquele da Unidade da 
Federação onde se executará  a  pena.  Está-se diante 
não de  uma  simples delegação  de competência  de 
um Estado para outro, mas de verdadeira modificação 
de competência.  Não  há  olvidar a  competência  do 
Juízo das Execuções fluminense para decidir quanto 
à  conveniência  da  remoção, a teor do art. 5o da  Lei 
11.671/2008. Entretanto, a execução das penas é da 
competência  do  Juízo  Federal  de  Catanduvas/PR, 
em atenção ao art.  1o,  §  I o, da  Resolução n° 557/07 
do Conselho  da Justiça  Federal,  (redação similar ao 
artigo 4o, § I o da Lei n° 11.671/2008), que determina: 
"A execução penal da pena privativa de liberdade, no 
período em  que  se  efetivar a  transferência, ficará  a 
cargo do juízo federal  competente." Para o fiel cum­
primento da execução penal deve-se levar em conta, 
diante das circunstâncias do caso concreto, não apenas 
as conveniências pessoais e familiares dos presos, bem

TlTULO V- DA COMPETÊNCIA
Art. 74
como os da Administração Pública, sobretudo quando 
relacionadas  com  o  efetivo  cumprimento  da  pena, 
uma vez que se reconheça a impossibilidade do Juízo 
que  solicitou  o  deslocamento  dos  apenados  de  se 
fazer presente no local do cumprimento da pena para 
acompanhá-la e tratar de  incidentes  que surjam  no 
decorrer da execução. Exegese do Enunciado Sumular 
192 desta Corte, a corroborar a regra disposta no art. 
66, III da Lei de Execu
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
ções Penais. Conflito conhecido 
para  determinar competente o suscitante, Juízo  Fe­
deral da Seção de Execução Penal de Catanduvas da 
Seção Judiciária do Estado do Paraná". (STJ, 3a Seção, 
CC 90.702/PR, Rei. Min. Og Fernandes, Dje 13/05/2009). 
STJ:"(...)  A jurisprudência  do  Superior Tribunal  de 
Justiça consagrou  o entendimento de que compete 
ao Juízo  da Vara  das  Execuções  Penais  da  comarca 
onde se situa o estabelecimento penitenciário onde o 
condenado cumpre pena, mesmo sendo esta imposta 
por Juízo de outro Estado, decidir sobre os incidentes 
de  execução. Conflito  conhecido. Competência  do 
Juízo da Vara de Execuções Criminais de Manaus-AM, 
o suscitante". (STJ, 3a Seção, CC 33.186/AM, Rei. Min. 
Vicente Leal, DJ 04/02/2002 p. 285). Na mesma linha: 
STJ, 3a Seção, CC 25.986/AC, Rei. Min. José Arnaldo da 
Fonseca, DJ 18/10/1999.
STF:"(...) A jurisprudência deste SupremoTribunal não 
exige o trânsito em julgado da condenação para que 
seja possível a progressão de regime. Precedentes. O 
art.  1o da  Resolução  n.  19 do Conselho  Nacional  de 
Justiça estabelece que a guia de recolhimento provi­
sório seja expedida após a  prolação da  sentença ou 
do acórdão condenatório, ainda sujeito a recurso sem 
efeito suspensivo, devendo ser prontamente remetida 
ao Juízo  da  Execução Criminal.  Recurso  conhecido 
e provido". (STF,  1a Turma,  RFIC 92.872/MG,  Rei. Min. 
Cármen Lúcia, Dje 26 14/02/2008).
STJ: "(...)  Uma  vez tendo  o  réu  que  cumprir  pena, 
mesmo  provisória,  imposta  pela Justiça  Federal, em 
estabelecimento  prisional  sujeito  à  administração 
estadual, é da  competência  da Vara  das  Execuções 
Penais do Estado o processamento e julgamento dos 
incidentes  da  execução. A competência  da Justiça 
Comum Estadual, nesse caso, é ordinária, originária e 
recursal, não sendo caso de delegação de competência 
federal. Hipótese em que constam três condenações 
em desfavor do Paciente, todas sem trânsito em julga­
do. O réu está preso cautelarmente em decorrência de
 
apenas  um dos processos, tendo-lhe sido garantido 
nos outros dois recorrer em em liberdade. Nesse con­
texto, se lhe é lícito pretender a execução provisória 
da pena, com a possibilidade, em tese, de progressão 
de regime, conforme autoriza o parágrafo único do art. 
2.° da Lei n.° 7.210/84 ("Esta Lei aplicar-se-á igualmente 
ao preso provisório [...], quando recolhido a estabeleci­
mento sujeito à jurisdição ordinária", em consonância 
com o verbete sumular n.° 716 do STF: "Admite-se a 
progressão de  regime de cumprimento da  pena  ou 
a  aplicação  imediata  de  regime  menos  severo  nela
determinada, antes do trânsito em julgado da sen­
tença condenatória." Na hipótese em tela, devem ser 
excluídas do computo da execução provisória aquelas 
condenações em  que se deferiu  ao  réu  o direito de 
recorrer em liberdade, quais sejam, a que impôs pena 
privativa  de  liberdade,  substituída  por restritivas de 
direitos, embora  haja  recurso
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
especial do  Ministério 
Público ainda  não julgado; e outra  em  cujos autos 
há apelação exclusivamente da defesa  pendente de 
julgamento. Ordem parcialmente concedida para, cas­
sando o acórdão proferido nos autos do habeas corpus 
originário e a decisão do Juízo da Vara das Execuções 
Penais de Taubaté/SP, determinar que, afastadas do 
computo da execução provisória as penas aplicadas 
no  Processo  n.° 2004.70.00.021793-8 e  Processo  n.° 
050.99.037282-9, e considerado,  pois,  preenchido o 
requisito objetivo, seja aferido pelo Juízo de primeiro 
grau o requisito subjetivo do Paciente, decidindo como 
entender de direito acerca do pedido de progressão 
de regime. Outrossim, concedido habeas corpus, de 
ofício, para cassar o acórdão prolatado no Agravo em 
Execução n.° 1.103.349.3/6, determinando o retomo 
dos autos ao Tribunal  de origem, a fim  de que seja 
arquivado,  porquanto  prejudicada  sua  análise  com 
a concessão da ordem neste writ". (STJ, 5a Turma, HC 
89.711 /SP, Rei. Min. Laurita Vaz, DJe 09/06/2008).
STJ:"(...) A orientação da Terceira Seção desta Egrégia 
Corte firmou-se no sentido de que compete ao Juízo 
da Execução Penal determinar a intimação do conde­
nado para realizar o pagamento da pena de multa, a 
teor do que dispõe o art. 50 do Código Penal; e, acaso 
ocorra  o  inadimplemento  da  referida  obrigação, o 
fato deve ser comunicado à Fazenda Pública a fim de 
que ajuize a execução fiscal  no foro competente, de 
acordo com as normas da Lei n.° 6.830/80, porquanto, 
a Lei  n.° 9.268/96, ao alterar a redação do art. 51  do 
Código  Penal, afastou  a  titularidade do  Ministério 
Público. Recurso especial conhecido e provido". (STJ, 
5a Turma,  REsp 459.750/SP,  Rei. Min.  Laurita Vaz,  DJ 
15/09/2003 p. 351).
4.  Competência privativa do Tribunal do 
Júri: se é verdade que o art. 74, caput, do CPP, 
autoriza  expressamente  que  as  respectivas 
leis  de  organização judiciária  distribuam  a 
competência  de  acordo  com  a  natureza  da 
infração penal, também não é menos verdade 
que  o próprio  dispositivo  ressalva  a  compe­
tência  privativa  do  Tribunal  do  Júri.  Afinal, 
cuida-se, a competência privativa do júri, de 
competência  fixada  pela  própria  Constitui­
ção Federal -  julgamento dos crimes dolosos 
contra a vida (CF, art. 5o, XXXVIII, “d”) -, que 
não poderia ser suprimida ou alterada por lei 
de  organização judiciária  local,  sob  pena de 
inconstitucionalidade manifesta.

faft' 7 4 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
5. Tribunal do Júri Estadual ou Federal: o
Tribunal do Júri não é um órgão jurisdicional 
exclusivo  da  Justiça  Estadual,  funcionando 
também na Justiça Federal. O Tribunal do Júri 
que funciona na Justiça Federal está discipli­
nado no Dec.  Lei n.  253, de 28  de fevereiro 
de 1967. Segundo seu art. 4o, “nos crimes de 
competência da Justiça Federal, que devem ser 
julgados pelo tribunal do júri, observar-se-á 
o disposto na legislação processual, cabendo 
a  sua  p
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
residência  ao juiz  a  que  competir  o 
processamento da respectiva ação penal”. De 
acordo com a jurisprudência, esse dispositivo 
foi  recepcionado  pela  Constituição vigente, 
mesmo porque, quando faz menção à com­
petência da Justiça Federal, emprega o termo 
crime, genericamente falando, portanto, não 
podem ficar de fora os crimes dolosos contra 
a vida. Como um crime doloso contra a vida 
pode  ser  praticado  em  detrimento  de  um 
bem, serviço ou interesse da União,  de suas 
autarquias ou empresas públicas federais (v.g., 
crime de homicídio doloso praticado contra 
funcionário  público  federal  em  razão  das 
funções), assim como  a bordo de navios ou 
aeronaves (CF, art.  109, inciso IX), ou, ainda, 
em conexão com outro crime de competên­
cia da Justiça Federal  (Súmula  122  do  STJ), 
fixar-se-á, nessas hipóteses, a competência de 
um Tribunal do  Júri Federal para processar 
e julgar tais delitos. À evidência, em relação 
a crime doloso contra vida praticado contra 
funcionário  público  federal,  a  questão  está 
pacificada na jurisprudência desde a edição 
da  súmula  98  do  TFR e  da  súmula  147  do 
STJ. Para a fixação da competência da Justiça 
Federal, afigura-se indispensável o nexo entre 
o  crime  doloso  contra  a vida  do  funcioná­
rio  público  federal  e  o  exercício  da  função 
pública.  Também  compete  ao  Júri  Federal 
o  julgamento  dos  crimes  dolosos  contra  a 
vida praticados pelos  funcionários públicos 
federais no exercício da função - Súmula 254 
do TFR. Por fim, se restar evidenciado que o 
crime doloso contra a vida praticado por (ou 
contra)  índio  guarda relação  com a  disputa 
sobre  direitos  indígenas,  também  deve  ser 
designado um Júri Federal para o processo e 
julgamento do feito.
♦   Jurisprudência selecionada:
TRF/4* Região:"(...)  É irrelevante a circunstância de 
não estar a vítima em  serviço no momento do fato, 
porquanto  evidenciado  nos  autos  que  o  crime  foi 
relacionado ao exercício da função pública, motivado 
por vingança dos réus contra o policial federal em face 
da prisão em flagrante por ele efetuada anteriormente". 
(TRF4,  EIRSE  2005.71.00.027062-5,  Segunda  Seção, 
Relator Élcio Pinheiro de Castro, DJ 23/08/2006).
STF:"(...)  O Júri  Federal  é  competente  para julgar 
Patrulheiro da Polícia Rodoviária Federal que comete 
homicídio  no desempenho  de suas funções.  Nesse 
caso o  interesse da Administração Pública  Federal é 
evidenciado pelo exercício da atividade estatal no mo­
mento do crime. Habeas indeferido". (STF, 2aTurma, HC 
79.044/RJ, Rei. Min. Nelson Jobim, DJ 30/06/2000 p. 40). 
STJ:"(...) Compete à Justiça Federal processar e julgar 
os delitos praticados por policial rodoviário federal, no 
exercício de suas funções e com estas relacionadas. A 
instituição do Júri é assegurada pela Carta M agna e o 
Júri Federal é expressamente previsto no Decreto-lei 
253/67, para os crimes de competência da Justiça Fe­
deral, e que devam ser julgados
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
peloTribunal Popular, 
cabendo a sua presidência ao Juiz Federal que compe­
tir o processamento da respectiva ação penal. Conflito 
conhecido, declarado competente o Juízo Federal da 
2a. Vara de Niterói-SJ/RJ". (STJ, 3a Seção, CC 19.140/RJ, 
Rei. Min. Fernando Gonçalves, DJ 03/08/1998 p. 74).
6.   Competência  para  o julgamento dos 
crimes dolosos contra a vida consumados 
ou tentados: da leitura do art. 5o, XXXVIII, 
“d”, da Constituição Federal, depreende-se que 
o  Tribunal  do  Júri possui  uma  competência 
mínima, qual seja, a de processar e julgar os 
crimes dolosos contra a vida, aí incluídos o ho­
micídio (CP, art. 121), induzimento, instigação 
ou auxílio a suicídio (CP, art. 122), infanticídio 
~(CP, art.  123)  e  abortos  (CP,  arts.  124,  125  e 
126).  Assim  o  fez  o  constituinte  originário 
pelo fato de, em outros países, onde esta com­
petência mínima não é ressalvada pela própria 
Constituição  Federal,  haver  uma  tendência 
natural  de  se buscar  a  redução  gradativa  da 
competência do tribunal leigo, conduzindo-o 
a um papel meramente simbólico. Trata-se de 
uma competência mínima, que não pode ser 
afastada nem mesmo por emenda constitucio­
nal, na medida em que se trata de uma cláusula 
pétrea (CF, art. 60, §4°, IV), o que, no entanto, 
não  significa  que  o legislador ordinário  não 
possa  ampliar  o  âmbito  de  competência  do 
Tribunal do Júri. É isso, aliás, o que já ocorre

TÍTULO V* DA COMPETÊNCIA
Art. 74
com os crimes conexos e/ou continentes. Com 
efeito, por força do art.  78, inciso I, do CPP, 
além dos crimes dolosos contra a vida, também 
compete ao Tribunal do Júri o julgamento dos 
crimes conexos, salvo em se tratando de crimes 
militares ou eleitorais, hipótese em que deverá 
se dar a obrigatória separação dos processos.
7.  Infrações penais que não são da compe­
tência originária do Tribunal do Júri: como 
a competência do Tribunal do Júri no âmbito 
da Justiça  Comum Estadual  ou  na esfera  da 
Justiça  Comum  Federal  está  circunscrita  ao 
processo  e julgamento  dos  crimes  dolosos 
contra  a vida,  podemos  afirmar  que,  isola­
damente considerados,  as infrações penais a 
seguir  enumeradas  não  são  da  competência 
do  tribunal  do júri:  a) latrocínio: o  roubo 
qualificado pelo resultado morte, previsto na 
última parte do  §3° do art.  157 do CP não é 
considerado um crime contra a vida, mas sim 
um crime contra o patrimônio. Destarte, em 
se  tratando  de  crimes  patrimoniais  (latrocí­
nio, extorsão qualificada pela morte, extorsão 
mediante  sequestro  qualificada  pela  morte, 
etc.),  a competência será  do juiz singular.  A 
propósito  do  assunto,  preceitua  a  súmula  n. 
603 do STF: “A competência para o processo 
e julgamento de latrocínio é do juiz singular e 
não do Tribunal do Júri”; b) 
ato infracional: de 
acordo com o art. 103 do Estatuto da Criança e 
do Adolescente (Lei n. 8.069/90), considera-se 
ato infracional a conduta descrita como crime 
ou  contravençã
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
o  penal,  cabendo  ao  Juizado 
da Infância e da Juventude o processamento 
da  representação  oferecida  pelo  Ministério 
Público  objetivando  a  aplicação  de  medida 
socioeducativa; c) 
genocídio: previsto na Lei 
n.  2.889/56,  o  genocídio  não  é  considerado 
um  crime  doloso  contra  a vida,  pois  tutela, 
na verdade,  a  existência  de  grupo  nacional, 
étnico, racial ou religioso, daí por que deve ser 
processado e julgado perante um juiz singu­
lar. Todavia, se praticado mediante morte de 
membros do grupo, deverá o agente responder 
pelos crimes de homicídio em concurso formal 
impróprio com o delito de genocídio, sendo in­
viável a aplicação de quaisquer dos princípios 
que  regulam  o  conflito  aparente  de  normas 
(especialidade,  subsidiariedade,  consunção e
alternatividade).  Nesse  caso,  os  homicídios 
deverão ser processados e julgados perante um 
Tribunal do  Júri,  que  exercerá força atrativa 
em  relação  ao  crime  conexo  de  genocídio;
d) militar da ativa das Forças Armadas que 
comete homicídio doloso contra militar da 
ativa das Forças Armadas: este delito deve ser 
processado e julgado perante a Justiça Militar 
da União,  ainda que ambos os militares não 
estejam  em  serviço  (CPM,  art.  9o,  II,  “a”). 
Em  sentido  semelhante, militar da ativa dos 
Estados  que  comete  crime  doloso  contra  a 
vida de militar da ativa dos Estados deve ser 
processado e julgado perante a Justiça Militar 
Estadual, mesmo não estando ambos em ser­
viço (CPM, art. 9o, II, “a”); e) civil que comete 
crime de homicídio doloso contra militar das 
Forças Armadas em serviço em lugar sujeito 
à administração militar: deve ser processado 
e julgado perante a Justiça Militar da  União 
(CPM, art. 9o, III, “b”), consoante entendimen­
to do próprio Supremo Tribunal Federal. Se o 
homicídio doloso for praticado por civil contra 
militar dos Estados  (ex:  PM),  a competência 
será do Tribunal do Júri, na medida em que a 
Justiça  Militar  dos  Estados  não  tem  compe­
tência  para  processar  e julgar  civis  (CF,  art. 
125, §4°); f) foro por prerrogativa de função 
previsto na Constituição Federal: diante do 
princípio da especialidade, caso determinado 
agente possua foro por prerrogativa de função 
previsto na Constituição Federal (v.g., Deputa­
do Estadual), deverá ser processado e julgado 
perante o respectivo Tribunal, em detrimento 
da competência do Tribunal do Júri. Todavia, 
se o foro por prerrogativa de função do agente 
estiver  previsto  exclusivamente  na  Consti­
tuição  Estadual  (v.g.,  Secretários  de Estado), 
deve prevalecer a Constituição Federal, com a 
consequente sujeição do agente a julgamento 
perante o júri, nos termos da Súmula n. 721 do 
STF; g) crime político de matar o Presidente 
da República, do Senado Federal, da Câmara 
dos Deputados ou do Supremo Tribunal Fe­
deral: cuidando-se de crime político previsto 
no art. 29 da Lei n. 7.170/83, não há falar em 
crime doloso contra a vida. Logo, a compe
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
tên­
cia para o processo e julgamento desses delitos 
é de um juiz singular federal, nos termos do

Aft. 75 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
art.  109,  IV,  da Constituição Federal; h) tiro 
de  abate: por  força  da  recente  alteração  do 
art. 9o, parágrafo único, do CPM, pela Lei n. 
12.432/11, compete à Justiça Militar da União 
processar e julgar o denominado tiro de abate.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O tipo penal do delito de genocídio protege, 
em todas as suas modalidades, bem jurídico coletivo 
ou transindividual, figurado  na  existência  do grupo 
racial,  étnico  ou  religioso,  a  qual  é  posta  em  risco 
por ações que podem também ser ofensivas a  bens 
jurídicos individuais, como o direito à vida, a integri­
dade física ou mental, a liberdade de locomoção etc.. 
(...) COMPETÊNCIA CRIMINAL. Ação  penal. Conexão. 
Concurso formal entre genocídio e homicídios dolosos 
agravados. Feito da competência da Justiça Federal. 
Julgamento cometido, em tese, ao tribunal do júri. Inte­
ligência do art. 5o, XXXVIII, da CF, e art. 78,1, cc. art. 74, § 
1 °, do Código de Processo Penal. Condenação exclusiva 
pelo delito de genocídio, nojuízofederal monocrático. 
Recurso exclusivo da defesa. Improvimento. Compete 
ao tribunal do júri da Justiça Federal julgar os delitos de 
genocídio e de homicídio ou homicídios dolosos que 
constituíram modalidade de sua execução". (STF, Pleno, 
RE 351,487/RR, Rei. Min. Cezar Peluso, DJ 10/11/2006).
STF:"(...) A jurisprudência do SupremoTribunal Federal 
é no sentido de ser constitucional o julgamento dos 
crimes dolosos contra a vida de militar em serviço pela 
justiça castrense, sem a submissão destes crimes ao 
Tribunal do Júri, nos termos do art. 9o, inc. III, "d" do 
Código Penal Militar. Habeas corpus denegado". (STF, 
1a Turma, HC 91.003/BA, Rei. Min. Cármen Lúcia, DJe 
72 02/08/2007)
STJ:"(...) Apesar de não constar do artigo 27, parágrafo 
1 °, da Carta Magna, expressamente, a extensão do foro 
por prerrogativa de função aos deputados estaduais, 
tem-se que as Constituições locais, ao estabelecerem 
para  os  parlamentares  do  estado  idêntica  garantia 
prevista  para  os  congressistas,  refletem  a  própria 
Constituição Federal, não se podendo, portanto, afir­
mar que  referida  prerrogativa  encontra-se  prevista,
exclusivamente, na Constituição Estadual. A adoção de 
um critério fundado na aplicação de regras simétricas, 
conforme preceitua a própria Carta Magna, em seu arti­
go 25, reforça a relevância da função pública protegida
 
pela norma do foro privativo. Conflito conhecido para 
declarar a competência doTribunal de Justiça do Esta­
do de Alagoas". (STJ, 3a Seção, CC 105.227-TO, Rei. Min.
 
Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 24/11 /2010).
8.  Perpetuação da competência em caso 
de jurisdição mais graduada: o art. 74, §2°, 
do CPP, autoriza, pelo menos em tese, a per­
petuação da competência da jurisdição mais 
graduada. Ocorre que não há, no ordenamento 
jur
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
ídico  atual,  nenhuma hipótese  de  fixação 
da competência da jurisdição mais graduada 
levando-se  em  consideração  a  natureza  da 
infração  penal.  Como  observam  Demercian 
e Maluly (Curso de processo penal. op. cit. p. 
191-192), “a prorrogação de competência não 
tem aplicabilidade no Brasil quando for fixada 
em  razão da matéria.  De fato, não existe em 
nossas Leis  de Organização Judiciária deter­
minação da competência em razão da matéria 
entre juizes de diferentes graus de jurisdição, 
ou seja, não há qualquer lei que diga, por exem­
plo,  incumbir  originariamente  ao  Tribunal 
de Justiça do Estado o julgamento de crimes 
contra a fé pública, patrimônio, administração 
etc.  A  competência  originária  dos juizes  de 
maior graduação dá-se, sempre, em razão da 
pessoa, ou por prerrogativa de função”.
9.  Desclassificação da imputação de crime 
doloso contra a vida para crime da compe­
tência do juiz singular: de modo a evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários ao parágrafo único do art. 81 
do CPP (ver notas 3,4 e 5).
Capítulo IV
DA COMPETÊNCIA POR DISTRIBUIÇÃO12
Art. 75. A precedência da distribuição fixará a competência quando, 
na  mesma circunscrição judiciária, houver mais de um juiz igualmente 
competente.3'5

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA Aft. 75
Parágrafo único. A distribuição realizada para o efeito da concessão 
de fiança ou da decretação de prisão preventiva ou de qualquer diligência 
anterior à denúncia ou queixa6 prevenirá a da ação penal.
1.  Competência por distribuição: caso haja 
na comarca (ou subseção judiciária) dois ou 
mais juizes igualmente competentes, deverá 
a competência ser determinada por meio da 
distribuição, tal qual dispõe o art. 75 do CPP. 
Consiste a distribuição, portanto, em um cri­
tério de fixação de competência entre juizes 
igualmente competentes pertencentes a uma 
mesma comarca ou circunscrição judiciária. 
Para que seja preservado o princípio do juiz 
natural,  impedindo  que  se  possa  escolher 
de antemão o juiz, deve ser feita de maneira 
aleatória  e  imediata.  Aliás,  dispõe  a  Cons­
tituição  Federal,  em  seu art.  93,  XV,  que  “a 
distribuição de processos  será imediata,  em 
todos os graus de jurisdição”. Exemplificando, 
caso  determinada  comarca  conte  com  uma 
vara especializada (ex: drogas, trânsito, etc.), 
eventual delito relacionado à matéria de sua 
especialização praticado nos limites territo­
riais  da  comarca  deve  ali  ser  processado  e 
julgado. Se, todavia, essa comarca não contar 
com nenhuma vara especializada, e desde que 
nenhum juízo esteja prevento para processar 
e julgar  a  demanda,  proceder-se-á  à  distri­
buição, a qual terá o condão de firmar o juiz 
competente para o julgamento do feito. Vê-se 
que, uma vez fixada a competência territorial, 
seja pelo lugar da infração, seja pelo domicílio 
do réu, funciona a distribuição como critério 
de fixação concreta da competência do juízo 
perante o qual tramitará o
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
respectivo proces­
so. Ademais, por razões óbvias, a distribuição 
somente  será  necessária  quando  houver  na 
mesma comarca ou circunscrição judiciária 
mais de um juízo com igual competência para 
o processo.
2.  Competência  relativa: prevalece  o  en­
tendimento  de  que  eventual  inobservância 
da  competência  por  distribuição  é  causa  de 
mera nulidade relativa,  razão pela qual deve 
ser arguida no momento oportuno, sob pena 
de  preclusão,  oportunidade  em  que  a  parte 
deverá comprovar o prejuízo.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A inobservância do disposto no artigo 75 do 
Código do  Processo  Penal  consubstancia  nulidade 
relativa, exigindo, por isso mesmo, alegação oportuna 
- inocorrente na espécie - e demonstração efetiva do 
prejuízo. Não  havendo distribuição, não há falar em 
incompetência relativa do juízo em que flui a causa, 
precisamente  porque  não fixada a  competência  de 
outro juízo, tendo plena aplicação, a regra da preven­
ção'^...) toda vez que, concorrendo dois ou mais juizes 
igualmente competentes ou com jurisdição cumulati­
va, um deles tiver antecedido aos outros na prática de 
algum ato do processo ou de medida a este relativa, 
ainda que anterior ao oferecimento da denúncia ou 
da queixa." (artigo 83 do Código de Processo  Penal). 
Não há confundir critérios de determinação de com­
petência  com  critérios de fixação  de competência, 
compreendendo estes a  distribuição e a  prevenção. 
Recurso  improvido".  (STJ, 6a Turma,  RHC  11.570/MG, 
Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 24/06/2002 p. 342).
3.  Distribuição por dependência: é possível 
que ocorra uma distribuição por dependência, 
ou  seja,  que  um juízo  encontre-se  prevento 
para processar e julgar determinado feito, ha­
vendo o oferecimento de denúncia em relação 
a crime conexo àquele. Nesse caso, o processo 
seguirá  diretamente  para  o juízo  prevalente 
sem necessidade de novo sorteio, hipótese em 
que deverá ocorrer ulterior compensação entre 
os juizes. Além da distribuição por dependên­
cia, em que se dá atribuição do feito a juiz que 
tenha prevenido a competência, dada a relação 
desse feito com outro já distribuído, Mirabete 
{Processo penal.  18a ed. São Paulo: Atlas, 2006, 
p.  167)  cita  outras  ocorrências  próprias  da 
distribuição,  tais  como:  a)  a  compensação  -  
correção  de  erro  ou  falta,  atribuindo-se  um 
novo  feito  ao  prejudicado,  a  pedido  dele  ou 
ex officio; b) baixa na distribuição -  cancela­
mento de distribuição anterior, para efeito de 
redistribuição a juiz que venha a ser tido como 
competente.
4.  Hipóteses em que não se deve proce­
der à distribuição: não se procede à distri­
buição nas seguintes hipóteses: a) em virtude 
da matéria, pela natureza da infração, se for

Art.76 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
crime de competência do júri popular, o pro­
cesso não poderá ser distribuído normalmen­
te entre os juizes do local, pois o julgamento 
fica  afeto  a  um  órgão
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
jurisdicional especial 
(CPP, art. 74, §1°); b) em razão da conexão ou 
continência, as infrações devem ser apuradas 
em processo já afeto à autoridade judiciária 
prevalente (CPP, arts. 76 a 78); c) em razão da 
prevenção, deva a ação penal ser submetida 
à apreciação de autoridade judiciária, que já 
tenha, de algum modo, tomado conhecimento 
do caso (CPP, art. 83).
5.  Redistribuição de processos anterior­
mente distribuídos: quando já  definida  a 
competência  pela  distribuição,  tem-se  en­
tendido ser possível que resolução de Tribu­
nal  determinando  a  criação  de  varas  tenha 
o  condão  de  estabelecer  a  redistribuição  de 
processos anteriormente distribuídos. Na vi­
são dos Tribunais Superiores, a redistribuição 
de feitos decorrente da criação de varas com 
idênticas  competências  com  a finalidade  de 
igualar os acervos dos juízos e dentro da es­
trita norma legal, não viola o princípio do juiz 
natural, na medida em que a referida garantia 
constitucional permite posteriores alterações 
de  competência.  Não  há  falar,  portanto,  em 
violação ao princípio do juiz natural, quando 
ocorre redistribuição de feitos em virtude de 
mudança na organização judiciária, visto que 
o art. 96, 
“a”, da Constituição Federal, assegura 
aos tribunais o direito de dispor sobre a com­
petência  e  o  funcionamento  dos  respectivos 
órgãos jurisdicionais.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:" (...) A redistribuição do feito decorrente da criação 
do nova vara com idêntica competência - com a finali­
dade de igualar os acervos dos Juízos e dentro da es­
trita norma legal - não viola o princípio do juiz natural, 
mormente quando ocorre ainda na fase de inquérito 
policial, com o  na  espécie.  Precedentes do  Superior 
Tribunal de Justiça. O Supremo Tribunal Federal já se 
manifestou no sentido da inexistência de violação ao 
princípio do juiz natural pela redistribuição dofeito em 
virtude de mudança na organização judiciária, uma vez 
que o art. 96,'a', da Constituição Federal, assegura aos 
Tribunais o direito de dispor sobre a competência e o 
funcionamento dos respectivos órgãos jurisdicionais. 
Flabeas corpus denegado”. (STJ,  HC  102.193/SP,  Rei. 
Min. LauritaVaz, julgado em 02/02/2010).
6.  Distribuição do feito durante o curso 
das investigações: é  relativamente  comum 
que, antes da conclusão do inquérito policial, 
venha o magistrado a praticar atos jurisdicio­
nais. Por tal razão, dispõe o art. 75, parágrafo 
único,  do  CPP,  que  a  distribuição  realizada 
para  o  efeito  da  concessão  de  fiança  ou  da 
decretação  de prisão  preventiva  ou  de  qual­
quer diligência anterior à denúncia ou queixa 
prevenirá a da ação penal. Nessa hipótese, em 
que o magistrado praticou um ato jurisdicio­
nal,  evidentemente  com  prévia  distribuição, 
o  inquérito não  será novamente  distribuído, 
devendo sim ser enviado àquele juiz que pra­
ticou referidos atos jurisdicionais. Na verdade, 
o dispositivo é mal redigido, porque o que
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
ele 
pretende dizer é que a distribuição para aque­
las medidas dispensará a distribuição da ação 
penaLe prevenirá o juízo.
Capítulo V
DA COMPETÊNCIA POR CONEXÃO OU CONTINÊNCIA15
Art. 76. A competência será determinada pela conexão:6 
I - se, ocorrendo duas ou mais infrações,7 houverem sido praticadas, 
ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas,7' ou por várias pessoas em 
concurso, embora diverso o tempo e o lugar,7 2 ou por várias pessoas, umas 
contra as outras;7 3

TlTULO V. DA COMPETÊNCIA   / Aft. 76
II - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou 
ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação 
a qualquer delas;8
III - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circuns­
tâncias elementares influir na prova de outra infração.9
1.  Competência  por  conexão ou  conti­
nência: em determinadas circunstâncias, por 
força da íntima ligação entre dois ou mais fatos 
delituosos, ou entre duas ou mais pessoas que 
praticaram  um  mesmo  crime,  apresenta-se 
conveniente a reunião de todos eles em um só 
processo, com julgamento único (simultaneus 
processus).  Além  de  possibilitar  a  existência 
de  um  processo  único,  contribuindo  para  a 
celeridade e economia processual, a conexão 
e a continência permitem que o órgão juris- 
dicional tenha uma perfeita visão do quadro 
probatório, evitando-se, ademais, a existência 
de  decisões  contraditórias.  Exemplificando, 
suponha-se  que  um crime  de  receptação  de 
veículo tenha sido praticado na cidade de Ni- 
terói/RJ. Atento ao disposto no art. 70 do CPP, 
temos que a competência seria, pelo menos em 
tese, do juízo da Comarca da referida cidade. 
No entanto, se acaso restar demonstrado que 
o objeto da receptação fora roubado na cidade 
do  Rio  de  Janeiro,  forçoso  será  reconhecer 
a  existência  de  conexão  probatória  entre  os 
dois processos, na medida em que a prova do 
crime de roubo influi decisivamente na prova 
do  delito  de  receptação  (CPP,  art.  76,  inciso 
III). Nesse caso, o Juízo da cidade do Rio de 
Janeiro exercerá força atrativa, pois ao delito 
de roubo é cominada pena mais grave (CPP, 
art. 78, inciso II, “a”).
2.  Causas modificativas da competência:
não  obstante  dispor  o  art.  69,  inciso  V,  do 
CPP,  que  a  competência jurisdicional  será 
determinada  pela  conexão  ou  continência, 
tem-se que, em regra, tanto a conexão quanto 
a  continência  não  são  critérios  que  fixam  a 
competência. Funcionam, sim, como critérios 
que  alteram  a  competência  em  abstrato,  ou 
seja, o caminho que se desenvolve antes da fi­
xação definitiva, em concreto. Eventualmente, 
no entanto, podem ser utilizadas para fixação 
inicial da competência, desde que já se saiba
antecipadamente  que um processo está liga­
do a outro previamente distribuído. Vejamos 
o  seguinte  exemplo:  em  uma  comarca  com 
duas varas criminais (“A” e “B”), o Ministério 
Público  oferece denúncia perante a Vara “A” 
em face de
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
um indivíduo por ter praticado um 
saque contra um estabelecimento  comercial. 
Posteriormente, em razão de inquérito policial 
diverso, distribuído à vara “B”, o Promotor de 
Justiça delibera pelo oferecimento de denúncia 
em face de outro acusado, também pela prática 
de um crime patrimonial cometido no mesmo 
lugar e na mesma hora que o delito anterior. 
Ora, nessa hipótese, ao oferecer a segunda peça 
acusatória, deve o Parquet requerer a remessa 
do  feito  à vara “A”, haja vista a existência de 
conexão  intersubjetiva  por  simultaneidade 
(CPP,  art.  76,  inciso  I,  Ia parte).  Nesse  caso 
concreto,  terá  funcionado  a  conexão  como 
critério de fixação da competência.
3.  Incidência restrita às hipóteses de com­
petência relativa: na medida em que a cone­
xão e a continência funcionam como critérios 
de alteração da competência, só poderão in­
cidir sobre hipóteses de competência relativa. 
Relembre-se que a competência absoluta não 
pode ser modificada, ou seja, é inderrogável. 
Exemplificando, como a competência da Jus­
tiça Militar e da Justiça Eleitoral prevista na 
Constituição Federal é estabelecida em razão 
da matéria, espécie de competência absoluta, 
ainda que haja conexão entre crimes militares e 
eleitorais, não será possível a reunião dos feitos 
em um simultaneus processus,  impondo-se a 
separação dos feitos. Não se admite, pois, que 
a conexão e a continência, regras de alteração 
da competência previstas na legislação ordi­
nária, possam produzir a alteração de regras 
de  competência  absoluta,  que  têm  origem 
em  norma  constitucional,  com  a  finalidade 
precípua de proteção do interesse público na 
correta  e  adequada  distribuição  de  Justiça.

Art. 76 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Como é o interesse público que determina a 
criação dessa regra de competência,  essa es­
pécie de competência é indisponível às partes 
e se impõe com força cogente ao juiz.  Logo, 
não admite modificações, cuidando-se de uma 
competência improrrogável, imodificável. Em 
síntese: as regras de conexão são aplicáveis a 
causas  que,  em  princípio,  seriam  examina­
das em separado e que, verificada a conexão 
entre os feitos, deve-se recorrer aos critérios 
de  modificação  ou  prorrogação  das  compe­
tências.  Se incabíveis as  regras modificativas 
da competência, as atribuições jurisdicionais 
originárias  devem  ser  mantidas,  porquanto 
a  competência  absoluta  não  se  modifica  ou 
prorroga.  Logo,  só  se  admite  que  a conexão 
possa alterar competências de natureza relati­
va, tornando competente para o caso concreto 
juiz que não o seria sem ela.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Paciente denunciado por homicídios e outros 
delitos perante a Justiça Federal. Denúncia não conhe­
cida quanto aos homicídios. Conexão não reconhecida.
 
Competência atribuída ao juízo estadual do Tribunal 
do Júri. Conflito suscitado perante o  STJ.  Pedido de 
suspensão do  processo em  curso  perante a Justiça
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
Federal. Alegação de incompetência desta para ambas 
as causas. Caso de competência relativa. Inexistência 
de ofensa ao princípio do juiz natural. HC denegado, 
Inteligência do art. 5o, Llll, da CF. Não há perda de obje­
to de conflito de competência, por julgamento de uma 
das causas, quando se trate de caso de competências 
relativas". (STF, 2a Turma, HC 95.291/RJ, Rei. Min. Cezar 
Peluso, Dje 232 04/12/2008).
4.  Consequências  decorrentes da  inob­
servância da conexão ou da continência:
de  acordo  com  a jurisprudência,  eventual 
violação às regras que determinam a reunião 
dos  processos  por  conexão  ou  continência 
dará  ensejo  tão  somente  a  uma  nulidade 
relativa,  cujo  reconhecimento  fica  condi­
cionado à arguição em momento oportuno, 
sob  pena  de  preclusão,  além  da  necessária 
comprovação de prejuízo. Assim, a título de 
ilustração, caso haja conexão entre crimes de 
competência  da  Justiça  Federal  e  Estadual, 
preceitua  a  súmula  n.  122  do  STJ  que  deve 
prevalecer a competência da Justiça Federal. 
Não  obstante,  na  hipótese  de  inexistência
de arguição oportuna, caso o crime estadual 
seja  processado  e julgado  perante  a  Justiça 
Estadual, e o crime federal perante a Justiça 
Federal,  ambos os processos serão conside­
rados válidos, efetuando-se a soma das penas 
quando da execução da pena.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A  nulidade decorrente da  incompetência 
de juízo,  por conexão  ou  continência  (CPP, arts.  76 
a  82), é  relativa.  Prejuízo  não demonstrado,  mesmo 
porque inexistente, em face da ressalva do art. 82 do 
CPP. Habeas-corpus conhecido, mas indeferido". (STF, 
2a Turma, HC 74.470/RJ, Rei. Min. Maurício Corrêa, DJ 
28/02/1997).
STF:"(...)  Na denúncia,  houve expressa  narração dos 
fatos  relacionados à  prática  de  dois  latrocínios  (CP, 
art. 157, § 3°), duas ocultações de cadáveres (CP, art. 
211),formação dequadrilha (CP,art. 288), adulteração 
de sinal  identificador de veículo motor (CP, art. 311) 
e corrupção de  menores  (Lei  n° 2.252/54, art.  1°), A 
descrição dos fatos dá conta da atuação dos pacientes 
nos crimes de latrocínio, ocultação de cadáver, adul­
teração de chassi, formação de quadrilha e corrupção 
de menor. O crime de formação de quadrilha - crime 
permanente, já que sua consumação se prolonga no 
tempo - foi, em tese, praticado em território de duas 
ou  mais jurisdições (municípios de Angélica, Doura­
dos, entre outros)  e,  nesta  hipótese, a  competência 
é firmada pela prevenção (CPP, arts. 71  e 83). Devido 
à  existência  de conexão entre o crime de quadrilha 
e os demais crimes atribuídos aos pacientes, passou 
o juízo de  direito da  comarca  de Angélica/MS a ter 
competência  para  processar e julgar os  pacientes 
relativamente a eles também (CPP, art. 76). A conexão 
é o liame que se estabelece entre dois ou mais fatos 
que, desse modo, se tornam ligados por algum motivo, 
oportunizando sua  reunião  no mesmo  processo, de 
m
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
odoaperm itir que os fatos sejam julgados por um 
só juiz,  com  base  no  mesmo  substrato  probatório, 
evitando  o  surgimento  de  decisões  contraditórias. 
Desse modo, a conexão provoca a reunião de ações 
penais num mesmo processo e é causa de modificação 
da  competência  (relativa)  mediante  a  prorrogação 
de competência.  Habeas corpus denegado".  (STF, 2a 
Turma, HC 96.453/MS, Rei. Min. Ellen Gracie, DJe 216 
13/11/2008).
5.  Unificação de  procedimentos investi- 
gatórios nas hipóteses de conexão e con­
tinência: da leitura dos arts. 76 e 77 do CPP 
se depreende que a lei processual penal trata 
das hipóteses  de  unidade  de  processos,  dei­
xando de fazer qualquer menção ao inquérito 
policial. Logo, ainda que haja conexão e con­

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 76
tinência entre infrações penais, nada impede 
que inquéritos policiais instaurados por auto­
ridades policiais distintas possam prosseguir 
normalmente, sem necessidade de reunião das 
investigações. Obviamente, caso a reunião dos 
procedimentos investigatórios em um só seja 
útil  ao  esclarecimento  dos  fatos,  pensamos 
ser possível  a unificação  dos  procedimentos 
investigatórios mediante autorização judicial, 
ouvido  previamente  o  órgão  do  Ministério 
Público.
♦   Jurisprudência selecionada:
TRF/4* Região: "INQUÉRITO  POLICIAL.  INFRAÇÕES 
DIVERSAS.  EVASÃO  DE  DIVISAS.  INFLUÊNCIA  RECÍ­
PROCA DAS PROVAS E CONDUTA EM CARÁTER CON­
TINUADO. - Devem ser reunidos os Inquéritos Policiais 
instaurados contra  o  mesmo  indiciado,  pela  prática 
do mesmo crime, se as provas de uma infração ou de 
qualquer de suas circunstâncias elementares influir na 
prova da outra, inclusive face à existência de crime em 
caráter continuado”.  (TRF4, CC 2002.04.01.054445-5, 
Quarta Seção,  Relator Vladimir Passos de  Freitas,  DJ 
07/05/2003).
6.  Conexão: pode  ser compreendida  como 
o nexo, a dependência recíproca que dois ou 
mais  fatos  delituosos  guardam  entre  si,  re­
comendando a reunião de todos eles em um 
mesmo processo penal, perante o mesmo ór­
gão jurisdicional, a fim de que este tenha uma 
perfeita visão do quadro probatório. Funciona, 
pois,  como  o  liame  que  se  estabelece  entre 
dois ou mais fatos que, desse modo, se tornam 
ligados  por  algum  motivo,  oportunizando 
sua reunião  no mesmo processo, de modo a 
permitir que os fatos sejam julgados por um 
só magistrado, com base no mesmo substrato 
probatório, evitando o surgimento de decisões 
contraditórias. Portanto, a conexão provoca a 
reunião de ações penais num mesmo processo, 
funcionando como  causa de modificação da 
competência relativa mediante a prorrogação 
de competência.
7.  Conexão intersubjetiva: envolve vários 
crimes  e  várias  pessoas  obrigatoriamente. 
Logo, se várias pessoas praticarem um único 
delito,  não  haverá  conexão,  mas  sim  conti­
nência por cumulação subjetiva (CPP, art. 77, 
inciso  I).  Em  se  tratando  de conexão  inter­
subjetiva, pouco importa se as vári
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
as pessoas 
estão reunidas em coautoria ou se os delitos 
são praticados por reciprocidade. Há 3 (três) 
subespécies de conexão intersubjetiva, a seguir 
estudadas:
7.1.  Conexão  intersubjetiva  por  simul- 
taneidade  (conexão  subjetivo-objetiva 
ou conexão intersubjetiva ocasional: duas 
ou  mais  infrações  são  praticadas  ao  mesmo 
tempo,  por diversas  pessoas  ocasionalmente 
reunidas (sem intenção de reunião), aprovei­
tando-se das mesmas circunstâncias de tempo 
e de local (CPP, art. 76,1, Ia parte). O melhor 
exemplo talvez seja o de diversos torcedores 
depredando  um  estádio,  ou  o  de  um  saque 
simultâneo a um supermercado, cometido por 
várias pessoas que nem se conhecem.
7.2.  Conexão intersubjetiva por concurso 
(ou concursal): ocorre quando duas ou mais 
infrações  tiverem  sido  cometidas  por várias 
pessoas  em  concurso,  ainda  que  em  tempo 
e  local  diversos  (CPP,  art.  76,  I,  2a  parte). 
Nessa hipótese de conexão, é indiferente se as 
infrações  foram  praticadas  em tempos  dife­
rentes. A título exemplificativo, suponha-se a 
existência de três indivíduos que tenham pra­
ticado quatro crimes de roubo no intervalo de 
dois meses. Haverá conexão intersubjetiva por 
concurso entre os 04 (quatro) crimes de roubo 
praticados pelos agentes,  devendo todos eles 
responder pelos crimes em um único processo, 
salvo existência de causa impeditiva (v.g., um 
dos roubos ser crime militar).
_7.3.  Conexão intersubjetiva por reciproci­
dade: ocorre quando duas ou mais infrações 
tiverem sido cometidas por diversas pessoas 
umas contra as  outras  (CPP,  art.  7 6 ,1,  parte 
final).  Por exemplo,  dois grupos  rivais com­
binam  entre  si  uma  briga  em  determinado 
ponto da cidade, hipótese em que os diversos 
crimes de lesões corporais estarão vinculados 
em  razão  da  conexão  intersubjetiva por  re­
ciprocidade.  Como  a conexão  intersubjetiva 
demanda a presença de duas ou mais infrações 
vinculadas, não se pode citar o delito de rixa 
como  um  de  seus  exemplos,  pois  aí  haverá 
crime único.

7 7 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
8.  Conexão objetiva,  lógica  ou  material 
ou  teleológica: quando  um  crime  ocorre 
para facilitar a execução  do  outro  (conexão 
objetiva teleológica) -  ex: mata o segurança 
para facilitar o sequestro da vítima   ou um 
para ocultar o outro, ou um para garantir a 
impunidade ou vantagem do outro (conexão 
objetiva consequencial) -  ex: estupra a vítima 
e, um mês depois, mata a única testemunha 
do fato, de modo a eliminar as provas do cri­
me (CPP, art. 76, inciso II). Como o inciso II 
menciona expressamente “se, no mesmo caso, 
houverem sido praticadas”, há doutrinadores 
que  entendem  que,  também  nesta hipótese 
de  conexão,  exige-se  a  presença  de  várias 
pessoas. Mesmo caso significaria a existência 
de várias  pessoas,  tal  qual  o  exige  o  inciso 
I  do  art.  76  do  CPP.  Preferimos  fazer  uma 
interpretação  extensiva  desse  dispositivo,
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
no  sentido  de  que no  mesmo  caso  significa
ocorrendo duas ou mais infrações penais, e 
não necessariamente várias pessoas.
9.  Conexão instrumental,  probatória ou 
processual: ocorre  quando  a  prova  de  um 
crime influencia na existência do outro (CPP, 
art. 76, III). Note-se que, para a existência de 
conexão probatória, não há qualquer exigência 
de  relação  de  tempo  e  espaço  entre  os  dois 
delitos. Basta que a prova de um crime tenha 
capacidade para influir na prova de outro de­
lito.  O  exemplo sempre citado pela doutrina 
é  a  prova  do  crime  de  furto  auxiliando  na 
prova do delito de receptação; ou do delito de 
destruição de cadáver em que  o de  cujus foi 
vítima de homicídio, afigurando-se necessário 
a prova da ocorrência da morte da vítima, ou 
seja, de que foi destruído um cadáver. Outro 
exemplo bem atual é o da prova da infração 
antecedente auxiliando na prova do delito de 
lavagem de capitais.
Art. 77. A competência será determinada pela continência1 quando:
I - duas ou mais pessoas forem acusadas pela mesma infração,-2
II - no caso de infração cometida nas condições previstas nos arts. 51, 
§1°, 53, segunda parte, e 54 do Código Penal.2 3
1.  Continência: configura-se  a  continên­
cia quando uma demanda,  em face de seus 
elementos (partes, pedido e causa de pedir), 
estiver contida em outra. Cuida-se, pois, de 
um vínculo jurídico entre duas ou mais pes­
soas, ou entre dois ou mais fatos delitivos, de 
forma análoga a continente e conteúdo, de tal 
modo que um fato delitivo contém as duas 
ou mais  pessoas,  ou  uma  conduta humana 
contém  dois  ou  mais  fatos  delitivos,  tendo 
como  consequência  jurídica,  salvo  causa 
impeditiva, a reunião das duas ou mais pes­
soas, ou dos dois ou mais fatos delitivos, em 
um único processo penal, perante o mesmo 
órgão jurisdicional.
2.  Continência por cumulação subjetiva 
ou continência subjetiva: prevista no art. 77, 
inciso I, do CPP, ocorre quando duas ou mais
pessoas  são  acusadas  pela  mesma  infração 
penal -  é o que ocorre no concurso eventual
de pessoas (art. 29 do CP) e no concurso ne­
cessário de pessoas (crimes plurissubjetivos). 
Atente-se  para  a  diferença  entre  a conexão 
intersubjetiva  e  a  continência  subjetiva:  na 
conexão, são vários crimes e várias pessoas; 
na continência, são várias pessoas e um único 
crime.  Como  exemplo  de  continência  por 
cumulação subjetiva, imagine-se um crime de 
homicídio praticado por dois ou mais agentes. 
Ensina Hélio Tornaghi (apud NUCCI, op. cit. 
p. 290) que, havendo vários fatos, mas a práti­
ca de um só delito (como ocorre nos casos de 
crime continuado, crime progressivo, crime 
plurissubsistente), temos a hipótese de crime 
único; existindo vários fatos, embora detecte- 
-se o cometimento de inúmeros delitos, desde 
que  haja,  entre  eles,  elementos  em  comum, 
temos a conexão; havendo fato único, porém 
com a prática de vários crimes, aponta-se para 
a continência.

TÍTULO V* DA COMPE
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
TÊNCIA Art. 78
3.  Continência  por cumulação objetiva:
prevista no art.  77, inciso II, do CPP,  ocorre 
nas hipóteses  de  concurso formal  de crimes 
(CP,  art.  70), aberratio  ictus ou erro  na exe­
cução (CP, art. 73, segunda parte), e aberratio 
delicti ou resultado diverso do pretendido (CP, 
art. 74, segunda parte). Atente o leitor para o 
fato  de que os dispositivos legais do Código 
Penal  citados  no  inciso II do  art.  77  -   arts. 
51, §1°, 53, segunda parte, e 54 -  são anterio­
res  à  reforma da parte  geral  do  CP  pela  Lei 
n.  7.209/84.  O  concurso  formal  consiste  na 
prática  de  uma  única  ação  ou  omissão  pelo 
agente,  provocando  a  realização  de  dois  ou 
mais crimes. O art. 73, segunda parte, do CP 
determina a aplicação  da regra do  concurso
formal quando o agente, por acidente ou erro 
no uso dos meios de execução, além de atingir 
a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa 
diversa. De sua parte, o art. 74, segunda parte, 
do CP, também prevê a aplicação do concurso 
formal, quando o agente, por erro na execução, 
atinge não somente o resultado desejado, mas 
ainda outro, além de sua expectativa inicial (ex: 
visando atingir uma vitrine de uma loja com 
uma pedra, o agente acaba também acertando 
um vendedor do estabelecimento comercial). 
Perceba-se que, nas hipóteses de crime conti­
nuado, a competência não será determinada 
pela conexão, nem tampouco pela continência, 
mas sim pela prevenção, nos exatos termos do 
art. 71 do CPP.
Art. 78. Na determinação da competência por conexão ou continência, 
serão observadas as seguintes regras:' (Redação dada pela Lei n. 263, de 
23.2.1948)
I - no concurso entre a competência do júri e a de outro órgão da juris­
dição comum, prevalecerá a competência do júri;2
II - no concurso de jurisdições da mesma categoria:3
a)  preponderará a do lugar da  infração, à qual for cominada a  pena 
mais grave;3-1
b) prevalecerá a do lugar em que houver ocorrido o maior número de 
infrações, se as respectivas penas forem de igual gravidade;32
c) firmar-se-á a competência pela prevenção, nos outros casos;33
III - no concurso de jurisdições de diversas categorias, predominará a 
de maior graduação;4
IV - no concurso entre a jurisdição comum e a especial, prevalecerá 
esta.s'6
1.  Foro prevalente (força atrativa): por for­
ça da conexão e/ou continência, determinado 
juízo  exercerá  força  atrativa  para julgar  os 
demais processos. Exemplificando, suponha- 
-se  que  um  crime  de  homicídio  tenha  sido 
cometido  na  cidade  de  Barretos/SP,  sendo 
que  o  cadáver  fora  objeto  de  ocultação  na 
cidade  de  Ribeirão  Preto/SP.  Abstratamente 
considerados, e atento ao disposto no art.  70 
do CPP, o crime do art. 121 do CP deveria ser 
processado e julgado perante o Júri na cidade 
de Barretos, enquanto o delito de ocultação de 
cadáver (CP, art. 211) seria da competência de 
uma das varas criminais de Ribeirão Preto/SP.
No entanto, a partir do momento em que reco­
nhe
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
cemos a existência de conexão probatória 
entre os dois delitos, e o consequente processo 
e julgamento único (simultaneusprocessas), há 
de se estabelecer qual dos dois juízos exercerá 
força  atrativa.  Na hipótese  ilustrada,  o juízo 
com força atrativa seria o de Barretos/SP, por­
quanto o Tribunal do Júri exerce força atrativa 
quando diante da competência de outro órgão 
da jurisdição comum (CPP, art. 78,1). Vejamos, 
então, os juízos dotados de força atrativa.
2.  Competência prevalente doTribunal do 
Júri: cuidando-se  de  conexão  e  continência

Art. 78
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
entre crime comum e crime da competência 
do júri, quem exercerá força atrativa é o júri, 
de acordo com o art. 78, inciso I, do CPP. Ex: 
estupro e homicídio cometidos em conexão. 
Ambos os  delitos  serão julgados  pelo  tribu­
nal  do júri,  pouco  importando  se  ambos  os 
crimes foram cometidos na mesma comarca 
ou no mesmo  Estado  da Federação.  Ao am­
pliar a competência do Tribunal do júri para 
processar e julgar as infrações penais conexas 
e originárias da continência, a lei processual 
penal não malfere a Constituição Federal, pois 
esta, na verdade, estabelece uma competência 
mínima do Júri para o julgamento dos crimes 
dolosos contra a vida  (CF,  art.  5o, XXXVIII, 
“d”),  o  que,  todavia,  não  impede  que lei  or­
dinária  possa  ampliar  sua  competência.  Se, 
porventura, essa infração conexa a um crime 
doloso  contra  a vida  for  descoberta  após  a 
prolação da pronúncia, pensamos ser possível 
a aplicação analógica do disposto no art. 421, 
§ Io, do CPP, segundo o qual, ainda quepreclusa 
a decisão de pronúncia, havendo circunstância 
superveniente que altere a classificação do cri­
me, o juiz ordenará a remessa dos autos ao Mi­
nistério Público. Nessas circunstâncias, poderá 
o Parquet aditar a denúncia, oportunizando-se 
a oitiva da defesa, para que, afinal, possa o juiz 
prolatar nova decisão de pronúncia, desta feita 
acolhendo as infrações conexas ou continentes.
2.1.  Crimes conexos e/ou continentes que 
não sofrem a força atrativa do Júri: se, pelo 
menos  em  regra,  o  Tribunal  do  Júri  exerce 
força atrativa em relação a crimes conexos e/ 
ou  continentes,  há  de  se  ficar  atento  a  duas 
espécies de crimes conexos que não podem ser 
julgados pelo Tribunal leigo: crimes militares 
e crimes eleitorais.
2.1.1.  Crimes militares: se o crime conexo 
for militar a  um  crime  doloso  contra a vida 
da  competência  da  Justiça  Comum,  deverá 
ocorrer a separação de processos, na medida 
em que ambas as competências estão previstas 
na Constituição Federal - a do Tribunal do Júri 
para o julgamento de crimes dolosos contra a 
vida, e a da Justiça Militar para o julgamento 
dos  crimes  militares  (CPP,  art.  79,  inciso  I; 
CPPM,  art.  102,  “a”).  Imagine-se  a  hipótese
de  determinado  agente  invadir  um  quartel 
das  Forças  Armadas,  e  de  lá  subtrair  uma 
arma de  fogo,  posteriormente  utiliz
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
ada para 
o cometimento do homicídio de um desafe­
to.  Nessa hipótese, caberá à Justiça Militar o 
julgamento do crime patrimonial (lembre-se: 
a  Justiça  Militar  da  União,  ao  contrário  da 
Justiça Militar dos Estados, tem competência 
para processar e julgar civis), ao passo que ao 
Tribunal do Júri caberá o julgamento do crime 
de homicídio. Raciocínio semelhante também 
se  aplica  à hipótese  de  conexão  entre  crime 
doloso  contra a vida e  crimes eleitorais.  Em 
tal hipótese, ambas as competências constitu­
cionais deverão ser respeitadas -  a do Júri e a 
da Justiça Eleitoral -  determinando-se, pois, a 
separação dos feitos.
2.1.2.  Crimes eleitorais: também se discute 
na doutrina a  competência  para processar e 
julgar  crime  de  homicídio  doloso  conexo  a 
crime eleitoral. Para Suzana de Camargo Go­
mes (
Crimes eleitorais. São Paulo: RT, 1997. p. 
59), “havendo conexão entre crimes eleitorais e 
crimes dolosos contra a vida, o julgamento de 
todos eles está afeto à Justiça Eleitoral, e não ao 
Tribunal do Júri. (...) Nesses casos, não há que 
se cogitar nem mesmo a hipótese da criação de 
um Tribunal do Júri de natureza eleitoral, posto 
que não previsto na lei que define a organiza­
ção dessa instituição, nem tampouco na justiça 
eleitoral. É que não autoriza a lei a constituição 
de Tribunal do Júri no âmbito da Justiça Eleito­
ral, não havendo, destarte, que se falar possa o 
juiz Eleitoral realizar a condução e presidência 
do processo afeto ao tribunal popular, pois, se 
assim fosse, estaria sendo desrespeitado o art. 
5o,  XXXVIII,  da  CF,  que  determina tenha  a 
instituição do júri a organização que a lei lhe 
conferir”. Uma segunda corrente (majoritária) 
sustenta  que  os  crimes  eleitorais  devem  ser 
julgados pela Justiça Eleitoral, respeitando-se a 
previsão constitucional, o que, no entanto, não 
afeta a competência do Tribunal do Júri para 
julgar o crime doloso contra a vida, haja vista 
não  ser este  um  crime  tipicamente  eleitoral. 
Como ambas as competências estão previstas 
na Constituição Federal -  a da Justiça Eleitoral 
para o processo e julgamento dos crimes elei­
torais e a do Tribunal do Júri para o processo

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 78
e julgamento  dos  crimes  dolosos  contra  a 
vida (CF, art.  5o, XXXVIII, “d”)  -  somente a 
separação dos processos será capaz de garan­
tir o respeito à competência estabelecida pela 
Constituição Federal para ambas as situações. 
De modo algum seria possível admitir-se que 
a conexão, norma de alteração de competência 
prevista na lei processual penal, pudesse afas­
tar a competência constitucional do júri e da 
Justiça Eleitoral.
3. Jurisdições da mesma categoria: apesar 
de o art. 78, inciso II, do CPP, fazer menção ao 
“concurso de jurisdições da mesma categoria”, 
dando  uma  idéia  de  que  existiriam  duas  ou 
mais jurisdições,  cumpre  lembrar  que  a ju­
risdição, como função estatal de aplicação do 
direito objetivo ao caso concreto,
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
é una (princí­
pio da unidade da jurisdição). Por conseguinte, 
apesar de ser tecnicamente errado falar-se em 
“jurisdições”, quando a lei assim o faz visa à di­
ferenciação entre as diversas justiças (comum, 
especial; federal, estadual) ou entre juizes de 
primeiro  grau  e  tribunais.  Especificamente 
no  tocante  à expressão jurisdição  da  mesma 
categoria  constante  do  art.  78,  inciso  II,  do 
CPP, refere-se a lei processual aos magistrados 
com competência para julgar o mesmo tipo de 
infrações penais (ex.: entre Juizes de Direito, 
entre Juizes Federais). Entre esses juizes, pode 
haver um conflito quanto ao juízo prevalente, 
aplicando-se, então, as regras enumeradas no 
referido inciso. Utilizando o clássico exemplo 
da  conexão  probatória  entre  um  crime  de 
furto e outro de receptação, delitos estes que 
foram  investigados em delegacias diversas, _e 
distribuídos a juízos diversos, ainda que numa 
mesma comarca, devemo-nos perquirir acerca 
do juízo que exercerá força atrativa. Vejamos, 
pois, as regras a serem aplicadas:
3.1.  Força  atrativa  do juízo da comarca 
em que tiver sido praticado o delito mais 
grave: face  o  disposto  no  art.  78,  II,  “a”,  do 
CPP,  havendo  conexão  probatória  entre  um 
crime de roubo, praticado na Comarca “A”, e 
um delito de receptação, cometido na comarca 
“B”, deve preponderar o juízo da comarca “A”. 
Perceba-se que, mesmo que quatro delitos de 
receptação tenham sido cometidos na comar­
ca “B”,  ainda assim prevalece a competência 
do  Juízo  da  Comarca  “A”,  pois  o  delito  de 
roubo  ali praticado  possui pena mais  grave. 
Considera-se a pena mais grave a privativa de 
liberdade, depois as privativas e restritivas de 
direitos e, por fim, as penas pecuniárias. Entre 
as penas privativas de liberdade, a mais grave 
é a reclusão, seguida da detenção e da prisão 
simples. Em cada uma delas, a maior gravidade 
será determinada pela duração ou quantidade. 
Consideram-se sempre as penas como comi- 
nadas  abstratamente para os crimes que são 
objeto  de  conexão  e  continência.  Ademais, 
havendo um crime com pena de reclusão de 
1  a 6 anos e outro de reclusão de 2 a 4 anos, 
a infração com pena mais grave é aquela em 
que a pena máxima cominada é a mais alta, 
e não  a  que  possui  maior pena  mínima.  O 
legislador permitiu cominar sanção mais alta 
a determinado delito porque previu hipóteses 
em que a conduta ocorre sob particularidades 
de maior reprovabilidade, razão pela qual essa 
deve, em abstrato, ser entendida como a mais 
grave. Se as penas máximas cominadas forem 
iguais,  deve prevalecer, para atrair a compe­
tência, a infração de maior pena mínima. Em 
sentido  contrário,  entendendo  que  infração 
mais grave é aquela com a pena mínima mais 
elevada: MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo 
penal.  18a ed. São Paulo: Atlas, 2006, p. 171. E 
ainda: LOPES JUNIOR. Aury. Op. cit. p. 451.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. ESTE­
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
LIONATO E FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PARTICU­
LAR E DE DOCUMENTO PÚBLICO. PREPONDERÂNCIA 
DA JURISDIÇÃO  DO  LUGAR  DE  CONSUM AÇÃO  DO 
CRIME  DE PENA COMINADA MAIS GRAVE.  1. A pena 
cominada para o crime de falsificação de documento 
público é mais grave do que a prevista para o esteliona­
to e para a falsificação de documento particular. Logo, 
deve preponderar o local da consumação do crime de 
falsificação de documento público, por aplicação da 
regra do artigo 78, II, a do Código de Processo Penal. 2. 
Conflito conhecido para declarar competente o Juízo 
de Direito de Alexânia/GO, suscitante”. (STJ, 3a Seção, 
CC 86.419/GO, Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, 
DJ 27/09/2007 p. 223).
STJ:"(...)  No concurso de jurisdições de  mesma  ca­
tegoria, prevê o art. 78, inciso II, alínea a, do Código 
de Processo  Penal, que "preponderará a do lugar da 
infração, à  qual for cominada  a  pena  mais grave". A

Art. 78 ,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
gravidade do delito, para fins penais, é estabelecida 
pelo  Legislador.  Por  isso,  tem-se  por  mais  grave o 
delito  para  o  qual  está  prevista  a  possibilidade de, 
abstratamente,  ser conferida  pena  maior.  Doutrina. 
Ora, o Legislador permitiu cominar sanção mais alta a 
determinado delito porque previu hipóteses em que 
a conduta ocorre sob particularidades de maior repro- 
vabilidade, razão pela qual essa deve, em abstrato, ser 
entendida como a mais grave. É competente o juízo 
do lugar do crime em que a pena máxima cominada é 
a mais alta, e não o daquele em que a pena mínima é 
maior. Ausência de ilegalidade flagrante que permita 
a concessão da ordem de ofício. Habeas corpus não 
conhecido".  (STJ, 5a Turma,  HC  190.756/RS,  Rei.  Min. 
Laurita Vaz, j. 23/10/2012).
3.2.  Força  atrativa  do juízo do  local  do 
maior número de infrações, se as penas fo­
rem de igual gravidade: suponha que quatro 
crimes de furto simples tenham sido cometidos 
na comarca “A”, enquanto o processo relativo 
à  receptação  dos objetos  furtados  esteja tra­
mitando  junto  à  Comarca  “B”.  Nesse  caso, 
como a pena do furto simples é idêntica à da 
receptação  simples,  o juízo  competente  será 
determinado com base no local onde foi pra­
ticado o maior número de infrações (leia-se: 
na comarca “A”), haja vista que aí foi produzida 
maior perturbação à comunidade.
3.3.  Força atrativa do juízo prevento quan­
do a gravidade do delito e o  número de 
crimes cometidos forem idênticos: caso ne­
nhum dos dois critérios anteriores -  gravidade 
do delito e maior número de infrações -  seja 
suficiente para  se  estabelecer  o juízo  preva- 
lente, firmar-se-á a competência com base na 
prevenção, a qual geralmente funciona como 
critério subsidiário de fixação de competência. 
Não se pode confundir a fixação da competên­
cia pela prevenção do art. 75 do CPP, que trata 
de varas com idêntica competência (v.g., varas 
criminais comuns de determinada comarca), 
com a situação do art. 78, II, “c”
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
, do CPP, que 
trata de  definição  do  critério  de atração  em 
havendo conexão de infrações penais origina- 
riamente tramitando perante varas distintas.
4.  Concurso entre órgãos  de jurisdição 
superior e inferior: no  concurso de jurisdi­
ções  de  diversas  categorias,  predomina  a  de 
maior  graduação  (CPP,  art.  78,  inciso  III).
Exemplificando, se um crime de furto for pra­
ticado em concurso de agentes por um prefeito 
municipal, cuja competência originária é do 
Tribunal de Justiça, e por um cidadão que não 
seja titular de foro por prerrogativa de função, 
cujo juiz natural seria um juiz de direito, pre­
valece  a competência do Tribunal  de  Justiça 
para julgar ambos em virtude da continência 
por cumulação subjetiva. Nesse sentido, aliás, 
dispõe a súmula 704 do STF que não viola as 
garantias do juiz natural, da ampla defesa e do 
devido processo legal a atração por continência 
ou conexão do processo do corréu ao foro por 
prerrogativa de função de um dos denunciados. 
Conquanto esse simultaneus processus perante 
o  Tribunal  de  Justiça  esteja justificado  pela 
continência, vale ressaltar que não se trata de 
regra cogente, obrigatória, na medida em que é 
possível que o relator do processo repute con­
veniente a separação dos processos, fazendo-o 
por intermédio da regra do art. 80 do CPP.
5.  Concurso entre a jurisdição comum e a 
especial: no concurso entre a jurisdição co­
mum e a especial -  ressalvada a Justiça Militar 
(CPP, art. 79, inciso I) -, prevalece a especial 
(CPP, art. 78, inciso IV). Logo, caso um crime 
eleitoral seja conexo  a um crime comum  de 
competência da Justiça Estadual, prevalece a 
competência  da  Justiça  Eleitoral  para julgar 
ambos os delitos.
5.1.  Conexão e/ou continência entre crime 
eleitoral e crime da competência da Justiça 
Federal: questiona-se se essa força atrativa da 
Justiça Eleitoral prevista no art. 78, IV, do CPP, 
também seria extensiva aos crimes federais e 
militares.  Apesar de haver julgado antigo da 
Suprema Corte afirmando a competência da 
Justiça Eleitoral para julgar os crimes eleitorais 
e também as  infrações conexas,  ainda que de 
competência  da  Justiça  Federal  (CC  7.033/ 
SP, Rei. Min Sydney Sanches, DJ 29/11/1996), 
somos levados a acreditar que, na medida em 
que a competência da Justiça Federal vem pre- 
estabelecida na própria Constituição Federal, 
não pode ser colocada em segundo plano por 
força  da  conexão  e  da  continência,  normas 
de  alteração  da competência previstas  na lei 
processual penal. Afinal, é a lei processual que

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 78
deve ser interpretada por meio da constituição, 
e não o contrário. Há precedentes do Superior 
Tribunal de Justiça corroborando essa posição. 
Mutatis mutandis, a Justiça Eleitoral também 
não exercerá força atrativa em relação a even­
tuais  crimes  militares  que  estejam  ligados  a 
um crime eleitoral por força da conexão ou da 
continência, na medida em que a competência 
da
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
Justiça Militar também foi ressalvada pela 
Constituição Federal. Por sua vez, como expos­
to anteriormente, se o crime eleitoral estiver 
conexo a um crime doloso contra a vida, deve 
ocorrer  a  separação  de  processos,  pois  am­
bas as competências derivam da Constituição 
Federal. Destarte, à Justiça Eleitoral caberá o 
processo e julgamento do crime eleitoral; ao 
Tribunal do Júri, o crime doloso contra a vida.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "COMPETÊNCIA. CONFLITO NEGATIVO. A conexão 
e a continência entre crime eleitoral e crime da com­
petência da Justiça Federal  não importa unidade de 
processo e julgamento". (STJ, 3a Seção, CC 19.478/PR, 
Rei. Min. Fontes de Alencar, DJ 04/02/2002).
STJ:"(...) Constatada a existência inequívoca da prática 
do crime previsto no art. 171, § 3°, do Código Penal, 
consistente no emprego de fraude para a obtenção de 
benefício previdenciário junto ao INSS, a competência 
para processar e julgar o delito é da Justiça Federal. Na 
eventualidade de ficar caracterizado o crime do art. 
299 do Código Eleitoral, este deverá ser processado e 
julgado na Justiça Eleitoral, sem interferir no andamen­
to do processo relacionado ao crime de estelionato, 
porquanto  a  competência  da  Justiça  Federal  está 
expressamente fixada na Constituição Federal, não se 
aplicando, portanto, o critério da especialidade, previs­
to nos arts. 74, IV, do CPP e 35, II, do Código Eleitoral, 
circunstância que impede a reunião dos processos na 
Justiça especializada. Precedentes. Conflito conhecido 
para declarar competente o Juízo Federal da 3a Vara 
da Seção Judiciária do Mato Grosso, o suscitado, para 
processar e julgar o crime previsto no art. 171, § 3°, 
do Código  Penal,  sem  prejuízo  de  ser apurado, em 
sede própria, eventual crime eleitoral conexo". (STJ, 3a 
Seção, CC 107.913/MT, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, 
j. 24/10/2012, DJe 31/10/2012).
STJ:"(...)  Consta  dos autos  que os  Réus  realizaram 
fraude para obter benefício previdenciário em detri­
mento do INSS, sendo as condutas tipificadas no art. 
299 do Código Eleitoral e 171, § 3°, do Código Penal, 
verificando-se  a  ocorrência  da  conexão.  Contudo, 
não  pode  permanecer a força atrativa da jurisdição 
especial, pois ocorrería conflito entre normas consti­
tucionais, o que não é possível em nosso ordenamento
jurídico.  Na  hipótese vertente,  não  pode  persistir a 
unidade processual, devendo o crime do art. 299 do 
Código Eleitoral ser julgado pela Justiça Eleitoral e o 
crime do art.  171, § 3°, do Código Penal pela Justiça 
Com um   Federal. Conflito  conhecido  para  declarar 
competente o Juízo de Direito da 309a Zona Eleitoral 
de Três Marias/MG para o crime de competência elei­
toral e competente o Juízo Federal da 9a Vara da Seção 
Judiciária do Estado de Minas Gerais para o crime de 
competência federal". (STJ, 3a Seção, CC 39.357/MG, Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 09/06/2004, DJ 02/08/2004 p. 297).
6.  Conexão e/ou continência entre crimes
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
da competência da Justiça Federal e Esta­
dual: 
havendo conexão e/ou continência entre 
crimes de competência da Justiça Federal e da 
Justiça Estadual, prevalece a competência da 
Justiça Federal. Isso porque a competência da 
Justiça Federal vem prevista na própria Cons­
tituição Federal, impedindo que seja afastada 
em prol da Justiça Estadual por força de uma 
regra prevista na lei processual penal. É exa­
tamente esse o conteúdo da súmula n.  122 do 
STJ: “Compete à Justiça Federal o processo e 
julgamento unificado dos crimes conexos de 
competência  federal  e  estadual,  não  se  apli­
cando a regra do art.  78, II, a, do Código de 
Processo Penal”. Na mesma linha, o extinto Tri­
bunal Federal de Recursos chegou a elaborar 
a súmula n.  52, in verbis: “Compete à Justiça 
Federal  o  processo  e julgamento  unificado 
dos crimes conexos de competência federal e 
estadual, não se aplicando a regra do art. 78, 
II,  a,  do  CPP”.  Por isso, havendo conexão e/ 
ou continência entre um crime federal e outro 
estadual,  prevalece a  competência da Justiça 
Federal,  mesmo  em  se  tratando  de  crimes 
dolosos  contra  a  vida.  Assim,  se  um  crime 
federal,  sujeito  ou  não  ao  Tribunal  do  Júri, 
for conexo  a um crime  doloso contra a vida 
de  competência  da  Justiça  Estadual,  ambos 
deverão ser julgados por um Tribunal do Júri 
Federal. Desse modo, observar-se-ão a com­
petência da Justiça Federal e a competência do 
Tribunal do Júri para o julgamento de crimes 
dolosos  contra a vida.  Lado  outro,  caso  não 
haja conexão e/ou continência entre os delitos, 
afigura-se inviável a aplicação da súmula n. 122 
do STJ, daí porque deverá ser determinada a 
separação dos feitos. Ressalte-se que a própria 
Constituição Federal, em seu art.  109, inciso

Aft. 78 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
IV,  afasta da competência  da Justiça  Federal 
o  processo  e julgamento  de  contravenções 
penais.  Logo,  ainda  que haja  conexão  entre 
um crime “federal” e uma contravenção penal, 
esta  última  deverá  ser processada  e julgada 
perante a Justiça Estadual, consoante dispõe 
a súmula 38 do STJ. Só há falar em aplicação 
da súmula 122 do STJ, com a reunião dos pro­
cessos perante a Justiça Federal, na hipótese de 
haver crime federal que justifique sua atuação. 
Portanto,  caso  a  imputação  que justificava 
a  competência  da  Justiça  Federal  deixar  de 
existir, a competência passará às mãos da Jus­
tiça Estadual. Nesse caso, não se pode aplicar 
a regra do art.  81  do CPP, que versa sobre a 
perpetuação  de  competência.  Afinal,  se  não 
há crime federal, e se a competência da Justiça 
Federal  é  definida taxativamente  na Consti­
tuição Federal, não se pode querer ampliá-la 
com base em regra infraconstitucional (CPP, 
art.  81),  quando  não  se  tem  qualquer crime 
que justifique a reunião dos processos. A título 
de  exemplo,  suponha-se  que  seja  oferecida 
denúncia perante a Justiça Federal em face de 
um ag
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
ente quanto à suposta prática do crime 
de  descaminho  (CP,  art.  334,  com  redação 
determinada pela Lei n.  13.008/14), crime de 
competência da Justiça Federal, e contra outros 
dois corréus pela suposta prática do crime de 
receptação (CP, art. 180). Caso ocorra a extin­
ção  da punibilidade  em  relação  ao  primeiro 
acusado (v.g., pela morte), impõe-se a imediata 
remessa dos  autos  à  Justiça  Estadual,  sendo 
inviável a aplicação da regra da perpetuação 
de competência. Ora, as normas de conexão, 
de  índole  meramente  legal,  não  podem  se 
sobrepor aos regramentos constitucionais de 
determinação da competência da Justiça Fe­
deral.  Logo, nesta hipótese de conexão entre 
os crimes de descaminho e de receptação, em 
que o primeiro atraiu a competência da Justiça 
Federal para processar e julgar os delitos, não 
mais existindo atração para a Justiça Federal 
processar  e julgar  o  feito  devido  à  extinção 
da punibilidade pela morte do  agente, desa­
parece  o  interesse  da  União,  deslocando-se 
a competência para a Justiça estadual. Ainda 
em relação a este exemplo, resultado diverso 
ocorrerá  no  caso  de  absolvição  em  relação
ao crime de descaminho. Nesse caso, mesmo 
que o juiz federal absolva o agente em relação 
à imputação de descaminho, terá sua compe­
tência prorrogada para julgar o delito conexo, 
pois, se houve absolvição, isso significa dizer 
que a Justiça Federal afirmou sua competência, 
a qual será extensiva aos crimes conexos, nos 
termos  do  art.  81  do  CPP.  Na mesma linha, 
se o crime de competência da Justiça Federal 
estiver suspenso em virtude, por exemplo, do 
parcelamento do débito tributário, subsiste a 
competência  desta Justiça  para o  processo  e 
julgamento da infração conexa, aplicando-se, 
por analogia, o disposto no art. 81 do CPP. Ora, 
se, no mais -  absolvição ou desclassificação do 
crime -  subsiste a competência, não há razão 
para o menos -  suspensão do processo -  mo­
dificar a competência atraída pela conexão.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Crimes  de  pedofilia  e  pornografia  infantil 
praticados no mesmo contexto daquele de estupro e 
atentado violento ao pudor, contra as mesmas vítimas. 
Reunião dos processos, em virtude da existência de 
vínculo objetivo entre os diversos fatos delituosos e de 
estarem imbricadas as provas coligidas para os autos, 
nos quais foram  apuradas as  práticas das condutas 
incriminadas.  Há  conexidade  instrumental: a  prova 
relacionada à  apuração de  um  crime  influirá  na  do 
outro,  razão  pela qual é competente  para conhecer 
da  controvérsia  a Justiça  Federal. Ordem de  habeas 
corpus indeferida, ficando mantida, em consequência, 
a decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça 
no Conflito de Competência 111,309/SP”. (STF, 2a Tur­
ma, HC 114.689/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j.
 
13/08/2013).
STJ:"(...) In casu, a Justiça Federal já reconheceu a com­
petência para julgar o delito de divulgação de imagem
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
pornográfica de criança e adolescente, suscitando o 
conflito em relação às remanescentes imputações de 
estelionato, facilitação da prostituição e corrupção de 
menores. Não havendo liame de causa e efeito entre 
o crime de competência federal e o delito de estelio­
nato, não há falar em conexão instrumental, devendo 
ser apreciado pela Justiça Estadual. Reconhecimento 
da ocorrência de conexão probatória em relação aos 
delitos de facilitação da prostituição e corrupção de 
menores, praticados servindo-se do mesmo site uti­
lizado para a suposta prática do delito de divulgação 
de  imagem  pornográfica  de criança e adolescente. 
Inteligência  do enunciado  n°  122  da  Súmula desta 
Corte. Conflito conhecido  para julgar competente, 
para  processar e julgar o delito de estelionato (art. 
171  do CP), o Juízo de Direito da  12a Vara Criminal -

TtTULO V . DA COMPETÊNCIA
Art. 79
Crimes Contra Criança e Adolescente de Curitiba/PR, 
suscitado, e para o processamento e julgamento dos 
delitos de facilitação da prostituição (art. 228, § 3o, CP) 
e corrupção de menores (art. 1 ° da Lei n° 2.252/54), em 
face do reconhecimento da conexão instrumental, o 
Juízo  Federal da  3a Vara Criminal  e Juizado Especial 
da Seção Judiciária do Estado do Paraná, suscitante". 
(STJ, 3a Seção, CC 101.306/PR, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, Dje 20/02/2009).
STJ:"(...) Inexistindo conexão entre o delito de moeda 
falsa e o outro crime de competência do Juízo Estadual, 
não há que se falar em competência da Justiça Federal. 
Inaplicabilidade do enunciado n. 122 da Súmula deste 
Superior Tribunal  de Justiça.  Precedentes. Conflito 
conhecido  para declarar a  competência do Juízo de 
Direito da Vara Criminal de Cachoeirinha/RS, o susci­
tado, para  processar e julgar o delito de receptação 
atribuído ao acusado". (STJ, 3a Seção, CC 110.702/RS, 
Rei.  Min. Jorge  Mussi, julgado em  22/06/2011).  No 
mesm o  sentido:  STJ, 3a  Seção, CC  120.630/PR,  Rei. 
Min. Alderita  Ramos de Oliveira  -   Desembargadora 
convocada do TJ/PE -, j. 24/10/2012.
STJ:"(...)  É entendimento pacificado por esta Corte 
o de que as contravenções penais são julgadas pela 
Justiça  Com um   Estadual,  mesmo  se  cometidas em 
detrimento de bens, serviços ou interesses da União 
ou  de  suas  entidades.  Súm ula  n.°  38  desta  Corte. 
Até  m esm o  no  caso  de  conexão  probatória  entre 
contravenção  penal  e  crime  de  com petência  da 
Justiça  Com um   Federal,  aquela  deverá  ser julgada 
na  Justiça  Com um   Estadual.  Nessa  hipótese,  não 
incide o entendimento de que que compete à Jus­
tiça  Federal  processar e julgar,  unificadamente,  os 
crimes conexos de competência federal  e estadual 
(súmula n.° 122 desta Corte), pois tal determinação, 
de índole legal, não pode se sobrepor ao dispositivo 
de  extração constitucional  que veda  o julgamento 
de contravenções por Juiz Federal (art. 109, inciso IV, 
da Constituição da República). Precedentes. Agravo 
regimental
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
desprovido.  Mantida  a  decisão em  que 
declarada a competência do Juízo de Direito do Jui­
zado Especial Cível da Comarca de Florianópolis/5C 
para o julgamento da contravenção penal prevista no
art. 68, do Decreto-Lei n.° 3.688, de 3 de outubro de 
1941". (STJ, 3a Seção, AgRg no CC 118.914/SC, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 29/02/2012, DJe 07/03/2012).
STJ:"(...) Na hipótese de conexão entre crime de des­
caminho e de receptação, em que existiu atração do 
processamento/julgamento  para  a  Justiça  Federal, 
sobrevindo  a  extinção  da  punibilidade  do  agente 
pela  prática do delito de descaminho, desaparece o 
interesse da  União, devendo haver o deslocamento 
da competência para a Justiça  Estadual. Conflito co­
nhecido para declarar competente o Juízo de Direito
 
da  I a Vara Criminal de Dourados/MS, ora suscitante". 
(STJ, 3a Seção, CC 110.998/MS, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, julgado em 26/05/2010).
STJ: “(...)  Conforme  preceitua o art. 76, inciso  III, do 
Código de Processo Penal, a competência será deter­
minada  pela  conexão quando a  prova  de um  crime 
ou  de qualquer de suas circunstâncias elementares 
influir na  prova  de outro delito. Existindo um  liame 
circunstancial  entre os fatos  delituosos,  visto  que 
os valores supostamente  não declarados  à  Receita 
Federal  foram  adquiridos  indevidamente  pelo  réu, 
em  razão  de  sua  condição  de  deputado  estadual, 
evidencia-se ser bem provável que a prova do crime 
de peculato seja utilizada para elucidar o crime contra 
a ordem tributária, sendo de rigor, portanto, a reunião 
dos processos para processamento perante a Justiça 
Federal, conforme dispõe a Súmula  122/STJ. É de se 
ressaltar que a competência da Justiça Federal perma­
nece mesmo estando a ação penal pelo crime contra 
a ordem tributária suspensa, em razão da adesão ao 
REFIS, porquanto aplica-se, por analogia, o disposto 
no art. 81, caput, do CPP, segundo o qual "verificada 
a reunião dos processos por conexão ou continência, 
ainda  que no  processo da sua competência  própria 
venha oJuizouTribunal a proferir sentença absolutória 
ou que desclassifique a infração para outra que não se 
inclua na sua competência, continuará competente em 
relação aos demais processos". Conflito conhecido para 
declarara competência do Juízo Federal da 2a Vara da 
Seção Judiciária do Estado do Acre, o suscitado". (STJ, 3a 
Seção, CC 121.022/AC, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, 
j. 10/10/2012).
Art. 79. A conexão e a continência importarão unidade de processo 
e julgamento,1-3 salvo:4
I - no concurso entre a jurisdição comum e a militar;5
II - no concurso entre a jurisdição comum e a do juízo de menores.6 
§1° Cessará, em qualquer caso, a unidade do processo, se, em relação
a algum co-réu, sobrevier o caso previsto no art. 152.7
§2° A unidade do processo não importará a do julgamento, se houver 
co-réu foragido que não possa ser julgado à revelia, ou ocorrer a hipótese 
do art. 461.8 9

Art. 79 v  CPP CO
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
MENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Processo e julgamento único (simulta- 
neus processus): dispõe o art. 79 do CPP que 
a conexão e a continência importarão unidade 
de processo e julgamento, salvo no concurso 
entre  a jurisdição  comum e  a militar,  ou no 
concurso entre a jurisdição comum e a do juízo 
de menores. Essa modificação de competência 
não viola a garantia do juiz natural. A propó­
sito, eis o teor da súmula n. 704 do STF: “Não 
viola  as  garantias  do juiz  natural,  da  ampla 
defesa e do devido processo legal a atração por 
continência ou conexão do processo do corréu 
ao foro por prerrogativa de função de um dos 
denunciados.” Caso haja conexão e continência 
entre crimes de ação penal pública e privada, 
estabelecer-se-á  litisconsórcio  ativo  entre  o 
Ministério Púbüco e o titular do jus querelandi.
2. Força  atrativa (forum   attractionis ou 
vis attractiva): o juízo competente vai trazer 
para si o processo e julgamento único. Tem-se 
aí  uma  hipótese  de  prorrogação  de  compe­
tência,  tornando-se competente o juízo  que, 
em  abstrato,  não  o  seria,  caso  se levasse em 
consideração o lugar da infração, o domicílio 
do réu, a natureza da infração e a distribuição. 
Seu efeito  é  a  sujeição  dos  acusados  ou  dos 
diversos fatos delituosos a um só juízo, a fim 
de  serem julgados  por  uma única  sentença, 
sem  que  disso  resulte  qualquer alteração da 
natureza  das  infrações  penais  cometidas.  Se 
um dos processos já foi sentenciado, não mais 
haverá razão para a reunião dos processos, na 
medida em que o objetivo maior da conexão/ 
continência -  simultaneus processus como fator 
de  produção  probatória  mais  eficaz  e  de  se 
evitar julgamentos conflituosos -  não mais será 
passível de ser atingido. Nessa linha, dispõe a 
súmula n. 235 do STJ que a conexão não deter­
mina a reunião dos processos, se um deles já  foi 
julgado. Quando a súmula diz “já foi julgado”, 
de modo algum se refere à decisão com trânsito 
em julgado. Na verdade, quando o art. 82 do 
CPP diz sentença definitiva, refere-se à decisão 
de mérito recorrível que comporta apelação, e 
não à sentença com trânsito em julgado. Caso 
já haja sentença definitiva, a unidade dos pro­
cessos somente se dará posteriormente para o 
efeito de soma (concurso material e formal im­
próprio) ou de unificação de penas (concurso
formal próprio e crime continuado). Se o juiz 
prevalente avocar o processo em curso perante 
o outro juiz e este se recusar a entregar os autos 
do processo, estará caracterizado um conflito 
positivo de competência,  na medida em que 
ambos  os juizes  se  consideram  competentes 
(CPP, art.  114, inciso II).
3.  Interrupção da prescrição: como impor­
tante efeito da conexão e da continência, não 
se pode olvidar que, de acordo com o art. 117, 
§1°,  do  Código  Penal,  excetuados  os  casos 
dos incisos V e VI do referido artigo (início 
ou continuação do cumprimento  da pena e 
reincidência, respectivamente), a inte
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
rrupção 
da prescrição produz efeitos relativamente a 
todos os autores do crime. Nos crimes cone­
xos,  que  sejam  objeto  de  mesmo  processo, 
estende-se aos demais a interrupção relativa 
a qualquer deles.
4.  Separação obrigatória de processos: a
conexão e a continência têm como finalidade 
garantir a união dos processos de forma a pro­
piciar ao julgador uma melhor visão do quadro 
probatório, permitindo-lhe entregar a melhor 
prestação jurisdicional e evitando-se, com isso, 
a existência de decisões conflituosas. Não por 
outro motivo, um dos efeitos da conexão e da 
continência é exatamente a unidade de pro­
cesso e julgamento perante o juízo prevalente 
(CPP, art. 79, caput).  Ocorre que essa junção 
nem sempre será cogente, prevendo a própria 
lei hipóteses em que deverá se dar a separação 
-dos  processos,  ora  de  maneira  obrigatória 
(art. 79), ora de maneira facultativa -  quanto 
à separação facultativa de feitos, vide comen­
tários ao art. 80 do CPP. Nada diz a lei acerca 
do momento-limite para a separação dos pro­
cessos.  Diante do  silêncio da lei,  impõe-se o 
emprego da analogia (CPP, art. 3o). Assim, se 
a reunião dos processos por força da conexão 
e da continência é possível até a prolação de 
sentença recorrível (CPP, art. 82, c/c a súmula 
n. 235 do STJ), 
mutatis mutandis, a separação 
de processos também pode ocorrer enquanto 
o magistrado com força atrativa não proferir 
decisão recorrível. Para além das hipóteses de 
separação  obrigatória dos  processos  listadas 
nos incisos e parágrafos do art. 79 do CPP, há

TÍTULO V . DA COMPETÊNCIA   , Art. 79
de se ficar atento a outras previstas no próprio 
CPP e na legislação especial.
4.1.  Citação por edital de um dos corréus, 
seguida  de  seu  não-comparecimento  e 
não-constituição de defensor: por força do 
art. 366 do CPP, se acaso um processo criminal 
for instaurado contra vários acusados, sendo 
um deles citado por edital, daí resultando seu 
não  comparecimento  e  não  constituição  de 
defensor, deverá o processo ficar suspenso tão 
somente em relação a sua pessoa. Para aqueles 
acusados  que  foram  citados  pessoalmente, 
deixando de apresentar resposta à acusação, o 
processo seguirá normalmente, devendo o juiz 
nomear-lhe defensor dativo (CPP, art. 396-A, 
§2°, com redação dada pela Lei n. 11.719/08). 
Por outro lado, àquele que foi citado por hora 
certa que não comparecer, também deverá o 
juiz  providenciar-lhe  a  nomeação  de  dativo 
(CPP,  art.  362,  parágrafo  único),  dando-se 
prosseguimento ao processo.
4.2.  Suspensão do processo em relação ao 
colaborador: consoante  disposto  no  art.  4o, 
§3°, da nova Lei das Organizações Criminosas, 
o prazo para oferecimento de denúncia ou o 
processo, relativos ao colaborador, poderá ser 
suspenso por até 6 (seis) meses, prorrogáveis 
por  igual período,  até  que  sejam  cumpridas 
as  medidas  de  colaboração,  suspendendo-se 
o  respectivo  prazo  prescricional.  Supondo, 
assim, a existência de um
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
processo penal ins­
taurado em desfavor de mais de um acusado, 
na hipótese  de  um  deles  resolver  colaborar 
com os  órgãos  responsáveis pela persecução 
penal,  fornecendo  informações  úteis  para  a 
identificação dos demais coautores e partíci­
pes  da  organização  criminosa,  revelação  da 
estrutura hierárquica e da divisão de tarefas da 
organização criminosa, a prevenção de infra­
ções penais, a recuperação total ou parcial do 
produto ou do proveito das infrações penais, 
ou a localização de eventual vítima com a sua 
integridade física preservada, o prazo para o 
oferecimento da denúncia ou o próprio pro­
cesso criminal poderão ser suspensos por até 
6  (seis)  meses, exclusivamente em  relação ao 
colaborador. Por consequência, de modo a se 
evitar o prolongamento indevido do processo 
em relação aos demais acusados, notadamente
quando  um  deles  estiver  preso,  o  que viria 
de  encontro  à  garantia  da  razoável  duração 
do  processo,  surge  aí mais  uma hipótese de 
separação obrigatória dos processos.
5.  Concurso entre a jurisdição comum e a 
militar: havendo conexão e/ou continência en­
tre um crime militar de competência da Justiça 
Militar e  um  crime  comum  de competência 
da Justiça Comum, impõe-se a separação dos 
processos, nos exatos termos do art. 79, inciso 
I, do CPP, e do art. 102, “a”, do CPPM. Exem­
plificando, se um policial civil e um policial 
militar,  ambos  em  serviço,  praticarem,  em 
concurso de pessoas, lesão corporal de nature­
za grave contra um civil, impõe-se a separação 
dos  processos.  O  policial  civil  será julgado 
pelo crime comum (CP, art.  129, §1°J perante 
a justiça comum, ao passo que o policial militar 
será julgado pelo crime militar de lesão grave 
(CPM, art. 209, §1°, c/c art. 9o, II, “c”) perante 
a Justiça Militar  Estadual.  Relembre-se  que, 
como civil que é, o Policial Civil não pode ser 
julgado pela Justiça Militar, ex vi do art.  125, 
§4°,  da  Constituição  Federal.  Nesse  sentido, 
dispõe a súmula n. 90 do STJ: Compete à Justiça 
Estadual Militar processar e julgar o policial 
militar pela prática do crime militar, e à Comum 
pela prática do crime comum simultâneo àquele. 
Seu conteúdo assemelha-se  ao  da súmula n. 
30  do extinto  Tribunal  Federal de  Recursos: 
Conexos os crimes praticados por policial militar 
e por civil,  ou  acusados estes  como  coautores 
pela mesma infração, compete à Justiça Militar 
Estadual processar e julgar o policial militar pelo 
crime militar (CPM, art. 9o) e à Justiça Comum, 
0 civil. Não por outro motivo, ao apreciar caso 
concreto  em  que  armas  foram  furtadas  do 
Exército  e,  depois,  utilizadas  para  execução 
de crime de tentativa de homicídio, concluiu 
a 6a Turma do STJ (CC 77.138/RS, Rei. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, j. 08/08/2007) 
que,  apesar de  existir conexão  entre  os  dois 
crimes, não seria possível a reunião dos pro­
cessos para julgamento pelo Tribunal do Júri 
diante da vedação expressa do
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
art. 79 do CPP 
e do art. 102 do CPPM, impondo-se, portanto, 
a separação dos processos: o Tribunal do Júri 
aprecia  a  tentativa  de  homicídio  e  a  Justiça 
Militar, o furto de armas.

Art.79 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
6.  Concurso entre a jurisdição comum e a 
do juízo de menores: nessa hipótese, também 
se impõe a separação obrigatória dos processos 
(CPP, art.  79, inciso II). Assim, caso um fato 
criminoso seja praticado por um maior e um 
menor de 18 (dezoito) anos em coautoria, ao 
juízo da infância e da Juventude caberá o jul­
gamento do menor, enquanto que o maior de­
verá ser processado perante a Justiça comum. 
Perceba-se  que  não  é  a  inimputabilidade  a 
causa exclusiva para a separação dos processos, 
visto que, no caso do doente mental, também 
considerado  inimputável  nos  termos  do  art. 
26, caput, do CP, o julgamento é afeto ao juiz 
criminal comum. Assim, embora ao inimputá­
vel seja aplicada pena e ao inimputável, medida 
de segurança, há um só foro competente para 
ambos.
7.  Doença mental superveniente à práti­
ca delituosa: se  sobrevier  doença mental  a 
um  dos  acusados,  em  qualquer caso  cessará 
a  unidade  de  processo  (CPP,  art.  79,  §1°), 
ficando suspenso o processo quanto ao enfer­
mo. Quando um dos acusados passa a sofrer 
de  doença  mental  após  a  prática  do  delito, 
deve se dar a separação dos processos. Nesse 
caso, e verificando o juiz que a doença mental 
sobreveio à infração, o processo penal ficará 
suspenso em relação ao enfermo, salvo quanto 
às diligências que possam ser prejudicadas pelo 
adiamento, cabendo ao magistrado providen­
ciar a nomeação de curador  (CPP,  art.  152). 
Essa suspensão atende aos princípios da ampla 
defesa e do contraditório  (CF, art.  5o, LV), e 
deve perdurar até que o acusado se recupere 
e possa acompanhar o processo. Vale ressaltar 
que, como a lei silencia acerca do assunto, sen­
do inviável a aplicação da analogia em prejuízo 
do réu diante do silêncio legal, tem-se que a 
prescrição não fica suspensa durante o perí­
odo de suspensão do processo. Não se pode 
confundir essa hipótese -  doença mental após 
a prática do crime -  com a situação em que o 
agente pratica a infração penal já acometido 
de  doença  mental  que  o  prive,  de  maneira 
absoluta, da capacidade de entender o caráter 
ilícito  do  fato  e  de determinar-se  de  acordo 
com  esse  entendimento  (CP,  art.  26, caput). 
Nessas circunstâncias,  o processo não  ficará
suspenso, cabendo a instauração do incidente 
de insanidade mental ao corréu portador da 
doença mental,  prosseguindo-se  o  processo 
em seus ulteriores termos para que, ao final, 
reconhecida  sua  inimputabilidade,  seja-lhe 
aplicada medida de segurança.
8.  Antiga hipótese de ausência de intima­
ção da  pronúncia ou  de não-compareci- 
mento do acusado à sessão de julgamento 
do júri, em se tratando de crime inafiançá­
vel: antes da reforma processual de 2008, dizia 
o Código de Processo Penal q
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
ue, no processo 
do júri,  quando  um  dos  acusados não fosse 
intimado da pronúncia (revogados arts. 413 
c/c 414 do CPP) ou deixasse de comparecer à 
sessão de julgamento, em se tratando de crime 
inafiançável (revogado art. 451, §1°, do CPP), 
seu julgamento não poderia ser realizado. Daí 
dispor o art. 79, §2°, do CPP, que a unidade 
do processo não importará a do julgamento, 
se  houver corréu foragido  que  não possa  ser 
julgado à revelia, ou ocorrer a hipótese do art. 
461.  Tinha-se,  então,  que  o  processo  ficaria 
paralisado em relação ao corréu até que fosse 
encontrado e preso. Em regra, sua prisão era 
decretada  com  fundamento  na  garantia  de 
aplicação da lei penal. Tal hipótese dava ensejo 
à separação de processos, na medida em que 
somente poderíam  ser julgados  aqueles  que 
tivessem  sido  intimados  ou  que  estivessem 
presentes  à  sessão  designada.  Com  a  Lei  n. 
11.689/08,  que  alterou  o  procedimento  do 
júri,  essa  hipótese  de  separação  obrigatória 
de processos  deixou  de  existir.  Isso  porque, 
segundo o disposto na nova redação do art. 
420, parágrafo único, do CPP, será intimado 
por edital o acusado solto que não for encon­
trado, pouco importando se o crime pelo qual 
ele é acusado seja afiançável ou inafiançável. 
Por sua vez, dispõe o caput do art. 457 que o 
julgamento  não  será  adiado  pelo  não  com- 
parecimento do acusado solto que tiver sido 
regularmente intimado. Percebe-se, portanto, 
que a lei processual penal deixou de prever a 
suspensão  do  processo  caso  o  acusado  pela 
prática  de  crime  inafiançável  não  seja  en­
contrado para ser intimado pessoalmente da 
decisão de pronúncia, ou caso não compareça 
à sessão de julgamento.

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 80
9.  Recusas peremptórias no júri: no âmbito 
do Tribunal do Júri, o exercício das recusas pe­
remptórias (sem motivação) no procedimento 
de  seleção  dos jurados  que  irão  compor  o
Conselho de Sentença também pode acarretar 
a separação dos processos. Para mais detalhes 
acerca  do  assunto,  remetemos  o  leitor  aos 
comentários ao art. 469 do CPP.
Art. 80. Será facultativa a separação dos processos'-4 quando as in­
frações tiverem sido praticadas em circunstâncias de tempo ou de lugar 
diferentes,5 ou, quando pelo excessivo número de acusados e para não lhes 
prolongar a prisão provisória,6 ou por outro motivo relevante, o juiz reputar 
conveniente a separação.7
1.  Separação facultativa  de  processos:
por  força  do  art.  80  do  CPP,  ainda  que  os 
processos já estejam reunidos em virtude da 
conexão e/ou da continência, é possível que o 
juiz determine a separação dos feitos. Este dis­
positivo diferencia-se, portanto, dos incisos I 
e II do art. 79 do CPP, que trata de hipóteses 
que, desde o início, devem tramitar separada­
mente, em que pese haver entre eles conexão 
e/ou continência. Assim, ocorrendo uma das 
hipóteses  do  art.  79  do  CPP  (v.g.,  conexão 
entre crime militar e crime comum
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
), por mais 
que haja conexão e/ou continência entre os 
crimes, não será possível a formação de um 
simultaneus processus  e,  consequentemente, 
não  haverá  a  modificação  da  competência 
segundo os critérios originariamente previs­
tos. Por outro lado, na hipótese do art. 80 do 
CPP, uma vez formado o processo único em 
virtude da conexão e/ou continência, o juiz 
poderá, facultativamente, separar os proces­
sos. Como o art. 80 do CPP está inserido no 
Código  de  Processo  Penal  no  Capítulo  que 
versa  sobre  a  competência  por  conexão  ou 
continência, prevalece o entendimento de que 
essa separação facultativa dos processos pode 
ser aplicada tanto nos casos em que os feitos 
a serem separados já seriam da competência 
do mesmo juízo em que tramitavam em con­
junto, seguindo as regras originárias de defi­
nição da competência, quanto nos casos em 
que determinado juízo teve sua competência 
prorrogada por força do reconhecimento da 
conexão  e/ou continência para julgar outro 
feito que,  originariamente,  não seria de  sua 
competência. Há, todavia, precedente isolado 
da Ia Turma do STF em sentido contrário.
+  Jurisprudência selecionada:
STF: "A regra do art. 80 do CPP só pode ser aplicada 
em relação aos processos submetidos à jurisdição de 
um mesmo juízo. Em outras palavras, a separação dos 
processos ou a sua não reunião, com fundamento no 
dispositivo legal suscitado, pressupõe que todos eles 
estejam afetos ao mesmo juízo competente. Com efei­
to, se apenas o juiz competente para julgar os vários 
delitos conexos pode determinar o seu processamento 
em autos apartados, interpretação em sentido diverso 
que se faz do art. 80 do CPP pressupõe que os crimes 
em apreciação, nos autos correspondentes, estejam, 
igualmente, sob a competência do mesmo juízo". (STF, 
I a Turma, HC 91.895/SP,  Rei. Min. Menezes Direito, j. 
01/04/2008, DJe 147 07/08/2008).
2.  Prorrogação (ou  não) da competência 
do juízo com força atrativa e (des) neces­
sidade de  devolução  dos  demais  feitos 
aos juízos originariamente competentes:
discute-se  na  doutrina  se  o  art.  80  do  CPP 
prevê uma simples hipótese de separação de 
processo e de julgamento, mantendo o mesmo 
juiz a competência já prorrogada em virtude da 
conexão ou continência, ou se, em sentido di­
verso, a competência prorrogada será alterada 
mais uma vez, com a consequente devolução 
de  um  dos  feitos  ao juízo  originariamente 
competente. Parte da doutrina entende que, na 
hipótese de separação facultativa dos processos 
(CPP, art. 80), não há necessidade de se deter­
minar o retorno de um dos processos ao juiz 
que teve sua esfera de competência originária 
reduzida em virtude do  reconhecimento  da 
conexão ou continência. Logo, o juiz que exer­
ceu a força atrativa manterá sua competência 
para os  feitos  em  relação  aos  quais  houve o 
reconhecimento da conexão  ou continência, 
apesar de tais processos passarem a ser julga­

Art. 80 v   CPP COMENTADO • Renato Brasil
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
eiro de Lima
dos separadamente, já que o art.  80 do  CPP 
refere-se  apenas  à separação  do julgamento, 
sem  que haja necessidade de nova mudança 
da competência. Isso significa dizer que, haja 
ou não a separação facultativa dos processos 
com fundamento no art.  80 do CPP, subsiste 
a competência do juiz que anteriormente teve 
sua  competência  prorrogada  para julgar  os 
dois feitos. A nosso juízo, uma vez desfeita a 
conexão  em  razão  da  separação  facultativa, 
não há motivo algum para ser mantida a pror­
rogação  da  competência.  Logo,  aquele  feito 
que inicialmente não era da competência do 
juízo  prevalente  deverá retornar ao juiz  que 
era originariamente competente para julgá-lo, 
caso não tivesse havido o reconhecimento da 
conexão. Consequentemente, com a disjunção 
processual, haverá nova alteração da compe­
tência que fora anteriormente prorrogada, per­
dendo o juiz até então competente exatamente 
aquela parcela de  competência  que adquiriu 
em virtude da conexão ou continência.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Encontrando-se as  infrações entrelaçadas, 
bem  como apresentando  liame  lógico e  praticadas 
por várias  pessoas em  concurso, tem-se  presente a 
conexão, nos termos do art. 76,1, do Código de Pro­
cesso Penal.Tratando-se de crimes conexos, prevalece 
a competência por prevenção (art. 78, II, c, do Código 
de Processo Penal), o que não impede se mantenha a 
separação dos processos, consoante faculta o art. 80 
do  mesmo  diploma  processual.  Precedente  do  STJ. 
Ordem concedida para declarar a competência da 19a 
Vara Criminal para o processamento e julgamento do 
feito que corre na 5a Vara Criminal da Comarca de São 
Paulo". (STJ, 5a Turma, H C 103.741 /SP, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 23/09/2008, DJe 03/11/2008).
STJ: "CONFLITO  DE COMPETÊNCIA.  FEITO  DESM EM ­
BRADO. CONTINUIDADE DAS INVESTIGAÇÕES. COMPE­
TÊNCIA DO JUÍZO QUE JULGOU O PROCESSO PRINCI­
PAL. LOCAL DO DOMICÍLIO DO RÉU. IRRELEVÂNCIA. 1. 
Tratando-se de hipótese de desmembramento, em que 
é evidente a conexão entre os fatos ora em apuração e 
aqueles objeto da ação penal primitiva, a competência 
para  o julgam ento do feito desmembrado,  conexo 
com o anterior, é do Juízo que apreciou  o  processo 
principal, sendo  irrelevante o  local  do domicílio do 
réu. 2. Conflito conhecido para declarar competente 
o Juízo Federal da 2a Vara Criminal da Seção Judiciária 
do Estado do Paraná, o Suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 
107.116/RJ, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
10/03/2010, DJe 19/03/2010).
3.  Limite temporal para a separação dos 
processos: o art. 80 do CPP não estabelece até 
quando é possível a separação dos processos. 
Porém, se a reunião dos feitos por conta da co­
nexão ou da continência pode ocorrer enquan­
to não houver decisão recorrível (CPP, art. 82), 
mutatis  mutandis,  conclui-se  que  é  possivel 
que  o  magistrado  determine  o  desmembra­
mento dos feitos até o momento da sentença, 
ressalvand
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
o-se,  obviamente,  a  renovação  da 
instrução processual perante o novo juízo em 
relação ao feito de sua competência, em virtude 
da adoção do princípio da identidade física do 
juiz (CPP, art. 399, §2°).
4.  (In) constitucionalidade da separação 
facultativa de processos à luz do princípio 
do juiz natural: há quem entenda que o caráter 
facultativo de separação dos processos previsto 
no art. 80 do CPP é flagrantemente inconsti­
tucional.  Nessa linha,  como  observa  Badaró 
(BADARÓ,  Gustavo  Henrique;  BOTTINI, 
Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos 
penais e processuais penais - comentários à Lei 
9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. 
p.  248-249),  “a previsão  de  que  o juiz possa 
dissolver  a  unidade  processual  quando  ‘por 
outro motivo relevante, o juiz reputar conve­
niente a separação’  é totalmente aberta,  sem 
qualquer referência segura dos casos em que 
haverá separação.  Também por tal motivo, é 
de se concluir pela violação da garantia do juiz 
natural, enquanto norma formal, a exigir que 
as hipóteses de fixação ou modificação de com­
petência sejam definidas com base em precisos 
e rigorosos critérios objetivos fixados em lei, 
não  deixando  margem  a atuações  discricio­
nárias”. Prevalece, todavia, o entendimento de 
que o art. 80 do CPP não é incompatível com 
o princípio do juiz natural.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Paciente que, na qualidade de sócio de escri­
tório de advocacia, foi processado em várias Comarcas 
do Estado do Rio Grande do Sul pela suposta prática 
dos crimes e corrupção ativa e formação de quadri­
lha. Denegação de pedido de  habeas corpus via  do 
qual pretendia a reunião de processos, em virtude da 
conexão pela continuidade delitiva. Nova impetração

TÍTULO V -D A  COMPETÊNCIA Aft. 80
reiterando  a  mesma  matéria.  Não-conhecimento. 
Agravo  regimental  sob  a  alegação  de  que  a  nova 
impetração apóia-se fundamento distinto: afronta ao 
critério da proporcionalidade, cujo desdobramento é 
o excesso de acusação. Improcedência: a reiteração, 
que impede o conhecimento da matéria apresentada, 
é identificada pelo que se pede. No caso o reconhe­
cimento da  conexão  pela continuidade  delitiva. De
 
mais a  mais,  não cabe ao Supremo Tribunal  Federal 
substituir ao magistrado no juízo de conveniência que 
lhe é assegurado pela norma veiculada no artigo 80 
do Código de Processo Penal. Agravo regimental não 
provido". (STF, 2a Turma, HC 88.867/RS, Rei. Min. Eros 
Grau, j. 25/05/2007, DJe 14/06/2007).
STJ:"(...) A teor do art. 80 do Código de Processo Penal, 
a junção de ações penais deve atender a um juízo de 
conveniência no tocante à otimização do trâmite pro­
cessual, da produção de provas, etc. O elevado número
 
de feitos a que responde o recorrente -  quinhentos 
processos criminais -, afasta a conveniência necessária 
à reunião das ações, diante da dificuldade da tramita­
ção em conjunto, ainda mais qu
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
ando evidenciado que
 
os procedimentos estão em fases processuais distintas, 
tendo sido,  inclusive,  proferidas duas  condenações. 
Não obstante haja correlação entre os fatos objeto dos 
processo-crime, as provas a serem produzidas em cada 
processo, especialmente as testemunhais, são diversas, 
o que poderá inviabilizar o regular andamento do feito. 
Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma,  RHC 20.428/SP, 
Rei. Min. Gilson Dipp, j. 19/04/2007, DJ 04/06/2007). 
STJ:"(...)  A separação dos  processos,  nos termos do 
artigo  80,  do CPP, deve observar as circunstâncias 
ensejadoras da  pretensão e se consubstancia como 
ato discricionário do juiz, que deverá examinar as cir­
cunstâncias de cada caso. Na hipótese, todos os réus 
(Membro doTribunal de Contas; Deputado Estadual e 
servidores da Assembléia) estão diretamente envolvi­
dos no invocado ato, não se vislumbrando motivação 
para o pretendido desmembramento. Agravo improvi- 
do". (STJ, Corte Especial, AgRg na Ap 540/MT, Rei. Min. 
Francisco Falcão, j. 01/04/2009).
5.  Infrações praticadas em circunstâncias 
de tempo ou de lugar diferentes: essa pri­
meira  hipótese  de  separação  facultativa  dos 
processos deve ser analisada à luz das espécies 
de  conexão/continência.  Ora,  se  essa hipó­
tese de  separação demanda que as infrações 
tenham sido praticadas em circunstâncias de 
tempo ou de lugar diferentes, forçoso é con­
cluir não ser possível sua aplicação no caso de 
conexão intersubjetiva por simultaneidade, na 
medida em que esta espécie de conexão previs­
ta na primeira parte do inciso I do art. 76 traz 
como pressuposto que as duas ou mais infra­
ções tenham sido praticadas ao mesmo tempo, 
por diversas pessoas ocasionalmente reunidas 
(sem  intenção  de  reunião),  aproveitando-se 
das mesmas circunstâncias de tempo e de local. 
Situação semelhante ocorrerá no caso de co­
nexão intersubjetiva por reciprocidade (CPP, 
art. 7 6,1, parte final), na medida em que esta 
exige a prática de  infrações por pessoas  que 
agem  umas  contra  as  outras,  pressupondo- 
-se que estejam no mesmo lugar e ao mesmo 
tempo. De maneira diversa, em se tratando de 
conexão intersubjetiva por concurso (CPP, art. 
76,1,2a parte), conexão objetiva (CPP, art. 76, 
inciso II) ou conexão probatória (CPP, art. 76, 
inciso III), pensamos ser possível a separação 
dos processos com base no art. 80, Ia parte, do 
CPP, pois, em relação a essas três hipóteses de 
conexão, não se faz necessário que as infrações 
tenham sido cometidas em lugares e momen­
tos  idênticos.  Nos  casos  de  continência,  por 
sua vez, conquanto seja possível a separação 
dos processos, parte da doutrina se posiciona 
contrariamente, haja vista a possibilidade de 
decisões contraditórias em relação a um mes­
mo fato.
6.  Excessivo número de acusados e para 
não lhes prolongar a prisão provisória: a
hipótese  de  separação  facultativa  do  art.  80, 
2a parte, do CPP, aplica-se a todos os casos de 
conexão e continência. Traz em si do
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
is requi­
sitos: a) excessivo número de acusados; b) não 
prolongamento da prisão provisória de um dos 
acusados. A título de exemplo, suponha-se que 
um dos acusados esteja preso preventivamente, 
tendo o advogado de defesa do corréu pleitea- 
_ do a realização de exame pericial que somente 
seria interessante  a sua defesa.  Nesse caso,  e 
considerada a complexidade do exame pericial, 
é  fácil perceber  que  o  acusado  preso  teria o 
curso do processo prejudicado pela realização 
de prova que não lhe traria qualquer benefício. 
Sendo assim, caberia ao magistrado determi­
nar a separação dos processos, prosseguindo- 
-se em relação ao julgamento do corréu cuja 
instrução processual já estivesse finda.
7.  Motivo relevante pelo qual o juiz repute 
conveniente a separação: como o legislador 
não pode prever todas as situações em que a

A r t .  8 1  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
separação  dos  feitos  seja necessária,  a  parte 
final do art. 80 do CPP possibilita que o juiz, 
por qualquer  motivo  relevante,  determine  a 
separação dos processos. Podemos citar, como 
exemplos de motivos relevantes a ensejar a se­
paração dos processos, o excessivo número de 
acusados soltos prejudicando o andamento do 
processo, ou quando o 
simultaneus processus 
puder dar causa à extinção da punibilidade de 
um dos acusados pela prescrição.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Denúncia oferecida  pelo Ministério Público 
do Estado do Mato Grosso, para apuração de suposta 
prática de crimes de peculato, lavagem de dinheiro e 
formação de quadrilha, que teriam sido cometidos por 
membros da Assembléia Legislativa daquele estado, 
no desvio de recursos  públicos  para  pagamento de 
bens e serviços inexistentes provenientes de empresas 
fictícias. Consoante informações do Ministério Público 
Estadual, mais de 100 ações envolvendo as irregulari­
dades foram ajuizadas para apurar esse fatos ocorridos 
naquela  Assembléia  Legislativa,  reconhecendo-se 
a  similitude das  infrações e semelhança  no  modus 
operandi empregado. O art. 80 do CPP faculta "a sepa­
ração dos processos quando as infrações tiverem sido 
praticadas em circunstâncias de tempo ou  de lugar 
diferentes, ou, quando pelo excessivo número de acu­
sados e para não lhes prolongar a prisão provisória, ou
por outro motivo relevante, o juiz reputar conveniente 
a separação", como no presente caso. Precedentes da 
Corte Especial: Apn 460/RO, Rei. Min. ELIANA CALMON, 
DJU 25.06.07; AgRg na Apn 288/DF, Rei. Min. LAURITA 
VAZ, DJU 06.03.06; Rd  181 /SP, Rei. Min. COSTA LEITE, 
DJU 21.02.94. In casu, cada processo trata de empresa 
fictícia diferente, com específicos valores desviados da 
referida Assembléia Legislativa Estadual, situação que, 
somada à complexidade dos fatos típicos apurados, 
impôs ao Parquet estadual  adoção da  regra do art. 
80 do CPP. Agravo regimental desprovido". (STJ, Corte 
Especial, AgRg na APn 534/MT, Rei. Min. Luiz Fux, Dje 
20/04/2009).
STJ:"(...) A con
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
exão e a continência têm como finalida­
de garantir a união dos processos de forma a propiciar 
ao julgador uma melhor visão do quadro probatório, 
permitindo-lhe entregar a melhor prestação jurisdicio- 
nal e evitando-se, com isso, a existência de decisões 
conflituosas. Ocorre que essa junção nem sempre pode 
ser conveniente, tornando até mesmo mais difícil a fase 
probatória, como o fato de envolver muitos réus ou 
por razões outras que somente o caso concreto pode 
determinar. (...) Na hipótese, a decisão de desmembra­
mento do feito em relação ao delito tipificado no art. 
92, da Lei de Licitações, restou devidamente justificada 
pelo Juiz, com  amparo na  parte final  do art. 80, do 
Código de Processo Penal, diante do encerramento da 
instrução criminal quanto ao referido crime, bem como 
em face da proximidade da ocorrência da prescrição. 
Precedentes desta Corte. Recurso desprovido". (STJ, 5a 
Turma, RHC  18.522/MG, Rei. Ministra  Laurita Vaz, DJ 
06/08/2007 p. 538).
Art. 81 .Verificada a reunião dos processos por conexão ou continência, 
ainda que no processo da sua competência própria venha o juiz ou tribunal 
a proferir sentença absolutória ou que desclassifique a infração para outra 
que não se inclua na sua competência, continuará competente em relação 
aos demais processos.1-2
Parágrafo único. Reconhecida inicialmente ao júri a competência por 
conexão ou continência, o juiz, se vier a desclassificar a infração ou impro- 
nunciar ou absolver o acusado, de maneira que exclua a competência do 
júri, remeterá o processo ao juízo competente.3-5
1.  Perpetuação da competência nas hipó­
teses de conexão e continência: a existência 
de  um simultaneus processus  por  conta  da 
conexão  ou da  continência  não  impede  que 
o magistrado do juízo prevalente, ao julgar o 
feito, conclua pela incompetência do juízo que 
exerceu a  força  atrativa,  quer  porque houve 
absolvição em relação à infração que atraiu a 
competência, quer porque ocorreu a desclassi­
ficação para outra, que não era originariamen- 
te de sua competência. Nesse caso, indaga-se: 
continuará este juízo competente em relação 
aos demais processos? A resposta à indagação 
consta do caput do art. 81 do CPP. Exemplifi­
cando, havendo conexão probatória entre um 
crime de roubo praticado na comarca “A”, e um 
crime de receptação qualificada cometido na 
comarca “B”, prevalece a competência do juízo

TÍTULO V. DA COMPETÊNCIA j Art. 81
da comarca “A”, pois ali foi praticado o delito 
mais grave (CPP, art. 78, II, “a”). Caso, ao final 
do processo, o juiz desclassifique o delito de 
roubo para furto simples, cuja pena é menor 
que  a  do  delito  de  receptação  qualificada, 
ainda  assim  continuará  competente  para  o 
fato desclassificado e para o outro delito, 
ex vi 
do art. 81, caput, do CPP. Essa perpetuação da 
competência atende ao princípio da economia 
processual e da própria celeridade, na medida 
em que toda a prova já fora colhida perante este 
juízo.  Ademais,
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
não se  pode perder de vista 
que, diante da inserção do princípio da iden­
tidade física do juiz no processo penal (CPP, 
art. 399, §2° - “o juiz que presidiu a instrução 
deverá proferir a sentença”), eventual remessa 
do processo ao outro juízo traria como con­
sequência inevitável a renovação da instrução 
processual, causando indevido  retrocesso na 
marcha procedimental.
2.  Perpetuação da  competência  nas  hi­
póteses de conexão e continência  entre 
crimes de competência da Justiça Federal 
e Estadual: suponha-se que, ao final de um 
processo sobre tráfico internacional de drogas, 
conclua o juiz federal que a internacionalidade 
do  delito  não  esteja  comprovada,  tratando- 
-se,  pois,  de  crime  de  tráfico  doméstico  de 
drogas,  da  competência  da Justiça Estadual. 
Nesse  caso,  seria  possível  a  perpetuação  da 
competência do Juiz Federal com base no art. 
81  do  CPP,  ou se  faz  cogente  a remessa dos 
autos à Justiça Estadual, diante da inexistência 
de qualquer hipótese capaz de fixar a compe­
tência da Justiça Federal à luz do art.  109 da 
Constituição Federal? Uma primeira corrente 
sustenta ser possível a aplicação da regra do art. 
81 do CPP (perpetuatio jurisdictionis). Assim, 
mesmo  que  o juiz federal venha  a  entender, 
ao final do processo, que o delito é de tráfico 
interno  de  drogas,  esse magistrado  terá sua 
competência  prorrogada,  sendo  inviável  a 
alegação de nulidade absoluta do processo por 
violação ao princípio do juiz natural.  Parece 
ser  essa  a  posição  que  prevalece  no  âmbito 
dos Tribunais  Regionais Federais,  consoante 
demonstram  os  seguintes julgados:  TRF4, 
ACR  2003.71.01.001380-0,  Sétima  Turma, 
Relatora Maria de Fátima Freitas Labarrère, DJ
03/03/2004; TRF1, ACR 2007.37.00.001091 -9/ 
MA,  4a  Seção,  Rei.  Desembargador  Federal 
Mário César Ribeiro, DJ 07/08/2008. Em sen­
tido diverso, há doutrinadores que entendem 
que, a partir do momento em que o juiz federal 
reconhece que não se trata de tráfico interna­
cional, mas sim de tráfico doméstico, está se 
declarando absolutamente incompetente para 
apreciar o mérito da causa, não sendo possível 
a aplicação da regra da 
perpetuatio jurisdicionis 
do art. 81 do CPP, pois, se é crime de compe­
tência  estadual,  somente  um juiz  de  direito 
poderá julgá-lo. Deveras, se a competência da 
Justiça  Federal é definida taxativamente nos 
incisos do art. 109 da Constituição Federal (nu- 
merus clausus), não é possível a extensão de sua 
competência com base em norma infracons- 
titucional (art. 81  do CPP), sobretudo se ne­
nhum crime é originariamente de competência 
federal. Nesse contexto, como já se pronunciou 
o STF, embora a norma do art.  81, caput,  do 
CPP, tenha como objetivo privilegiar a celeri­
dade, a economia e a efetividade processuais, 
não tem aptidão para modificar competência 
absoluta  constitucionalmente  estabelecida, 
como  é  a  da  Justiça  Federal.  Logo,  se  o juiz 
federal  concluir pela  d
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
esclassificação  da  in­
fração que justificava a competência da Justiça 
Federal (v.g., de contrabando para receptação), 
deve determinar a remessa dos autos à Justiça 
Estadual, mesmo que o faça após a conclusão 
da instrução (CPP, art.  383, §2°), porquanto, 
nessa hipótese, a prorrogação da competência 
seria  incompatível  com  o  princípio  do juiz 
natural. Situação diferente ocorrerá na hipó- 
— tese de conexão entre o tráfico internacional 
de  drogas,  crime  de  competência  da  Justiça 
Federal, pelo qual o acusado seja absolvido, e 
um crime qualquer de competência da Justiça 
Estadual, v.g., roubo. A princípio, prevalecerá a 
competência da Justiça Federal, nos termos da 
súmula 122 do STJ: “Compete à Justiça Federal 
o processo e julgamento unificado dos crimes 
conexos de competência federal e estadual, não 
se aplicando a regra do art. 78, II, a, do Código 
de Processo Penal”. Nessa hipótese, mesmo que 
o juiz federal  absolva o  agente em  relação  à 
imputação de tráfico internacional de drogas, 
terá sua competência prorrogada para julgar

Art. 81 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o delito conexo, pois, se houve absolvição, sig­
nifica dizer que a Justiça Federal afirmou sua 
competência, a qual será extensiva aos crimes 
conexos -  vide regra do art. 81 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) Na hipótese de conexão entre crime de de­
sobediência de servidor federal e crimes ambientais, 
em que existiu atração do processamento/julgamento 
para a Justiça Federal, sobrevindo prescrição do crime 
contra a Administração Pública, desaparece o interesse 
da União, devendo haver o deslocamento da compe­
tência para a Justiça Estadual. Ordem concedida para 
determinar o envio dos autos da ação penal  para  o 
Juízo  estadual,  que  se tornou  o  competente  para 
processar e julgar os crimes ambientais em questão". 
(STJ, HC  108.350/RJ, Rei. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, julgado em 4/8/2009).
STJ: "(...)  Processo que  se  iniciou  perante a  Justiça 
Federal,  por ter entendido, a  denúncia, se tratar de 
tráfico internacional de entorpecentes. Posterior pe­
dido de declinação da competência não aceito pelo 
Juízo processante, que, ao final, condenou o paciente 
por tráfico interno. Trata-se, in casu, de competência 
absoluta da Justiça Estadual, fixada pela Constituição 
Federal, tornando incabível a aplicação analógica do 
princípio da perpetuatio jurisdictionis, disciplinado no 
art. 81 do CPP. Existência de apenas um delito, inocor- 
rência de hipóteses de conexão ou continência. Ordem 
concedida para que seja declarada a nulidade do feito, 
desde seu início, com remessa imediata ao Juízo Esta­
dual de Foz do Iguaçu (PR). Estando o paciente preso 
cautelarmente desde setembro de 2003, portanto, há 
mais de dois anos, determino seja colocado em liber­
dade, se por outro motivo não estiver preso". (STJ, 6a 
Turma, HC 37.581/PR, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 
DJ 19/12/2005 p. 474).
S T J :"(...)  De
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
acordo  com  o  do  artigo  27 da  Lei  n° 
6.368/76 (revogada pela Lei n° 11.343/2006) c/c o § 3° 
do artigo 109 da Constituição Federal, em se tratando 
de delito de tráfico  internacional  de entorpecentes 
praticado em  Município que não é  sede de vara  da 
Justiça Federal, caberá à Justiça Estadual processar e 
julgar o feito. Desta forma,“conforme o decidido no HC 
70.627,1a T., Sydney Sanches, DJ 18.11.94, é federal a 
jurisdição exercida  por Juiz estadual  na  hipótese do 
art. 27 da  L. 6.368/76. Corrobora  a tese o disposto 
no art.  108, II, da Constituição, segundo o qual cabe 
aos Tribunais Regionais Federais "julgar, em grau de 
recurso,  as  causas  decididas  pelos juizes federais e 
pelos juizes estaduais no exercício da  competência 
federal da área de sua jurisdição". Éterritorial, portanto, 
o critério para saber se ao Juiz federal ou estadual, na 
hipótese do art. 27 da L. 6.368/76, cabe o “exercício de 
competência federal"; e, por isso, se nulidade houvesse 
seria ela relativa, sanada à falta de argüição oportuna." 
(STF:  HC 85.059/MT,  1a Turma,  Rei.  Min.  Sepúlveda
Pertence, DJU de 29/04/2005). Havendo o e.Tribunal a 
quo absolvido o ora paciente da conduta que de início 
atraiu a competência da Justiça Federal (art. 12 c/c art. 
18, inciso I, ambos da Lei n° 6.368/76 revogada pela Lei 
n° 11.343/2006), esta permanece competente para o 
julgamento do outro crime (art. 329 do Código Penal), 
mesmo sendo, por si só, da competência da Justiça Es­
tadual (Súmula n° 122 do STJ e art. 81 do CPP). Habeas 
corpus denegado". (STJ, 5a Turma, HC 72.496/SC, Rei. 
Min. Felix Fischer, j. 15/03/2007, DJ 14/05/2007 p. 354).
S T F :"(...) CONTRABANDO DE ARMA DE FOGO (CP, ART. 
334, § 1°, C). DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO 
(CP, ART. 180). PRORROGAÇÃO DA COMPETÊNCIA DA 
JUSTIÇA FEDERAL. IMPOSSIBILIDADE.  1. A norma do 
art. 81, caput, do CPP, ainda que busque privilegiar a 
celeridade, a economia e a efetividade processuais, não 
possui aptidão para modificar competência absoluta 
constitucionalmente estabelecida, como é o caso da 
competência da Justiça Federal. 2. Ausente qualquer 
das hipóteses previstas no art. 109, IV, da CF, ainda que 
isso somente tenha sido constatado após a realização 
da instrução, os autos devem ser remetidos ao Juízo 
competente, nos termos do § 2° do art. 383 do CPP. 3. 
Ordem concedida". (STF, 2a Turma, HC 113.845/SP, Rei. 
Min.Teori Zavascki,j. 20/08/2013).
3.  Desclassificação  na  primeira fase do 
procedimento  bifásico do Júri: de  acordo 
com o art. 419 do CPP, com redação dada pela 
Lei n.  11.689/08, quando o juiz se convencer, 
em  discordância  com  a  acusação,  da  exis­
tência de crime diverso dos referidos no §1° 
do art.  74 do CPP  (homicídio,  induzimento, 
instigação ou auxílio a suicídio, infanticídio e 
aborto, em suas diversas modalidades) e não 
for competente para o julgamento,  remeterá 
os autos ao juiz que o seja, ficando o acusado 
preso  à disposição  deste  outro juízo.  Q
[/PAGINA 450]

