[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2051-2100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2051]
ção de recurso 
por meio de fax. Acerca do assunto, dispõe o 
art. 2o, caput, da Lei n. 9.800/99, que a utiliza­
ção de sistema de transmissão de dados e ima­
gens não prejudica o cumprimento dos prazos, 
devendo os originais ser entregues em juízo, 
necessariamente, até cinco dias da data de seu

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 7 4
término. Ainda segundo a referida lei, nos atos 
não sujeitos a prazo, os originais deverão ser 
entregues, necessariamente, até cinco dias da 
data da recepção do material (art. 2o, parágrafo 
único).  Portanto, nos atos sujeitos a prazo, o 
termo inicial da contagem dos 5  (cinco) dias 
para a apresentação dos originais é o da data 
do término do prazo assinado para a prática 
do  ato  e  não  aquele  alusivo  ao  recebimento 
do  fac-símile.  Este  prazo  de  5  (cinco)  dias  é 
contínuo  e tem  início  no dia imediatamente 
subsequente ao termo final do prazo recursal, 
ainda que não haja expediente forense. Recai 
sobre  a  parte  que  se  utilizou  dos  referidos 
meios  de  transmissão  o  ônus  de  verificar  a 
qualidade do material transmitido, tornando- 
-se  responsável  pela  qualidade  e  fidelidade 
do material transmitido, assim como por sua 
entrega  ao  órgão judiciário  (Lei  n.  9.800/99, 
art.  4o).  Portanto,  se  a  petição  encaminhada 
via fax não for legível, ou se o original não for 
entregue dentro do prazo legal, o ato proces­
sual  praticado  será  considerado  inexistente, 
sem aptidão para produzir quaisquer efeitos.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A dilação  prevista  para  a  apresentação do 
original  tem  como termo  inicial  a  data  do término 
do prazo assinado para a prática do ato e não aquela 
alusiva ao recebimento do fac-símile -  inteligência do 
artigo 2o, cabeça e parágrafo, da Lei n° 9.800/99. (...)". 
(STF, 1a Turma, RHC 86.952/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, 
j. 13/02/2007, DJe 018 17/05/2007).
STJ:"(...) Embora admitida a interposição de recursos 
via fax,  é  imprescindível,  sob  pena  de  não  conheci­
mento, a  apresentação do  original  em  até 5  (cinco) 
dias, conforme determina o art. 2.° da Lei n.° 9.800/99, 
cujo prazo é contínuo, iniciando no dia imediatamente 
subsequente ao termo final do prazo recursal, ainda 
que não haja expediente forense. No caso dos autos, 
o Ministério Público foi intimado da sentença conde- 
natória em  16.4.2008, tendo interposto o recurso de 
apelação em 18.4.2008, via fac-símile, tempestivamen­
te, portanto. Encerrado o prazo para a interposição do 
recurso em 22.4.2008, a contar desta data deveria ter 
sido protocolado o original em até cinco dias, segundo 
disposto no art. 2.° da Lei n.° 9.800/99, ou seja, até o dia 
27.4.2008. Contudo, os originais foram intempestiva­
mente protocolados apenas em 30.4.2008, junto com 
as razões recursais. Ordem concedida para reconhecer 
a intempestividade do recurso ministerial, cassando- 
-se  o  acórdão  recorrido  na  parte  em  que  lhe  deu 
provimento para condenar o pac
[/PAGINA 2051]

[PAGINA 2052]
iente pela prática do
delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, 
restabelecendo-se,  pois,  a  sentença  proferida  pelo 
Juízo de origem".  (STJ, 5a Turma,  HC 244.210/RS, Rei. 
Min. Jorge Mussi, j. 06/09/2012).
25.8. Utilização de meios eletrônicos: de
acordo com o art. Io da Lein. 11.419/06, o uso 
de meio eletrônico na tramitação de processos 
judiciais, comunicação de atos e transmissão 
de peças processuais pode ocorrer no  âmbito 
processual civil, penal e trabalhista, bem como 
aos juizados  especiais,  em  qualquer  grau  de 
jurisdição. A única ressalva à aplicação da refe­
rida lei no âmbito processual penal diz respeito 
à citação. De fato, de acordo com o art. 6o da 
Lei n.  11.419/06, não é possível a citação por 
meio eletrônico em processos criminais, assim 
como nos feitos envolvendo a prática de atos 
infracionais por adolescentes. O envio de peti­
ções, de recursos e a prática de atos processuais 
em geral por meio eletrônico serão admitidos 
mediante uso de assinatura eletrônica, sendo 
obrigatório  o  credenciamento prévio  no  Po­
der  Judiciário,  conforme  disciplinado  pelos 
órgãos respectivos (Lei n.  11.419/06, art. 2o). 
Consideram-se realizados os atos processuais 
por meio eletrônico no dia e hora do seu envio 
ao sistema do Poder Judiciário, do que deverá 
ser  fornecido  protocolo  eletrônico.  Quando 
a petição eletrônica for enviada para atender 
prazo processual, serão consideradas tempes­
tivas as transmitidas até as 24 (vinte e quatro) 
horas do seu último dia.
26.   Inexistência de fato impeditivo: para 
que um recurso possa ser conhecido, há de se 
verificar se estão presentes (ou não) determi­
nados fatos que impedem seu conhecimento. 
Hoje, como não se admite mais o recolhimento 
do acusado à prisão como pressuposto recur­
sal -  revogado art. 594 do CPP -, a renúncia e 
a preclusão subsistem como únicos fatos que 
impedem o conhecimento do recurso.
26.1.   Renúncia  ao  direito  de  recorrer:
corolário  lógico  do  princípio  da voluntarie- 
dade dos recursos, a renúncia ocorre quando 
o  legitimado  a  interpor  o  recurso  abre  mão 
do  seu  direito  de  recorrer.  Diversamente  da 
desistência, que ocorre durante a tramitação do

Art. 574
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
recurso, a renúncia se dá antes da interposição 
da impugnação.
26.1.1.   (Im)  possibilidade  de  renúncia 
por parte do  Ministério  Público: há  certa 
controvérsia em torno  da possibilidade de o 
Ministério  Público  renunciar  ao  direito  de 
recorrer.  Há  quem  entenda  que  o Parquet 
não  pode renunciar à faculdade de  recorrer, 
porquanto  tal  renúncia violaria  o  princípio 
da indisponibilidade da ação penal pública. É 
nesse sentido a posição de Eugênio Pacelli de 
Oliveira: Curso de processo penal.  11a ed. Rio 
de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p. 738. A 
nosso ver, é plenamente possível que o Minis­
tério Público renuncie ao direito de recorrer. 
Em primeiro lugar, porque o art. 576 d
[/PAGINA 2052]

[PAGINA 2053]
o CPP 
limita-se a dizer que o Ministério Público não 
poderá desistir de recurso que haja interpos­
to.  Fosse o princípio da indisponibilidade da 
ação penal pública aplicável à hipótese, como 
se  explicar  que  o  referido  dispositivo  tenha 
se  limitado  a  vedar  expressamente  apenas  a 
desistência  do  recurso  interposto  pelo  MP? 
Se assim o fez, depreende-se que esse silêncio 
eloquente  aponta  para  a  possibilidade  de  o 
Ministério  Público  renunciar  ao  direito  de 
recorrer. Para além disso, não se pode perder 
de vista que, mesmo na hipótese de ação penal 
pública, a interposição de recurso pelo Minis­
tério Púbbco é voluntária. Logo, ainda que haja 
sucumbência pelo órgão ministerial, este não 
é obrigado  a recorrer.  De fato, é plenamente 
possível que o órgão ministerial concorde com 
a decisão judicial. Seria de todo ilógico, então, 
dizer que o Ministério Público poderia deixar 
escoar o prazo  recursal,  ou manifestar-se  de 
acordo  com  a  decisão judicial,  mas  que  não 
poderia renunciar ao  recurso.  Portanto,  se o 
Ministério Público está plenamente convicto 
de  que  não  pretende  recorrer,  por  estar  de 
acordo  com  a  decisão  proferida,  da  mesma 
forma que pode deixar de recorrer, porquanto 
o recurso é voluntário, também pode renunciar 
à faculdade de recorrer, antecipando a preclu- 
são ou o trânsito em julgado da decisão. Nessa 
linha: FEITOZA, Denilson. Direito processual 
penal:  teoria,  crítica  e práxis.  7a  ed.  Niterói/ 
RJ: Editora Impetus, 2010. p. 1.083; RANGEL,
Paulo. Direito processual penal.  17a ed. Rio de 
Janeiro: Editora Lumen Juris, 2010. p. 919.
26.1.2.   (Im)  possibilidade  de  renúncia 
(ou desistência)  por parte de defensores 
dativos ou defensores públicos: de  modo 
a evitarmos repetições desnecessárias, reme­
temos o leitor aos comentários ao art. 576 do 
CPP.
26.1.3.   Renúncia do defensor e conheci­
mento do recurso interposto pelo acusado 
(ou vice-versa): como  visto  anteriormente, 
acusado  e  defensor  são  dotados  de legitimi- 
dades  autônomas  para  interpor  recursos  no 
processo  penal.  Logo,  ainda  que  o  acusado 
tenha  renunciado  à  faculdade  de  recorrer, 
isso não impede o conhecimento da apelação 
interposta por seu defensor, ou vice-versa. A 
propósito, confira-se o enunciado da súmula n. 
705 do Supremo Tribunal Federal: “A renúncia 
do  réu  ao  direito  de  apelação,  manifestada 
sem a assistência do defensor, não impede o 
conhecimento da apelação por este interposta”. 
Lado outro, havendo  a renúncia de defensor 
constituído  durante  a  tramitação  do  recur­
so,  afigura-se  indispensável  a  intimação  do 
acusado  para  que  constitua  novo  advogado. 
A nomeação  de defensor dativo pelo magis­
trado só poderá ocorrer diante da inércia do 
acusado.  Nesse  sentido,  o  Supremo  editou  a 
súmula n. 708, in verbis: “É nulo o julgamento 
da apelação se, após a manifestação nos autos 
da renúncia do único defensor, o réu não foi 
prev
[/PAGINA 2053]

[PAGINA 2054]
iamente intimado para constituir outro”.
26.2.    Preclusão: sob  um  ponto  de  vista 
objetivo, a preclusão pode ser compreendida 
como um fato impeditivo destinado a garantir 
o avanço progressivo da relação processual e a 
obstar o seu recuo para fases anteriores do pro­
cedimento. Sob um ponto de vista subjetivo, a 
preclusão representa a perda de uma faculdade 
ou direito processual, sendo que as causas des­
sa perda correspondem às diversas espécies de 
preclusão, quais sejam: a) preclusão temporal: 
decorre do não exercício da faculdade, poder 
ou direito processual no prazo determinado. 
Em  sede  de  recursos,  a  preclusão  temporal 
ocorre quando transcorre in albis o prazo para

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 574
recorrer, ou quando a impugnação apresentada 
pela parte é intempestiva;  b) predusão lógi­
ca: decorre da incompatibilidade da prática de 
um ato processual com relação a outro já pra­
ticado. Com relação aos recursos, a preclusão 
lógica ocorre, por exemplo, com  a renúncia, 
que se apresenta incompatível com a interpo- 
sição  do  recurso  do qual a parte abriu mão; 
c)  predusão consumativa:  ocorre  quando  a 
faculdade já foi validamente exercida. Em rela­
ção aos recursos, a preclusão consumativa está 
relacionada aos princípios da unirrecorribilida- 
de e da variabilidade dos recursos, anteriormente 
estudados. É nesse sentido a lição da doutrina: 
GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, 
Antônio  Magalhães;  FERNANDES,  Antônio 
Scarance. Recursos no processo penal. 6a ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 88.
26.3.   Recolhimento à prisão para  recor­
rer: durante  anos  e  anos,  o  recolhimento  à 
prisão  figurou  no  CPP  como  condição  de 
admissibilidade recursal, caso o acusado con­
denado não fosse primário ou não tivesse bons 
antecedentes (revogado art. 594 do CPP). Hoje, 
no entanto, este entendimento encontra-se ab­
solutamente superado. Destarte, pode-se dizer 
que,  independentemente  do  recolhimento  à 
prisão, ou até mesmo de eventual fuga durante 
a tramitação do recurso, o acusado terá assegu­
rado o direito ao duplo grau de jurisdição. O 
recolhimento do condenado à prisão não pode 
ser exigido como requisito para o conhecimen­
to do recurso de apelação, sob pena de violação 
ao duplo grau de jurisdição e aos direitos de 
ampla defesa e à igualdade entre as partes no 
processo. Para mais detalhes acerca do assunto, 
remetemos o leitor aos comentários à súmula 
n. 347 do STJ (“O conhecimento de recurso de 
apelação do réu independe de sua prisão”).
27.   Inexistência de fato extintivo (extinção 
anômala do recurso): interposto e conhecido o 
recurso, a impugnação será levada a julgamento, 
podendo o juízo ad quem dar-lhe provimento (ou 
não). Nesse caso, diz-se que o recurso foi extinto 
normalmente, o que ocorre quando o juízo 
ad 
quem emite sobre ele um juízo de valor, dando 
ou negando provimento. No entanto, há certos 
fatos que podem surgir durante a tramitação do
[/PAGINA 2054]

[PAGINA 2055]
recurso, causando a extinção anômala do recur­
so. Com efeito, ainda que determinado recurso 
tenha sido interposto, é possível a superveniência 
de fatos capazes de provocar a extinção da im­
pugnação. São eles: a) desistência; b) deserção.
Ao contrário dos fatos impeditivos anteriormente 
estudados, que incidem sobre recurso que ainda 
não foi interposto, os fatos extintivos recaem so­
bre recursos que já foram interpostos, mas cujo 
julgamento ainda não foi realizado.
27.1.   Desistência: de  modo  a  evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 576 do CPP.
27.2.   Deserção: subsiste uma única hipótese 
de deserção  no  CPP, a saber,  a deserção  por 
falta de preparo do recurso do querelante em 
crimes de ação penal exclusivamente privada, 
já que a outra hipótese -  fuga do acusado nas 
hipóteses em que a lei impõe seu recolhimento 
à prisão para apelar -  foi expressamente banida 
do  nosso  ordenamento jurídico  pela  Lei  n. 
12.403/11, que expressamente revogou o art.
595 do CPP.
27.2.1.   Deserção  por falta  de  preparo:
para que se possa recorrer contra uma decisão, 
deve-se comprovar o preparo.  O preparo é o 
pagamento das despesas relacionadas ao recur­
so. Estas despesas incluem as custas, o porte 
de remessa e retorno dos autos e as despesas 
postais. Acerca do assunto, o art. 806, caput, do 
CPP, estabelece que, ressalvada a hipótese de 
comprovada pobreza, nas ações intentadas me­
diante queixa, nenhum ato ou diligência será 
realizado, sem que seja depositada em cartório 
a importância das custas. Consequentemente, 
a falta do pagamento das custas, nos prazos fi­
xados em lei, ou marcados pelo juiz, importará 
renúncia  à  diligência  requerida  ou deserção 
do  recurso  interposto  (CPP,  art.  806,  §2°).  O 
dispositivo refere-se à necessidade do recolhi­
mento das custas apenas nas hipóteses de ação 
penal de iniciativa privada. Isso pode levar à 
conclusão equivocada de que a necessidade de 
comprovação do preparo seria aplicável tanto 
ao recurso interposto pelo querelante quanto 
àquele interposto pelo querelado (leia-se, acu­
sado). Porém, na condição de acusado em um
Q387

Art. 574
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processo penal, é certo que o  querelado  não 
pode ser tolhido em seu direito ao duplo grau 
de jurisdição em face do não recolhimento das 
custas.  Por isso,  a interpretação  dada ao  art. 
806, §2°, do CPP, é no sentido de que a falta 
de  preparo  ocasiona  a  deserção  do  recurso 
apenas em relação ao querelante, e desde que 
ele não  seja beneficiário  da Justiça Gratuita. 
O  querelado,  ainda  que  dotado  de boa  con­
dição  financeira,  não  é  obrigado  a efetuar  o 
preparo do recurso para que seu recurso seja 
conhecido.  Essa  necessidade  de  preparo  do 
recurso do querelante, sob pena de deserção, 
aplica-se tão somente nas hipóteses de ação pe­
nal exclusivamente privada ou personalíssima. 
Afinal, em se tratando de ação penal privada 
subsidi
[/PAGINA 2055]

[PAGINA 2056]
ária da pública,  na medida  em  que  o 
querelante atua no lugar do Ministério Público, 
não  se  pode  dele  exigir  o  recolhimento  das 
custas, porquanto o interesse em discussão é 
de natureza pública. Como o art. 806 refere-se 
apenas às  ações  intentadas  mediante  queixa, 
depreende-se que, nas ações penais públicas, 
a  interposição  de  recursos por  qualquer  das 
partes,  inclusive  de  natureza  extraordinária, 
não  está sujeita à  deserção  por falta  de  pre­
paro,  à luz dos princípios constitucionais  da 
não-culpabilidade e da ampla defesa. É firme 
o  entendimento jurisprudencial  no  sentido 
de que a interposição de qualquer recurso no 
âmbito da ação penal pública não depende do 
pagamento prévio de custas e não está, assim, 
sujeito à deserção por falta de preparo. Quanto 
ao Ministério Público, é bom lembrar que ele 
não  está  sujeito  ao pagamento  de  custas  em 
nenhuma  das  esferas  perante  as  quais  atua. 
Por  outro  lado,  em  relação  ao  assistente  da 
acusação,  também  não  há  previsão  legal  de 
necessidade de preparo. O acusado, de seu tur­
no, só deve ser intimado para o pagamento das 
custas após o trânsito em julgado de sentença 
condenatória, e isso apenas se não lhe tiver sido 
outorgado o benefício da assistência judiciária 
gratuita.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A interposição de recurso, nas ações penais pú­
blicas, não está sujeita à deserção por falta de preparo, à 
luz dos princípios constitucionais da não-culpabilidade
e da ampla defesa. Precedentes do STJ. Quanto à ale­
gação de  ilegalidade  na  expedição  de  mandado de 
prisão  pelo Tribunal  a  quo em consequência  do jul­
gamento da apelação, o Supremo Tribunal Federal, ao
 
julgar o Habeas Corpus 91.676 e o RHC 93.172, decidiu 
pela inconstitucionalidade da execução provisória da 
sentença  penal. Ordem  concedida  para  determinar 
que o Tribunal a quo, afastada a deserção por falta de 
preparo e consequentemente o trânsito em julgado da 
condenação, examine a admissibilidade do Recurso Ex­
traordinário interposto, assegurando, ainda, à Paciente 
que aguarde em  liberdade o trânsito em julgado do 
processo-crime". (STJ, 5aTurma, HC 91,097/MA, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 05/03/2009,  DJe 06/04/2009).  E ainda: 
STF, 2a Turma, HC 74.338/PB, Rei. Min. Néri da Silveira, 
j. 27/09/1996, DJ 23/06/2000.
STF:"(...) Tanto a  decisão singular que negou segui­
mento ao Recurso Especial quanto as decisões do Su- 
periorTribunal de Justiça que não admitiram o Recurso 
Especial, ante a ausência do devido preparo, ferem os 
princípios constitucionais da presunção de inocência 
e da ampla defesa. Esta Suprema Corte já consolidou 
o  entendimento  de  que,  em  se tratando  de  crime 
sujeito à ação penal pública, como no presente caso, 
as custas só se tornam exigíveis depois do trânsito em 
julgado da condenação, motivo pelo qual não pode o 
recurso do réu deixar de ser admitido pela ausência de 
preparo. Mutatis mutandis, esse ente
[/PAGINA 2056]

[PAGINA 2057]
ndimento deve 
ser aplicado ao presente caso, sob pena de violação 
do princípio da ampla defesa, especialmente porque, 
ainda que depois de transcorrido o prazo fixado para 
a complementação, o paciente acabou complemen­
tando  o  preparo,  não  podendo  ser  ignorado  esse 
fato. Ordem  concedida  para  afastar a  deserção  por 
falta de preparo e desconstituir o trânsito em julgado 
da  condenação,  devendo o Tribunal  de Justiça  de 
origem  proceder à análise dos demais  pressupostos 
de admissibilidade do recurso especial interposto pelo 
paciente". (STF, I a Turma, HC 95.128/RJ, Rei. Min. Dias 
Toffoli, j. 09/02/2010, DJe 040 04/03/2010).
STF:"(...) A deserção, por falta de pagamento do valor 
devido  pelas fotocópias  para formação do traslado, 
quando  se trate de ação  penal  pública, traduz  rigor 
formal excessivo na medida em que impede ou impos­
sibilita o exercício da ampla defesa e, via de consequên­
cia, constitui afronta ao art. 5°, inc. LV, da Constituição
 
Federal (HC 95.128, Rei. Min. DiasToffoli, 1 aTurma, DJe 
de 05/03/2010; RTJ 601/427; HC 74.338, Rei. Min. Néri 
da Silveira, DJ de 23/06/2000). In casu, o paciente foi 
condenado, por Tribunal Regional Eleitoral, à pena de 
4 (quatro) anos de  reclusão e ao  pagamento de 200 
(duzentos) dias-multa pela prática dos crimes previstos 
nos artigos 10 e 11  da Lei n. 6.091/74, c/c o artigo 302 
do Código Eleitoral (transporte irregular de eleitores no 
dia eleição), e teve a pena privativa de liberdade substi­
tuída por restritiva de direitos consistente em prestação 
de serviços à comunidade; condenação que ensejou 
embargos  de declaração,  recurso especial  e agravo

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 574
de  instrumento que  restou  desprovido,  por falta  de 
pagamento do valor devido a título de fotocópias para 
formação do traslado, com fundamento no art. 279, § 
7o, do Código Eleitoral. Há previsão legal -  art. 804 do 
CPP -  de que a deserção se configura apenas quando 
se trate de ação  penal  privada, e  não de ação  penal 
pública, como in casu. Ordem de habeas corpus con­
cedida para afastar a deserção e, via de consequência, 
para determinar que oTribunal Superior Eleitoral julgue 
o recurso do paciente". (STF, 1a Turma, HC 116.840/MT, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 15/10/2013).
27.2.2.   Deserção por fuga do acusado: o
recolhimento à prisão figurou no CPP durante 
muitos anos como condição de admissibilidade 
recursal caso o acusado condenado não fosse 
primário ou não tivesse bons antecedentes -  
revogado art. 594 do CPP. Ora, se a lei impunha 
o recolhimento do acusado à prisão como con­
dição de admissibilidade recursal, era intuitivo 
que também previsse a extinção anômala do 
recurso  quando  o  acusado  fugisse  durante 
a  tramitação  do  recurso.  Este  fato  extintivo 
estava previsto no revogado art.  595 do CPP. 
A despeito da crítica de boa parte da doutri­
na,  este  dispositivo  sempre  foi  considerado 
válido pelos Tribunais.    Todavia,  a  partir
[/PAGINA 2057]

[PAGINA 2058]
do  momento  em  que  o  Supremo  modificou 
seu entendimento, passando a entender que o 
conhecimento da apelação independe do reco­
lhimento à prisão do acusado, é evidente que 
o revogado art.  595, caput,  do  CPP, também 
passou a ser considerado inválido. Pondo fim 
à controvérsia, a Lei n. 12.403/11 revogou ex­
pressamente os arts. 393 e 595. Hoje, portanto, 
apresenta-se  inviável a  extinção  anômala  do 
recurso em face da fuga do acusado durante 
a tramitação da impugnação. Para mais deta­
lhes acerca do assunto, remetemos o leitor aos 
comentários ao revogado art. 595 do CPP.
28.   Regularidade formal: vide comentários 
ao art. 578 do CPP.
29.   Pressupostos subjetivos de admissibi­
lidade recursal: a) legitimidade para recorrer;
b)  interesse recursal. Os dois pressupostos são 
objeto de análise nos comentários ao art. 577, 
caput,  e parágrafo  único, do  CPP,  para onde 
remetemos o leitor.
30.   Efeitos dos recursos: a doutrina mais 
tradicional costuma limitar os efeitos dos re­
cursos ao obstativo, devolutivo e suspensivo. 
Porém, há quem entenda que a esses três efeitos 
devem ser somados outros, como o regressivo, 
o extensivo e o substitutivo.
31.   Efeito obstativo: a interposição de um 
recurso tem o condão de impedir a geração da 
preclusão temporal, com o consequente trân­
sito em julgado, que somente irá se verificar 
após o julgamento da referida impugnação.
32.   Efeito devolutivo: consiste na transfe­
rência  do  conhecimento  da matéria  impug­
nada  ao  órgão  jurisdicional,  objetivando  a 
reforma, a invalidação, a integração ou o escla­
recimento da decisão impugnada. Na medida 
em que o recurso é voluntário, condicionado, 
pois,  à  manifestação  do  inconformismo  do 
sucumbente,  cabe  ao  recorrente  delimitar  a 
matéria a ser objeto de reapreciação e de nova 
decisão pelo órgão jurisdicional competente. 
De fato, é possível que a parte esteja satisfeita 
com parte do julgado e não concorde com o 
restante.  Daí  a  regra  do tantum  devolutum 
quantum appelatum,  ou seja,  a matéria a ser 
conhecida  (devolutum)  pelo juízo ad quem 
dependerá da impugnação (appelatum). Como 
se percebe, essa regra acaba por criar, no juízo 
ad quem,  verdadeiro obstáculo à sua preten­
sa liberdade  de reexaminar  a  causa  como  se 
fosse  o  órgão  de  primeiro  grau.  O  poder de 
reexame  da instância  superior fica restrito  à 
parte da decisão impugnada pelo recorrente, 
evitando-se,  assim,  a  prestação  de  atividade 
jurisdicional  sem  que  tenha  havido  provo­
cação das partes, em fiel observância à regra 
da inércia da jurisdição (ne procedat judex ex 
officio). Em regra, a devolução do conhecimen­
to  da  matéria  impugnada  é  feita  para  órgão 
jurisdicional  de  hierarquia  superior  distinto 
daquele  que  prolatou  a  decisão  impugnada. 
No entanto, o efeito devolutivo também estará 
presente nas hipóteses em que a devolução da 
matéria  impugnada  for  feita para  o  mesmo 
órgão jurisdicional prolat
[/PAGINA 2058]

[PAGINA 2059]
or da  decisão  (v.g., 
embargos de declaração). Por isso, aliás, é que 
a doutrina costuma dizer que todo recurso é 
dotado de efeito devolutivo, que varia apenas 
em sua extensão e profundidade.

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
32.1.   Extensão (ou dimensão horizontal) 
da  devolução: é  fixada  a partir  da matéria 
impugnada  pelo  recorrente,  podendo  o  re­
curso ser total ou parcial. O conhecimento do 
Tribunal encontra-se condicionado, portanto, 
à  matéria  impugnada  pelo  recorrente.  Se  o 
recurso  for total,  todas  as  questões  poderão 
ser objeto de reexame. Lado outro, se o recurso 
for parcial, a análise do Tribunal só terá por 
objeto a matéria impugnada pelo recorrente. 
Vejamos um exemplo: suponha-se que, em um 
processo criminal pela prática de furto simples 
consumado (CP, art.  155, caput), seja proferi­
da sentença condenatória em  detrimento do 
acusado pelo cometimento do crime de furto 
privilegiado tentado (art.  155, §2°, c/c art.  14, 
inciso II, ambos do CP).  Inconformado com 
o reconhecimento do privilégio, e apenas por 
esse  motivo,  o  Ministério  Público  interpõe 
recurso  de  apelação,  devolvendo  ao  conhe­
cimento do Tribunal o pedido de reforma da 
decisão com o objetivo único de exclusão do 
§2°  do  art.  155  do  CP.  Nesse  caso,  por  con­
ta  da  regra  do tantum  devolutum  quantum 
appelatum, não é lícito que o Tribunal profira 
acórdão condenatório, reformando a sentença 
de Ia instância para fins de condenar o acusado 
pela prática de furto simples consumado, sob 
pena de proferir julgamento ultra petitum, indo 
além daquilo pleiteado pela acusação em sua 
impugnação.  Logo,  se  determinada  matéria 
capaz  de  prejudicar  a  situação jurídica  do 
acusado não for expressamente impugnada no 
recurso da acusação -  aí incluída a impugna­
ção do Ministério Público, do querelante e do 
próprio assistente da acusação -, ao Tribunal 
não será permitido apreciá-la. Por isso mesmo 
é  que  a própria  súmula  n.  160  do  Supremo 
dispõe  ser  nula  a  decisão  do  Tribunal  que 
acolhe,  contra  o  réu,  nulidade  (absoluta  ou 
relativa) não arguida no recurso da acusação, 
ressalvados os casos de recurso de ofício. Ainda 
em relação à extensão da devolução, convém 
lembrar que o efeito devolutivo dos recursos 
no processo penal é mitigado pelo princípio da 
reformatio in mellius: seja em recurso exclusivo 
da  acusação  objetivando  o  agravamento  da 
situação jurídica do acusado, seja em recurso 
da defesa em que tal matéria não tenha sido 
impugnada, é plenamente possível que o juízo
ad quem melhore a situação da defesa, ainda 
que a apreciação de tal questão não tenha sido 
expressamente  devolvido  ao  Tribunal  pelo 
recorrente. Como o art. 617 do CPP veda, tão 
somente, a reformatio in pejus em recurso ex­
clusivo da defesa, tem-se admitido a reformatio 
in  mellius,  quando, por exemplo,  ao julgar o 
recurso da acusação, o Tribunal reconhece a 
insuficiência do quadro
[/PAGINA 2059]

[PAGINA 2060]
probatório e absolve 
o acusado. Ressalve-se dessa devolução plena 
apenas a hipótese da apelação contra decisões 
do júri, haja vista o teor da súmula n. 713 do 
Supremo, segundo a qual “o efeito devolutivo 
da apelação contra decisões do Júri é adstrito 
aos fundamentos da sua interposição”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Regra tantum devolutum quantum appella- 
tum  não  possibilita  o julgam ento  ultra  petitum. 
Hipótese em que o acórdão em face dos termos da 
apelação, não podia considerar o furto qualificado 
com o consumado, eis que a sentença o tivera como 
tentado.  A  apelação  do  MP  sustentava  a  inviabili­
dade de furto privilegiado. Habeas Corpus deferido 
para, mantida a condenação, anular a dosimetria da 
pena  e  determinar que  outro julgam ento  se  faça, 
estabelecendo  a  pena  correspondente  ao  furto 
qualificado tentado". (STF, 2a Turma, HC 73.794, Rei. 
Min. Néri da Silveira, j. 28/05/1996, DJ 18/10/1996). 
Com   entendim ento  similar:  STF,  2a  Turma,  HC 
73.399/SP, Rei. Min. Maurício Corrêa, j. 23/02/1996, 
DJ 03/05/1996.
32.2.   Profundidade  (ou  dimensão ver­
tical)  da  devolução: uma vez  delimitada  a 
extensão da devolução, estabelece-se a devolu­
ção automática ao Tribunal, dentro dos limites 
fixados pela extensão,  de todas as alegações, 
fundamentos e questões referentes à matéria 
devolvida. Portanto, fixada a extensão do re­
curso,  a  profundidade  do  conhecimento  do 
Tribunal  é  a  maior  possível:  pode  levar  em 
consideração  tudo  que  for  relevante  para  a 
nova decisão. Por isso é que o brocardo latino 
tantum devolutum quantum appelatum (rela­
tivo à extensão do conhecimento) completa-se 
pelo acréscimo veZ appellari debebat (relativo à 
profundidade). Dentro dos limites da matéria 
impugnada -  extensão da devolução -, e desde 
que não haja modificação do pedido e da causa 
de  pedir,  o  juízo ad  quem  é  absolutamente

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL / \ rt. 5 7 4
livre  para  apreciar  aspectos  que  não  foram 
suscitados pelas partes. Se reputar conveniente, 
poderá, inclusive, converter o julgamento em 
diligência para a produção  de provas  novas, 
destinadas à formação de seu convencimento, 
observando-se sempre o contraditório e a am­
pla defesa. Nesse sentido, o próprio art. 616 do 
CPP, aplicável não somente ao julgamento das 
apelações, como também aos demais recursos, 
autoriza  que  o  Tribunal,  Câmara  ou  Turma 
proceda a novo interrogatório do acusado, à 
reinquirição das testemunhas ou à realização 
de outras diligências.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) As razões do recurso de apelação que repro­
duzem os argumentos lançados nas alegações finais 
não incorrem em deficiência da defesa técnica a atrair 
declaração de nulidade, máxime nas hipóteses em que 
a  peça  infirmou todos os fundamentos da sentença 
condenatória.  In  casu, verificou-se defesa  eficiente 
posto argumentar: a) que o réu não agiu com dolo; b) 
que não foi negligente, p
[/PAGINA 2060]

[PAGINA 2061]
orquanto trafegava em veloci­
dade compatível com a via; c) que ele não ultrapassou 
a pista de rolamento, uma vez que a colisão se deu nos 
limites dessa divisão; d) repetidamente, que não houve 
omissão de socorro, pois o  resgate foi  acionado por 
meio de telefone celular do paciente. O efeito devolu- 
tivo da apelação devolve ao tribunal o conhecimento 
amplo da matéria suscitada, permitindo ainda o exame 
das  matérias  de ofício  que  ainda  não tenham  sido 
resolvidas, o que fragiliza sobremaneira o argumento 
da deficiência da defesa técnica no caso sub judice. É 
qué "o efeito devolutivo, tomado em  profundidade, 
permite  ao tribunal  examinar aspectos  ou  tópicos 
não apreciados pelo juiz inferior: a profundidade do 
conhecimento do tribunal  é a  maior possível:  pode 
levar em consideração tudo que for relevante para a 
nova decisão"(Ada Pellegrini Grinover et alii. Recursos 
no  Processo  Penal, São  Paulo,  RT,  1996, p. 52, n° 25; 
p.  156, n° 95).  Parecer do  Ministério  Público  Federal 
pela denegação da ordem. Ordem denegada". (STF, 1a 
Turma, H C 105.897/SP, Rei. Min. Luiz Fux, j. 13/09/2011, 
DJe 189 30/09/2011).
32.3.  Delimitação do efeito devolutivo: em
sede processual penal, admite-se que, em al­
gumas  hipóteses,  o  recurso  seja  interposto 
num momento procedimental, com posterior 
apresentação das razões recursais, como ocor­
re, a título de exemplo, no recurso em sentido 
estrito e na apelação. Nesses casos, a delimi­
tação do efeito devolutivo é feita na petição de
interposição do recurso. Quando o recorrente 
não  delimita  a  matéria  impugnada  em  sua 
petição de interposição, há de se estabelecer a 
seguinte distinção: a) Recurso de fundamen­
tação livre: na eventualidade de o recorrente 
não  delimitar  a  matéria  impugnada  em  sua 
petição de interposição, há quem entenda que 
se devolve ao juízo ad quem o conhecimento 
integral da matéria que gerou a sucumbência, 
sendo vedado à parte querer reduzi-lo por oca­
sião da apresentação das razões recursais. Com 
a devida vênia, partilhamos do entendimento 
de que o recorrente tem duas oportunidades 
para delimitar a matéria impugnada: primeiro, 
por ocasião da interposição; segundo, ao apre­
sentar as respectivas razões recursais. Logo, se 
não o fez no primeiro momento, é plenamente 
válido que o faça no segundo. Ora, consideran­
do-se a função precípua das razões recursais 
de cumprir o requisito formal de apresentação 
da insurgência recursal, seria no mínimo de- 
sarrazoado  concluir-se que o  recorrente não 
poderia  delimitar  a  matéria  impugnada  por 
oocasião de sua apresentação. Logo, delimitada 
a matéria impugnada nas razões recursais, não 
é  dado  ao juízo 
ad quem  ir  além  da  irresig- 
nação  do  recorrente,  sob  pena  de  manifesta 
violação à regra do tantum devolutum quantum 
appellatum;  b) Recurso  de  fundamentação 
vinculada: nesses casos, a parte é obrigada a 
declinar um dos fundamentos previstos na lei 
(v.g.,  apelação  cont
[/PAGINA 2061]

[PAGINA 2062]
ra  decisões  do  Júri),  seja 
na  petição  de  interposição,  seja  nas  razões 
recursais. Por consequência, o conhecimento 
do Tribunal ficará, logicamente,  adstrito  aos 
motivos invocados pelo recorrente quando da 
interposição ou, ao menos, da apresentação das 
razões, que complementam o recurso.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Apelação. Interposição pelo representante do 
Ministério Público. Impugnação a decisão do tribunal 
do júri. Limitação ao capítulo da sentença que absolveu 
o réu do delito de porte de arma. Alcance determinado 
pelo teor das razões tempestivas. Revisão da absolvi­
ção por homicídio tentado. Inadmissibilidade. Caso de 
apelação parcial. Anulação do acórdão. HC concedido 
para  esse fim.  Precedentes.  Aplicação do  princípio 
tantum devolutum, quantum apellatum. O alcance de 
apelação contra decisão do tribunal do júri pode ser 
determinado pelo teor das suas razões tempestivas".

Art. 574
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
(STF, 2aTurma, HC 93.942/RS, Rei. Min. Cezar Peluso,j. 
06/05/2008, DJe 142 31/07/2008).
STJ:"(...) Embora no momento da interposição do re­
curso de apelação o Órgão Ministerial tenha deixado 
de especificar a irresignação, merece o tema ser alvo 
de exame peloTribunal, porquanto bem delimitado e 
debatido nas razões recursais, onde definido de modo 
claro o limite do acesso recursal. Habeas corpus não 
conhecido". (STJ, 6a Turma, HC 263.087/SP, Rei. Min. Nefi 
Cordeiro, j. 17/03/2016, DJe 05/04/2016).
32.4.   Classificação dos recursos de acor­
do com os limites fixados pelo âmbito de 
impugnação: a) recurso de instância iterada:
existe quando se devolve ao Tribunal apenas 
o conhecimento de decisão de cunho proces­
sual, obrigando o Tribunal a conhecer apenas 
do teor daquela decisão.  É o que ocorre, por 
exemplo,  com a decisão  que revoga  a prisão 
preventiva, que pronuncia o acusado, etc. Nes­
ses casos, eventual recurso em sentido estrito 
devolve ao Tribunal apenas o reexame da deci­
são impugnada, sendo inviável que o juízo 
ad 
quem aprecie o conteúdo de direito material. 
Como observa Paulo Rangel (Direito processual 
penal.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Lumen  Juris,
2010.  p. 885), as decisões que iteram a instância 
são as interlocutórias mistas ou com força de 
definitiva, sendo o recurso em sentido estrito 
exemplo típico de recurso de instância itera­
da; b) 
recurso de instância reiterada: ocorre 
quando a matéria devolvida ao órgão superior 
é reexaminada por inteiro, já que o Tribunal 
tem ampla liberdade para decidir, como se a 
causa estivesse sendo objeto de apreciação no 
segundo grau de jurisdição. Novamente, como 
observa  Rangel  (op.  cit.  p.  885),  as  decisões 
que reiteram a instância através do recurso são 
decisões  de  mérito,  funcionando  a  apelação 
como exemplo típico dessa espécie de recurso.
33.   Efeito suspensivo: consiste  na impos­
sibilidade  de  a  decisão  impugnada produzir 
seus efeitos regulares enquanto não houver a 
apreci
[/PAGINA 2062]

[PAGINA 2063]
ação do recurso interposto. Interessan­
te perceber que, na verdade, não é o recurso 
interposto  que  possui  efeito  suspensivo.  O 
que realmente suspende a eficácia da decisão 
não é a interposição do recurso, mas sim sua 
recorribilidade,  ou  seja,  a  mera previsão  de 
que um recurso cabível contra aquela decisão
é dotado de efeito suspensivo. Afinal, mesmo 
antes da interposição do recurso, e pela simples 
possibilidade  de  sua interposição,  a  decisão 
já  se  mostra  ineficaz.  Em  outras  palavras, 
havendo previsão legal de recurso dotado de 
efeito suspensivo, a decisão sujeita a tal recurso 
já  surge  ineficaz  no  mundo jurídico.  Não  é 
a  interposição  do  recurso  que  irá suspender 
seus efeitos, mas sim a mera previsão legal de 
impugnação dotada de efeito suspensivo. Nessa 
hipótese,  uma vez  interposto  o  recurso,  este 
terá o condão de prolongar o estado inicial de 
ineficácia da decisão até seu julgamento. Por 
isso, quando se diz que determinado recurso 
é “dotado de efeito suspensivo”, significa dizer 
que a decisão por ele impugnada não pode ser 
executada de imediato, devendo-se aguardar 
o transcurso do prazo recursal. Nesse caso, a 
interposição do recurso continuará a impedir a 
geração de efeitos da decisão até o seu final jul­
gamento, ao passo que a não interposição pro­
duz o trânsito em julgado, com a consequente 
liberação para a produção de seus efeitos. Por 
outro  lado,  quando  um  recurso  previsto  em 
lei não conta com efeito suspensivo, a decisão 
já surge eficaz no mundo jurídico a partir de 
sua  publicação,  produzindo  efeitos  imedia­
tos, independentemente de se ainda estar em 
trâmite o prazo recursal. Afinal, ainda que o 
recurso seja interposto, este não terá aptidão 
para impedir a produção dos efeitos da deci­
são.  Logo, não há motivo para que a decisão 
não  possa passar  a  produzir  seus  efeitos  de 
imediato,  independentemente  do  transcurso 
do prazo para interposição do recurso.
34.   Efeito regressivo, iterativo ou diferido:
consiste na devolução da matéria impugnada 
para fins de reexame ao mesmo órgão jurisdi- 
cional que prolatou a decisão recorrida, isto é, 
ao próprio juízo a quo. Permite-se, assim, que 
o órgão jurisdicional prolator da decisão im­
pugnada possa se retratar antes de determinar 
a remessa do recurso ao juízo ad quem.  Esse 
efeito  regressivo  dá  ensejo  ao  denominado 
juízo  de  retratação  (ou  de  confirmação)  de 
alguns recursos, presente, a título de exemplo, 
no recurso em sentido estrito  (CPP, art. 589, 
caput), na carta testemunhável (CPP, art. 643) 
e no agravo em execução, que segue o mesmo

TÍTULO II- DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 574
procedimento do RESE, segundo posição ma­
joritária da jurisprudência.
34.1.   Recursos  iterativos,  reiterativos e 
mistos: da presença (ou não) do efeito iterativo 
(regressivo ou diferido) sobressai a classifica­
ção  dos  recursos em  iterativos, reiterativos e 
mistos.  Os  primeiros  são  aqueles  em
[/PAGINA 2063]

[PAGINA 2064]
que  se 
permite ao próprio órgão prolator da decisão 
reexaminá-la  (v.g., embargos de declaração). 
Nos recursos reiterativos, o reexame compete, 
exclusivamente, ao órgão ad quem (v.g., apela­
ção). Por fim, nos recursos mistos, admite-se 
o reexame da decisão tanto pelo juízo 
a quo 
quanto,  eventualmente  -   leia-se,  no  caso  de 
confirmação da decisão -, pelo juízo ad quem 
(v.g., recurso em sentido estrito). Nesse senti­
do: TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. 
Processo penal.  33a ed. São Paulo: Editora Sa­
raiva, 2011. p. 429.
35.   Efeito extensivo: para  mais  detalhes 
acerca  do  assunto,  remetemos  o  leitor  aos 
comentários ao art. 580 do CPP.
36.   Efeito substitutivo: o julgamento pro­
ferido pelo juízo ad quem substituirá a decisão 
impugnada no que tiver sido objeto de recurso, 
ainda que seja negado provimento à impugna­
ção. Em dispositivo aplicável subsidiariamente 
ao processo penal, por força do art. 3o do CPP, 
o art.  512  do  CPC  (art.  1008  do  novo  CPC) 
prevê: “O julgamento proferido pelo tribunal 
substituirá a sentença ou a decisão recorrida 
no que tiver sido objeto de recurso”. Só há falar 
em aplicação do efeito substitutivo quando o 
recurso é conhecido ou recebido pelo juízo ad 
quem.  Na hipótese de não  conhecimento do 
recurso, o julgamento do Tribunal não terá o 
condão de tomar o lugar da decisão recorrida, 
que se mantém íntegra para todos os fins jurí­
dicos, notadamente para se estabelecer o juízo 
competente para o julgamento de eventual re­
visão criminal e/ou habeas corpus. Outrossim, 
ainda que o recurso seja conhecido e julgado 
em seu mérito, há de se analisar o conteúdo da 
decisão: se a causa de pedir do recurso estiver 
fundada em error in judicando,  qualquer que 
seja  a  decisão  de  mérito  do  recurso,  dando 
(ou  não)  provimento  à  impugnação,  haverá 
substituição da decisão recorrida; se a causa de
pedir estiver fundada em error in procedendo, 
pleiteando-se  a  anulação  da  decisão,  só  há 
falar  em  efeito  substitutivo  no  caso  de  não 
provimento, já que, havendo provimento  do 
recurso, anulando-se a decisão impugnada, na­
turalmente não haverá qualquer substituição, 
visto que nova decisão terá que ser proferida 
em seu lugar, geralmente pelo juízo a quo.
37.   Efeito translativo:consiste na devolução 
ao juízo ad quem de toda a matéria não atin­
gida pela  preclusão.  Diz-se  dotado  de  efeito 
translativo o recurso que, uma vez interposto, 
tem o condão de devolver ao Tribunal o poder 
de  apreciar  qualquer  matéria,  em  favor  ou 
contra qualquer das partes. Em sede processual 
penal, o único recurso que é dotado de efeito 
translativo é o impropriamente denominado 
recurso  de  ofício,  o  qual  devolve  à instância 
superior  o  conhecimento  integral  da  causa, 
impedindo  a  preclusão  do  que  foi  decidido 
pelo juízo a  quo.  Nessa linha,  segundo  a sú­
mula n.  160 do Supremo, “é nula a decisão do 
Tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não 
a
[/PAGINA 2064]

[PAGINA 2065]
rguida no recurso da acusação, 
ressalvados os 
casos de recurso de ofício”. Como se percebe, a 
interpretação a contrario sensu  da súmula n.
160 do STF autoriza a conclusão no sentido de 
que, nos casos de recurso de ofício, é possível 
que  o  Tribunal  profira  decisão  em  qualquer 
sentido, inclusive em desfavor da defesa, sem 
que se possa falar em reformatio in pejus.
38.   Efeito dilatório-procedimental: cui­
da-se  de  efeito  natural  de  todo  recurso,  que 
consiste na sucessão de atos que decorrem da 
sua interposição.  Em  outras palavras,  com a 
instauração da instância recursal, haverá uma 
ampliação  do rito procedimental.  Como  ob­
serva a doutrina -  ARANHA, Adalberto José 
Q.  T.  de  Camargo. Dos  recursos  no processo 
penal. São Paulo: Editora Saraiva, 2010, p. 51 -,
“ao ser pedido o reexame, temos, em primeiro 
lugar,  uma  ampliação  do  procedimento  na 
relação processual, formando toda uma nova 
fase denominada procedimento recursal”.
39.   Direito intertemporal e  recursos: no
curso  da  persecução  penal,  é  possível  que 
uma lei nova modifique a sistemática recursal,
Q393

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
criando ou extinguindo um recurso, amplian­
do ou diminuindo o prazo recursal, modifican­
do os efeitos ou requisitos de admissibilidade 
recursal, etc. Daí sobressai a importância de se 
analisar qual a lei aplicável aos recursos: aquela 
vigente à época do crime, aquela em vigor à 
época em que a decisão recorrível foi publicada 
ou aquela vigente por ocasião da interposição 
do recurso. Exemplo bem atual dessa discussão 
diz respeito à extinção do protesto por novo 
júri pela Lei n. 11.689/08 (art. 4o). Privativo da 
defesa, o protesto por novo júri estava previsto 
no Capítulo IV do Título  II  do Livro III,  do 
CPP, sendo cabível quando ao acusado fosse 
imposta,  pela prática  de  um  delito,  pena  de 
reclusão por tempo igual ou superior a vinte 
anos.  Supondo-se  que  determinado  cidadão 
tivesse praticado um crime de homicídio quali­
ficado em data de 07 de março de 2007, sendo 
julgado pelo Tribunal do Júri em 23 de outubro 
de 2010, indaga-se: imaginando que lhe tenha 
sido imposta uma pena de 23 (vinte e três) anos 
de reclusão pela prática do referido delito, seria 
cabível o protesto por novo júri? De um lado, 
parte (minoritária) da doutrina entende que o 
art. 4o da Lei n. 11.689/08 é norma processual 
material,  porquanto  produz  reflexos  diretos 
na ampla defesa e na liberdade do agente, não 
podendo retroagir por ser prejudicial ao acu­
sado. Nessa linha, para os crimes perpetrados 
até o  dia 08  de agosto  de  2008,  seus  autores 
terão direito ao protesto por novo júri ainda 
que o julgamento seja realizado já na vigência 
da  Lei  n.  11.689/08  (09  de  agosto  de  2008), 
caso  sejam  condenados  pela  prática  de  um 
delito a pena igual ou superior a 20 (vinte) anos 
de reclusão, observados os demais requisitos 
legais elencados nos revogados arts. 607 e 608
[/PAGINA 2065]

[PAGINA 2066]
do  CPP.  Não  é  essa,  todavia,  a  posição  que 
tem prevalecido.  Cuida-se o art. 4o da Lei n. 
11.689/08 de norma genuinamente processual, 
aplicando-se, pois, o  art.  2o do  CPP (tempus 
regit actum). Por força desse dispositivo, se lei 
nova vier a prever  recurso  antes  inexistente, 
após  o julgamento  realizado,  a  decisão  per­
manece  irrecorrível,  mesmo  que  ainda  não 
tenha decorrido o prazo para a interposição 
do  novo  recurso;  se lei nova vier a suprimir 
ou abolir recurso existente antes da prolação 
da sentença, não há falar em direito ao exer­
cício  do recurso revogado.  Se a modificação 
ou alteração legislativa vier a ocorrer na data 
da decisão, a recorribilidade subsiste pela lei 
anterior.  Enfim, há de se ter em conta que a 
matéria é regida pelo princípio fundamental de 
que a recorribilidade se rege pela lei em vigor 
na data em que a decisão for publicada. Por­
tanto, a lei que se aplica ao recurso não é aquela 
em vigor à época do crime, nem tampouco a 
vigente  quando  da  interposição  do  recurso, 
mas sim a que estiver em vigor quando surgir 
o direito ao recurso, pois é nesse momento que 
se adquire o direito à observância das normas 
processuais  então  vigentes.  Em  outras  pala­
vras, quanto aos recursos,  a regra de Direito 
intertemporal é que a lei vigente no momento 
em que a decisão recorrível foi proferida de­
verá continuar a disciplinar o  cabimento,  os 
pressupostos  de  admissibilidade  recursal,  o 
procedimento e os efeitos do recurso, mesmo 
depois do início da vigência da lei nova. Logo, 
na situação em análise, se o julgamento pelo 
Tribunal  do  Júri  ocorreu  a partir  do  dia  09 
de agosto de 2008, data da vigência da Lei n. 
11.689/08, caso seja proferida sentença conde- 
natória a pena igual ou superior a 20  (vinte) 
anos de reclusão, não será cabível o protesto 
por novo júri, independentemente da data da 
prática do delito, já que o art. 4o da referida Lei 
extinguiu tal via impugnativa. Outro exemplo 
interessante acerca dessa discussão diz respeito 
à mudança do recurso cabível contra a decisão 
de absolvição sumária. Como se sabe, antes da 
reforma processual de 2008, o recurso cabível 
era o Recurso em sentido estrito, com base no 
revogado  inciso  VI  do  art.  581  do  CPR  Por 
força  da  Lei  n.  11.689/08,  o  recurso  cabível 
contra  a  absolvição  sumária  passou  a  ser  o 
de apelação, nos termos do art. 416  do CPP. 
Imaginando-se que uma decisão de absolvição 
sumária seja proferida em data de 08 de agosto 
de 2008 (sexta-feira), quando ainda não tinha 
entrado  em vigor  a  Lei  n.  11.689/08,  com  o 
recurso, todavia, sendo interposto no dia 11 de 
agosto de 2008  (segunda-feira), pergunta-se: 
qual  o  recurso  cabível  -   RESE  ou  apelação? 
Evidentemente, o recurso cabível será o RESE, 
já que, quanto  ao direito  intertemporal,  a lei 
que se aplica ao recurso é a lei em vigor quando 
surge o direito de recorrer. Se, no momento em

Art. 574
TÍTULO
[/PAGINA 2066]

[PAGINA 2067]
II • DOS RECURSOS EM GERAL
que a decisão de absolvição sumária foi pro­
ferida, ainda estava em vigor o art. 581, inciso 
VI, do CPP, forçoso é concluir que este deve ser 
o recurso a ser interposto. Logicamente, caso 
seja interposta a apelação, pensamos que, por 
conta do princípio da fungibilidade (CPP, art. 
579), e considerando-se que não houve má-fé 
por parte do recorrente, deve ser admitido o 
recurso,  a  ser  processado  de  acordo  com  o 
procedimento do RESE. Se a lei do recurso é 
aquela em vigor no momento em que foi profe­
rida a decisão recorrida, resta saber quando se 
considera proferida a decisão: em se tratando 
de sentenças escritas, elas se consideram pro­
feridas quando publicadas em cartório (CPP, 
art. 389). Essa publicação em cartório, que se 
dá quando a sentença é entregue nas mãos do 
escrivão, não se confunde com a intimação da 
sentença pela publicação na imprensa (art. 370, 
§1°, do CPP). Essa publicação representa ape­
nas o termo inicial para o exercício do direito 
de recorrer, que preexiste, nascido no dia em 
que a decisão foi proferida. Na hipótese de de­
cisões interlocutórias proferidas em audiência, 
ou das sentenças orais, o próprio dia em que 
o ato foi praticado será o marco cronológico 
que  define  o  momento  da  recorribilidade  e, 
consequentemente, a norma aplicável.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  No  caso  em  exame,  os  recorrentes foram 
condenados pelo Tribunal do Júri de São Paulo em 26 
de março de 2010. No ato de interposição do recurso 
de apelação, formalizaram  o  pedido  alternativo  de 
recebimento da impugnação recursal como"protesto 
por  novo júri",  pleito  que  não foi  acolhido  porque 
esse recurso sui generis fora extinto pela  Lei  11.689, 
que entrou em vigor em 8 de agosto de 2008, antes, 
portanto, da prolação da sentença penal condenatória. 
Acolhimento do  pedido alternativo de  recebimento 
da apelação como recurso de "protesto por novo júri", 
mesmo após  o julgamento do  recurso de apelação, 
contra o qual também houve a formalização de recur­
sos de natureza extraordinária. Pretensão insubsistente
 
e  intenção de,  por via  oblíqua, desde  logo cassar o 
acórdão da  apelação, cujos fundamentos ainda  não 
estão sob o crivo desta Corte. Agravo regimental ao 
qual  se  nega  provimento".  (STF,  2a Turma,  Ag.  Reg. 
no  RE  752.988/SP,  Rei. Min.  Ricardo  Lewandowski, j. 
10/12/2013, DJe 22 31/01/2014).
STJ:"(...) No âmbito do direito processual penal, ao se 
tratar da aplicação da lei penal no tempo, vige o prin­
cípio do efeito imediato, representado pelo brocardo 
latino tempus regit actum, conforme previsão contida 
no artigo 2° do Código de Processo Penal. No que pese 
o fato criminoso ter sido praticado antes da edição da 
Lei n. 11.689/08, que retirou do ordenamento jurídico 
o protesto por novo júri, tal circunstância não tem o 
condão de manter a aplicação de dispositivo outrora 
revogado, visto que o tema circunscreve-se à matéria 
estritamen
[/PAGINA 2067]

[PAGINA 2068]
te processual e a prolação da sentença con­
denatória ocorreu em 12.4.2011. Recurso improvido". 
(STJ, 6a Turma,  RHC  31.585/SP,  Rei. Min. Vasco  Delia 
Giustina  -   Desem bargador convocado  do TJ/RS, j. 
22/03/2012, DJe 11/04/2012).
39.1.  Recurso de ofício e direito intertem- 
poral: como o reexame necessário não é recur­
so, mas sim condição de eficácia da decisão, 
porquanto  desprovido  de voluntariedade,  a 
ele não se aplicam as regras de direito inter- 
temporal vigentes para os recursos. Assim, na 
hipótese de haver a extinção de determinada 
hipótese de cabimento de recurso de ofício, o 
novo regramento terá aplicação imediata aos 
processos em andamento.  Por consequência, 
havendo processo pendente no tribunal envia­
do mediante a remessa necessária do regime 
antigo,  o  tribunal  não  poderá  conhecer  da 
remessa se tal  causa não  mais  estiver sujeita 
ao  reexame  necessário.  É  exatamente  isso  o 
que ocorreu com o cabimento de recurso de 
ofício contra a decisão de absolvição sumária 
no  âmbito  do  Júri.  Como  é  sabido,  a  Lei  n. 
11.689/08 revogou tacitamente o art. 574, in­
ciso I, do CPP, deixando de exigir o reexame 
necessário  para  a  referida  decisão.  Logo,  o 
reexame necessário de decisão absolutória su­
mária proferida em procedimento do Tribunal 
do Júri que estiver pendente de apreciação após 
a entrada em vigor da Lei n. 11.689/08, que se 
deu no dia 8 de agosto de 2008, não deve ser 
examinado  pelo  Tribunal ad  quem,  mesmo 
que o encaminhamento da decisão absolutória 
à instância superior tenha ocorrido antes da 
entrada em vigor da referida Lei.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Com o advento da Lei n. 11.689/08, ampliou- 
-se o  rol  de hipóteses de absolvição sumária  e dela 
se excluiu a obrigatoriedade do reexame necessário. 
Assim, tanto  a  doutrina  majoritária  quanto  a juris­
prudência entendem que a mencionada lei revogou 
tacitamente o art. 574, inciso II, do Código de Processo

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Penal  (Precedente). O punctum  saliens do  presente 
mandamus é verificar se, com a entrada em vigor da 
Lei n. 11.689/08, seria ainda possível ao eg.Tribunal de 
Justiça do Estado do Estado do Piauí apreciar o reexa- 
me necessário da decisão que absolveu sumariamente 
o paciente. Por força do que dispõe o art. 2°, do Código 
de  Processo  Penal, as  normas  processuais  possuem 
aplicação imediata quando de sua entrada em vigor. 
Portanto,  os  recursos  de  ofício  não  remetidos  aos 
Tribunais de 2a instância ou não julgados por aquelas 
Cortes até 8 de agosto de 2008, data em que a Lei n. 
11.689/08 passou a ser exigida, não mais poderão ser 
apreciados, uma vez que tal procedimento, necessário 
apenas  para  dar eficácia  à  sentença  de  absolvição 
sumária no procedimento do Tribunal do Júri, já não 
mais estaria em vigor, por força do princípio tempus 
regitactum. Aplica-se, para o caso, mutatis mutandis, 
o escólio de Nelson  Nery Júnior
[/PAGINA 2068]

[PAGINA 2069]
e Rosa Maria de An­
drade Nery, que afirmam que "a  remessa  necessária 
não é recurso, mas condição de eficácia da sentença. 
Sendo figura processual distinta da do recurso, a ela 
não  se  aplicam  as  regras  de  direito  intertemporal 
processual vigentes para eles: a) o cabimento do re­
curso rege-se pela lei vigente à época da prolação da
 
decisão; b) o procedimento do recurso rege-se pela lei 
vigente à época da prolação da decisão. Assim, a Lei 
n. 10.352/01, que modificou as causas que devem ser 
obrigatoriamente submetidas ao reexame do tribunal, 
após sua entrada em vigor teve aplicação imediata aos 
processos  em  curso.  Consequentemente,  havendo 
processo  pendente  no tribunal  enviado  mediante a 
remessa necessária do regime antigo, o tribunal não 
poderá conhecer da remessa se a causa do envio não 
mais existe no rol do CPC 475"  (Código de Processo 
Civil  Comentado  e  Legislação  Extravagante.  13a  ed. 
São Paulo: Editora Revista dosTribunais, 2013, p. 859). 
É imperiosa, pois, in casu, a anulação de todos os atos 
subsequentes ao julgamento do primeiro recurso de 
ofício. Ordem concedida". (STJ, 5aTurma, HC 278.124/ 
PI, Rei. Min. Felix Fischer, j. 09/06/2015, DJe 30/11 /2015)
40.  Classificação dos recursos: é possível a 
classificação dos recursos sob diversos aspec­
tos: a) quanto à obrigatoriedade; b) quanto à 
fundamentação; c) quanto à extensão da maté­
ria impugnada; d) quanto aos pressupostos de 
admissibilidade; e) quanto ao objeto imediato 
do recurso.
40.1. Quanto à obrigatoriedade: a) recur­
so voluntário: é aquele no qual a interposição 
do recurso está condicionada à manifestação 
da vontade do sucumbente, que deve provocar 
o reexame da causa, sob pena de, operando-se 
a preclusão,  sujeitar-se  aos  gravames  oriun­
dos  da  emergente  decisão.  Como  será  visto
mais  adiante,  ao  tratarmos  do  princípio  da 
voluntariedade, todo  recurso tem em si essa 
característica.  A propósito, o  art.  574, caput, 
primeira parte,  do  CPP, preceitua que  os re­
cursos serão voluntários; b) recurso de ofício: 
trata-se do denominado reexame necessário, 
isto é, situações em que a própria lei condiciona 
a validade da decisão à revisão de seu conteúdo 
pela instância superior. Daí dispor a súmula n. 
423 do Supremo que “não transita em julgado a 
sentença por haver omitido o recurso ex ojficio, 
que se considera interposto ex lege".
40.2. Quanto à fundamentação: a) recur­
sos  de  fundamentação  livre: a  regra  é  que 
todos  os  recursos  sejam  de  fundamentação 
livre, ou seja, o recorrente tem ampla liberdade 
no  tocante  às  matérias  a  serem  alegadas  em 
sua  fundamentação.  Podem  ser  abordados 
aspectos  relativos  à  matéria  de  fato  e  de  di­
reito, sendo que, no tocante às teses jurídicas, 
a lei não impõe qualquer tipo de restrição. É 
o  que  ocorre,  por  exemplo,  com  a  apelação 
contra sentença condenatória ou absolutória 
proferida por juiz singular.  Os embargos  in- 
fringentes e de
[/PAGINA 2069]

[PAGINA 2070]
nulidade também são exemplos 
de recursos de fundamentação livre, porquanto 
as matérias a serem alegadas não vêm prede­
terminadas  em  lei.  Mesmo  que  o  desacordo 
seja parcial, o que acaba por fixar os limites da 
devolução, a fundamentação será livre, sendo 
inclusive  admissível  ao  embargante  se  valer 
de  fundamentos  rejeitados  de  forma  unâni­
me.  Nos  recursos  de  fundamentação  livre, 
apesar de não haver limitações  estabelecidas 
em  abstrato  pelo  legislador,  tal  como  ocorre 
nos  recursos  de  fundamentação  vinculada, 
sempre haverá, no caso concreto, algum tipo 
de limitação lógica e/ou jurídica, porquanto o 
recorrente só terá interesse em alegar matéria 
aplicável ao caso 
subjudice, devendo respeitar, 
ademais, os limites objetivos da demanda e o 
sistema de preclusões. Por isso, não se admite, 
em processo criminal cuja denúncia imputa ao 
acusado a prática de furto simples, que o Mi­
nistério Público interponha recurso de apela­
ção objetivando a condenação do acusado pelo 
crime de furto qualificado, sob pena de inde­
vida violação a diversos princípios, dentre eles 
o da correlação entre acusação e sentença; b)

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL A r ( t 5 7 4
recursos de fundamentação vinculada: o re­
corrente não pode alegar qualquer matéria que 
desejar, estando sua fundamentação vinculada 
às  matérias  expressamente  previstas  em  rol 
exaustivo constante da lei ou da Constituição 
Federal. Assim, para além do preenchimento 
dos pressupostos inerentes a todo e qualquer 
recurso (cabimento, adequação, tempestivida- 
de, etc.), o conhecimento desses recursos está 
condicionado  à  fundamentação  delimitada 
pela lei ou pela Constituição Federal. O desres­
peito à fundamentação acarretará a inadmissi­
bilidade do recurso por irregularidade formal. 
Surge aí o denominado princípio da asserção 
ou afirmação, no sentido de que o recorrente 
é  obrigado  a  apontar  um  dos  fundamentos 
constitucionais  ou legais  de  admissibilidade 
do recurso, sob pena de não conhecimento da 
via impugnativa. É o que acontece, a título de 
exemplo, com  a apelação contra decisões do 
Tribunal do Júri. Ao contrário do que ocorre 
com  a  apelação  contra  sentenças  proferidas 
por juiz  singular,  em  que  o  recorrente  tem 
liberdade  para  questionar toda  a matéria  de 
fato e de direito, o conhecimento da apelação 
contra  decisões  do  júri  está  condicionado 
ao  preenchimento  de  um  dos  fundamentos 
delimitados pelo inciso III do art. 593: a) nu- 
lidade posterior à pronúncia; b)  sentença do 
juiz presidente  contrária  à  lei  expressa  ou  à 
decisão  dos jurados;  c)  erro  ou  injustiça  no 
tocante à aplicação da pena ou da medida de 
segurança; d) decisão dos jurados manifesta­
mente contrária à prova dos autos. O recurso 
extraordinário (RE) e o recurso especial (REsp) 
também  são  apontados  como  exemplos  de 
recursos de fundamentação vinculada. Afinal, 
a fundamentação de tais recursos encontra-se
[/PAGINA 2070]

[PAGINA 2071]
delimitada pela própria Constituição Federal: 
art.  102, III, no caso do RE, e art.  105, III, na 
hipótese do REsp. Daí dispor a súmula 279 do 
Supremo: “para simples reexame de prova não 
cabe recurso extraordinário”. Na mesma linha, 
segundo a súmula n. 7 do STJ, “a pretensão de 
simples reexame de prova não enseja recurso 
especial”.
40.3.   Quanto  à  extensão  da  matéria 
impugnada: a) recurso total: engloba  in­
tencionalmente todo  o  conteúdo  passível de
impugnação, ou seja, o recurso tem por objeto 
a integralidade da parcela da decisão que te­
nha gerado  sucumbência à parte recorrente. 
Exemplo: apelação da defesa quanto à sentença 
condenatória  proferida  por juiz  singular;  b) 
recurso  parcial: abrange  intencionalmente 
apenas parte do conteúdo impugnável da de­
cisão recorrida, ou seja, somente uma parcela 
da decisão  que  gerou  sucumbência  da parte 
recorrente é objeto do recurso. A título de ilus­
tração, suponha-se que, em processo criminal 
pela prática de furto qualificado consumado, 
o juiz condene o acusado pela prática de furto 
tentado, deixando de aplicar a qualificadora a 
ele imputada. Se o Ministério Público impug­
nar o decreto condenatório apenas quanto ao 
reconhecimento do crime tentado, temos que 
o recurso de apelação será parcial, devolvendo 
ao juízo ad quem apenas o conhecimento de 
tal matéria. Como destaca a doutrina, recurso 
total  não  significa  recurso  que  tenha  como 
objeto a integralidade da decisão impugnada, 
porque havendo uma parcial procedência da 
pretensão,  haverá  parcela  da  decisão  para  a 
qual faltará à parte vitoriosa interesse recur- 
sal. Nessa linha,  segundo Daniel Assumpção 
(Manual de direito processual civil.  2a ed.  São 
Paulo: Editora Método, 2010. p.  532), “o que 
determina ser um recurso total ou parcial não 
é a identidade plena entre o objeto do recurso 
e da decisão impugnada, mas a identidade do 
objeto recursal com a sucumbência gerada pela 
decisão impugnada”.
40.4.   Quanto aos pressupostos de admis­
sibilidade: a) recurso genérico: baseia-se na 
simples irresignação da parte, sem que haja a 
necessidade  de  preenchimento  de  requisitos 
específicos  para  sua  admissão.  A  título  de 
exemplo,  a  apelação  contra  sentença  conde­
natória proferida por juiz singular dispensa a 
observância de qualquer pressuposto especial 
além  daqueles  cuja observância é  necessária 
para  todo  e  qualquer  recurso  (cabimento, 
adequação, tempestividade,  etc.);  b) recurso 
específico: é aquele que possui requisitos pró­
prios para sua interposição, além daqueles nor­
malmente exigidos para os demais  recursos. 
Exemplo:  o recurso extraordinário demanda 
o prequestionamento da matéria.  Nesse sen­

Art. 574
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tido,  segundo  a súmula  n.  356  do  Supremo, 
“o ponto omisso da decisão, sobre o qual não 
foram  opostos  embargos  declaratórios,  não 
pode  ser  objeto  de  recurso  extraordinário, 
por faltar o requisito
[/PAGINA 2071]

[PAGINA 2072]
do prequestionamento”. 
O recurso extraordinário também demanda a 
demonstração da repercussão geral da matéria 
constitucional nele questionada (CF, art.  102, 
§3° -  art.  1.035  do novo CPC).  A propósito, 
convém destacar que o Plenário do Supremo 
(AI-QO 664.567/RS, Rei.  Min.  Gilmar Men­
des, j.  18/06/2007,  DJ  06/09/2007)  entendeu 
que a necessidade de se demonstrar a reper­
cussão  geral também  se  aplica  aos  recursos 
extraordinários em matéria criminal, pois tal 
demonstração  funciona  como  requisito  de 
admissibilidade comum de todos os recursos 
extraordinários,  seja  matéria  cível,  criminal, 
eleitoral,  trabalhista  etc.  Rejeitou-se  o  argu­
mento  de  repercussão  geral  inerente  a  todo 
recurso  extraordinário em matéria  criminal, 
porque em jogo,  de regra,  a liberdade de lo­
comoção.  Na visão  do  Supremo,  o  Recurso 
Extraordinário busca preservar a autoridade 
e  a uniformidade  da  inteligência  da  Consti­
tuição, o que se reforça com a necessidade de 
repercussão geral das questões constitucionais 
nele versadas,  assim  entendidas  aquelas  que 
ultrapassem os interesses subjetivos da causa.
40.5.   Quanto ao objeto imediato do re­
curso: a) recursos extraordinários: são aque­
les que têm como objeto imediato a proteção 
e  a preservação  da boa aplicação  do  direito. 
Tais recursos estão previstos no ordenamento 
pátrio apenas para viabilizar no caso concreto 
uma melhor aplicação da lei federal e consti­
tucional,  permitindo  que  por  meio  deles  se 
preservem tais  normas.  Como  se  percebe,  o 
objetivo não é a proteção do direito subjetivo 
da parte no caso concreto, mas a proteção do 
direito objetivo, entendendo-se a sua preser­
vação como significativa para toda a coletivi­
dade, e não apenas para a parte sucumbente. É 
evidente que, nessa hipótese, o recurso servirá 
mediatamente ao recorrente, porquanto o seu 
provimento  o  beneficiará,  mas  essa  não  é  a 
função  precípua  da via  impugnativa.  Exem­
plos: recurso extraordinário, recurso especial, 
etc; b)  recursos ordinários: o objetivo desse
recurso  é  proteger  o  interesse particular  da 
parte  sucumbente.  É bem  verdade  que,  por 
meio dos recursos ordinários, também se ob­
terá uma preservação do direito objetivo por 
meio de uma melhor aplicação da lei, porém 
essa é uma mera consequência do provimento 
do recurso, cuja existência se justifica na prote­
ção do direito objetivo da parte (v.g., apelação, 
recurso em sentido estrito, etc.).
41.  Voluntariedade dos recursos: a exis­
tência de um recurso está condicionada à ma­
nifestação da vontade da parte, que demonstra 
seu interesse de recorrer com a interposição do 
recurso. A propósito, o art. 574, caput, primeira 
parte, do CPP, preceitua que os recursos serão 
voluntários.  Prestigia-se,  com  esse princípio, 
o princípio dispositivo, vinculando-se a exis­
tência de um recurso à vontade da parte su­
cumbente. A possibilidade de recorrer contra 
uma decisão adversa
[/PAGINA 2072]

[PAGINA 2073]
representa, para a parte, 
verdadeiro ônus. Afinal, diante de uma situa­
ção de sucumbência, a parte não está obrigada 
a recorrer,  na medida em que o recurso tem 
como  característica  fundamental  a volunta­
riedade. Não obstante, a despeito de não estar 
obrigada a recorrer,  a parte tem  consciência 
de que, não o fazendo, suportará as consequ­
ências  desfavoráveis  da  decisão  emergente. 
Daí  se  dizer  que,  quanto  à sua  interposição, 
os recursos configuram um ônus processual. 
Se a existência do recurso está condicionada à 
manifestação da vontade da parte, temos que, 
na  hipótese  de  a  parte  não  desejar  recorrer 
contra  determinada  decisão,  abrem-se  a  ela 
as seguintes possibilidades: a) não interpor o 
recurso no prazo legal, com a consequente pre- 
clusão e/ou trânsito em julgado da decisão; b) 
renunciar ao direito de recorrer; c) concordar 
com a decisão proferida (aquiescência).
42.  Obrigatoriedade de interposição de 
recursos  por  parte  do  defensor: mesmo 
nas hipóteses de atuação de defensor público, 
dativo ou constituído, prevalece o princípio da 
voluntariedade dos recursos, o que leva à con­
clusão de que a falta de interposição de apelo 
em  ataque à decisão  contrária aos interesses 
do acusado, por si só, não acarreta nulidade. 
Cabe, portanto, ao defensor dativo, constituído

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL /\rt. 574
ou nomeado, julgar sobre a conveniência (ou 
não) da interposição do recurso.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Se a defensora dativa e o réu foram intimados 
pessoalmente da sentença condenatória e não mani­
festaram a pretensão de recorrer, aplicável, à espécie, 
a  regra  processual  da voluntariedade dos  recursos, 
insculpida no art. 574, caput, do Código de Processo 
Penal, segundo a qual  não está obrigado o defensor 
público ou dativo, devidamente intimado, a recorrer. 
(...) Ordem denegada". (STJ, 6a Turma, HC 105.845/SC, 
Rei. Min. O g Fernandes, j. 10/03/2009, DJe 06/04/2009). 
STF:"(...) Os réus e o defensor constituído foram regu­
larmente intimados da sentença penal condenatória. A 
não interposição de apelação não equivale à ausência 
de defesa, porquanto o defensor constituído ofereceu 
embargos de declaração à sentença penal condenató­
ria em tempo hábil. Ausência de recurso que se situa 
no  âmbito  da  estratégia  de  defesa  delineada  pelo 
defensor constituído, dada a voluntariedade recursal. 
Não  há  qualquer dispositivo  legal  que determine a 
necessidade de o mandado de intimação de sentença 
condenatória ser acompanhado de um termo de apela­
ção. Ausência de constrangimento ilegal. Negado pro­
vimento ao writ". (STF, 2aTurma, HC 93.120/SC, Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, j. 08/04/2008, DJe 117 26/06/2008). 
Na mesma linha: STF, 1 aTurma, HC 82.053/PR, Rei. Min. 
Moreira Alves, j. 20/08/2002, DJ 13/09/2002.
STJ: "(...)  No  sistema  brasileiro vige  o  princípio  da 
voluntariedade,  inserto  no  art.  574,  caput, do CPP, 
cuja  previsão não obriga a defe
[/PAGINA 2073]

[PAGINA 2074]
sa a interpor recurso 
de decisão desfavorável  ao  réu. Comprovado que a 
Defensoria Pública foi devidamente intimada acerca do 
teor do acórdão proferido no julgamento da apelação 
criminal, não há que se falar em ofensa ao princípio do 
devido processo legal porque tal órgão não interpôs 
recursos para as instâncias superiores. Transitada em 
julgado a condenação sem que houvesse inconformis- 
mo e tendo o trâmite processual obedecido a todas as 
regras constitucionalmente garantidas, não caracteriza 
constrangimento ilegal o indeferimento de reabertura 
de prazo como pretendido, ao fundamento de que o 
defensor nomeado tinha  obrigação de  recorrer.  (...) 
Ordem  denegada".  (STJ,  5a Turma,  HC  187.331/MG, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 06/09/2011, DJe 21/09/2011).
STJ:"(...) Em face do princípio da voluntariedade dos 
recursos,  previsto  no art. 574, caput, do Código de 
Processo  Penal, o defensor,  seja  ele constituído  ou 
dativo,  devidamente  intimado,  não  está  obrigado 
a  recorrer.  Ordem  denegada".  (STJ,  6a Turma,  HC 
111.393/RS, Rei. Min. Alderita Ramos de Oliveira -  De- 
sembargadora convocada doTJ/PE -, j. 02/10/2012, 
DJe 08/10/2012).
43.   Reexame necessário (recurso de ofício 
ou  remessa  necessária): o  art.  574, caput, 
primeira parte, do CPP estabelece a volunta­
riedade  como  regra geral dos  recursos.  Essa 
regra,  todavia,  é  excepcionada pelo  próprio 
dispositivo,  que  prevê  situações  de  reexame 
necessário,  ou  seja,  hipóteses  em  que,  ainda 
que não haja a interposição de recurso volun­
tário pelas partes, deverá o juízo prolator da 
decisão  submeter sua  decisão  à  revisão  pelo 
Tribunal competente. Nesses casos, ao final de 
sua decisão, dirá o Juiz: “Desta decisão recorro 
ex  officio.  Subam  os  autos  ao  Eg.  Tribunal, 
após o decurso do prazo para eventual recurso 
voluntário”.
44.  Constitucionalidade do  recurso de 
ofício: por ocasião do advento da Constituição 
Federal  de  1988,  houve  intensa  controvérsia 
acerca da recepção (ou não) do reexame neces­
sário. Muitos doutrinadores manifestaram-se 
no sentido de que, a partir do momento em 
que  a  Carta  Magna  outorgou  ao  Ministério 
Público  a  titularidade  da  ação  penal  públi­
ca  (CF,  art.  129,1),  não  faria mais  sentido  a 
existência  de  um  recurso  obrigatório.  Além 
disso, ao adotar o sistema acusatório, o cons­
tituinte deixou claro que, no processo penal, 
há inequívoca divisão de funções, cabendo ao 
magistrado apenas o julgamento da demanda. 
Ora, a atuação de ofício do juiz de remeter os 
autos à instância superior em virtude do ree­
xame necessário importaria em violação a esse 
sistema, porquanto havería o deslocamento do 
magistrado de sua inércia natural. Acabou pre­
valecendo, no entanto, a posição contrária. Na 
visão da Suprema Corte, subsiste a necessidade 
do reexame necessário nas hipóteses previstas 
em lei. O fato de ser privativa a atribuição do 
Ministério Público para a propositura da ação
[/PAGINA 2074]

[PAGINA 2075]
penal pública não tem o condão de revogar o 
recurso de ofício, porquanto há necessidade de 
mecanismos de controle da inércia ministerial, 
tal como ocorre, por exemplo, na hipótese da 
ação penal privada subsidiária da pública. Essa 
remessa oficial à instância superior não fere o 
princípio do contraditório,  nem tampouco a 
alteração do julgado por ela produzida ocasio­
na prejuízo ao acusado, porquanto, por meio 
do reexame necessário, devolve-se ao juízo ad

Art. 574
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
quem  o  conhecimento  integral  da  causa,  de 
modo que nada que se decidiu na sentença se 
faz precluso. Essa amplitude do efeito devolu- 
tivo inerente ao reexame necessário é confir­
mada, implicitamente, pela súmula n.  160 do 
STF,  que veda ao Tribunal o acolhimento de 
nulidade contra o réu não arguida no recurso 
da acusação, ressalvados os casos de recurso de 
ofício.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Recurso de ofício. Não é incompatível com 
o art  129,1, da Constituição o art. 574 do Código de 
Processo Penal, cujo inciso II, relativo à absolvição su­
mária, não se aplica, todavia, à hipótese de decisão do 
Presidente doTribunal do Júri que decreta a extinção 
da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva". 
(STF, 1 aTurma, HC 75.417/DF, Rei. Min. Octavio Gallotti, 
j. 12/08/1997, DJ 20/03/1998).
STJ:"(...)  O  recurso  de  ofício  ou  necessário é  provi­
dência  imposta  por lei  para o reexame das decisões 
judiciais previstas no art. 574, incs. I e II, do CPP, pelos 
órgãos jurisdicionais superiores, para que se aperfeiçoe 
o trânsito em julgado da sentença. A remessa oficial 
não fere o princípio do contraditório e tão-pouco a al­
teração do julgado por ela produzida ocasiona prejuízo 
ao réu, porquanto devolve a causa integralmente ao 
Tribunal revisor, de modo que nada que se decidiu na 
sentença se faz precluso. Precedente do STF. Ordem de- 
negada". (STJ, 5aTurma, HC 22.795/SP, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 05/02/2004, DJ 08/03/2004 p. 292).
45.   Natureza jurídica do recurso de ofício:
o reexame necessário só pode ser conceituado 
como recurso de forma imprópria, porquanto 
falta a ele o pressuposto básico da voluntarie- 
dade.  Por  isso,  o  recurso  de  ofício  é  tratado 
por grande parte da doutrina como condição 
necessária à preclusão ou trânsito em julgado 
de uma decisão ou sentença. Assim, enquanto 
o Tribunal não reexaminar e confirmar a de­
cisão, não ocorrerá sua preclusão ou trânsito 
em julgado. Na dicção da Suprema Corte (STF, 
Ia Turma, HC 68.922/SP, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence,  j.  24/09/1991,  DJ  11/10/1991),  “o 
recurso  de  oficio,  embora,  a  rigor,  não  seja 
recurso,  quando  imposto  em  lei,  devolve  a 
instância superior o conhecimento integral da 
causa, impedindo a preclusão do que decidiu 
a sentença”. O recurso de ofício ou necessário 
funciona, portanto, como providência imposta 
por lei para que se aperfeiçoe a preclusão ou o
trânsito em julgado de determ
[/PAGINA 2075]

[PAGINA 2076]
inadas decisões 
judiciais. Em outras palavras, nos casos em que 
a lei exige o reexame necessário, a decisão não 
produz  efeitos  enquanto  não  for  confirma­
da pelo  Tribunal.  Nessa linha, como prevê a 
súmula n. 423 do Supremo, “não transita em 
julgado a sentença por haver omitido o recurso 
ex officio, que se considera interposto ex lege”.
46.   Inexistência de prazo recursal e des­
necessidade de razões recursais: o recurso 
de  ofício  não  está  sujeito  a  prazo  e,  ainda 
quando não interposto, dele deve conhecer o 
Tribunal a qualquer tempo  que  os  autos  lhe 
cheguem.  Ademais,  não  há  necessidade  de 
fundamentação, ou seja, o juiz não é obrigado a 
declinar as razões que o levam a recorrer, sen­
do desnecessária a intimação das partes para 
arrazoarem o recurso. Nas hipóteses em que há 
previsão legal de recurso de ofício, o reexame 
da decisão pelo juízo ad quem é obrigatório, 
mesmo diante da interposição de recurso vo­
luntário pelas partes. Nessa linha, segundo o 
art. 475, §1°, do CPC, quando houver previsão 
legal  de  reexame necessário,  o juiz ordenará 
a remessa dos autos ao Tribunal, haja ou não 
apelação; não o fazendo, deverá o Presidente 
do Tribunal avocá-los. Dispositivo semelhante 
a este consta do art. 496, §1°, do novo CPC.
47.  Cabimento do recurso de ofício: jus­
tifica-se  o  reexame  necessário  tão  somente 
contra  decisões  proferidas  por juiz  singular, 
sendo inadmissível contra decisões colegiadas 
(v.g., turmas, câmaras), mesmo que em proces­
sos de competência originária dos Tribunais. 
Para além da hipótese constante do art. 574,1, 
do CPP, também há previsão legal de reexame 
necessário (recurso de ofício, recurso obrigató­
rio, recurso necessário, recurso anômalo) nas 
seguintes situações:  a)  decisão  que  conceder 
a  reabilitação  (CPP,  art.  746).  A  Lei  de  Exe­
cução Penal (Lei n.  7.210/84)  não revogou o 
art. 746 do CPP, haja vista que os dispositivos 
referentes à reabilitação são plenamente com­
patíveis com a LEP; b) absolvição de acusados 
em processos por crimes contra a economia 
popular ou contra a saúde pública, ou quando 
for determinado o arquivamento dos autos do 
respectivo inquérito policial (Lei n.  1.521/51,

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 575
art. 7o). Referindo-se o dispositivo legal apenas 
a crimes,  não há necessidade de reexame ne­
cessário na hipóteses de contravenções contra 
a economia popular. Também não se apresenta 
necessário o recurso de ofício nos crimes de 
tráfico  de  drogas,  porquanto  há  lei  especial 
sobre o assunto -  Lei n. 11.343/06   a qual não 
fez qualquer ressalva quanto à necessidade de 
reexame necessário; c) sentença que conceder 
o  mandado  de  segurança:  de  acordo  com  o 
art.  14, §1°, da Lei n.  12.016/09, concedida a 
segurança, a sentença estará sujeita obrigato­
riamente ao duplo grau de jurisdição.
48.  Sentença  concessiva  da  ordem  de 
habeas corpus: se o art. 574, inciso I, do CPP, 
prevê o cabimento de
[/PAGINA 2076]

[PAGINA 2077]
recurso de ofício contra a 
sentença que conceder habeas corpus, conclui- 
-se, a contrario sensu, que não há necessidade 
de  reexame  necessário  contra  a  decisão  que 
não conceder habeas corpus, nem tampouco 
contra  acórdão  de  Tribunal  que  conceder  a 
ordem no julgamento do writ.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  O  recurso  de  ofício  ou  necessário é  provi­
dência  imposta  por lei  para o  reexame das decisões 
judiciais previstas no art. 574, incs. I e II, do Código de 
Processo  Penal,  pelos  órgãos jurisdicionais  superio­
res, para que se aperfeiçoe o trânsito em julgado da 
sentença. Inteligência da Súmula n.°423, da Suprema 
Corte: 'Não transita em julgado a sentença por haver 
omitido  o  recurso ex officio, que se considera  inter­
posto ex  lege.' A remessa oficial  não fere o  princípio 
do contraditório e tão-pouco a alteração do julgado 
por ela produzida ocasiona prejuízo ao réu, porquanto 
devolve  a  causa  integralmente  ao Tribunal  revisor, 
não havendo, pois, falar em julgamento extra petita, 
bem  como em  reformatio  in  pejus  na  sua  alteração 
pela  instância  superior,  pois  nada  que se  decidiu  se 
faz  precluso.  Precedentes  desta  Corte  e do  STF.  No 
presente caso, não se vislumbra qualquer ilegalidade
na decisão do Tribunal a quo que, diante da não apre­
ciação do recurso ex officio da decisão concessiva de 
habeas  corpus  ao  ora  Paciente  e,  por conseguinte, 
da inexistência de seu trânsito em julgado, entendeu 
por  bem,  em  virtude  da  teratologia  da  decisão  do 
Juízo monocrático, conhecer e prover o recurso oficial 
'para,  cassados ambos os despachos,  restabelecer o 
recebimento da  denúncia, determinando-se o  pros­
seguimento do feito, prejudicado o pedido de habeas 
corpus' (fl. 69).  Recurso desprovido".  (STJ,  5a Turma, 
RHC 17.143/SC, Rei. Min. Laurita Vaz,j. 28/11/2007, DJ 
17/12/2007 p. 223).
49.  Absolvição  sumária  na  I a  fase  do 
procedimento escalonado do Júri: com  a
reforma processual  de  2008,  a  doutrina tem 
entendido que não é mais cabível recurso de 
ofício contra a absolvição sumária no proce­
dimento do júri.  Na redação original do  art. 
411, o Código de Processo Penal previa que, 
absolvido sumariamente o acusado por conta 
da presença  de causa excludente  da ilicitude 
ou da culpabilidade, devia o juiz recorrer de 
ofício da sua decisão. Com a Lei n.  11.689/08, 
não há mais a necessidade de o juiz sumariante 
submeter sua decisão de absolvição sumária à 
confirmação (ou reforma) perante o Tribunal 
competente. Isso porque, ao tratar da absolvi­
ção sumária, o art. 415 do CPP nada diz acerca 
da necessidade de reexame necessário. É bem 
verdade que o legislador poderia ter sido mais 
claro, revogando expressamente o art. 574, II, 
do CPP.  Porém, tal omissão não impede que 
se  produza  uma  interpretação  sistemática, 
coerente com o espírito da reforma processual 
de 2008 e com a doutrina que sempre se po­
sicionou contrariamente ao r
[/PAGINA 2077]

[PAGINA 2078]
ecurso de ofício. 
Nessa linha:  GOMES,  Luiz  Flávio;  CUNHA, 
Rogério  Sanches;  PINTO,  Ronaldo  Batista 
(Comentários às reformas do Código de Processo 
Penal e da Lei de Trânsito.  São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2008. p. 79).
Art. 575. Não serão prejudicados os recursos que, por erro, falta ou 
omissão dos funcionários, não tiverem seguimento ou não forem apresen­
tados dentro do prazo.1
1.  Aferição da tempestividade do recurso: é  a  data em  que  a  petição  é  protocolada  ou
para fins de verificação da tempestividade do   em  que é  entregue  ao escrivão ou diretor de
recurso, o que deve ser levado em consideração   secretaria,  independentemente  do  momento

Art. 576 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do  despacho  do juízo a  quo.  Nessa  linha,  a 
súmula  n.  428  do  Supremo preceitua  que 
“não fica prejudicada a apelação entregue em
cartório  no  prazo legal,  embora  despachada 
tardiamente”
Art.576. O Ministério Público não poderá desistir de recurso que haja 
interposto.1'2 * * 5
1.  Desistência: ocorre quando, após a inter- 
posição do recurso, o recorrente pronuncia-se 
no sentido de não mais possuir interesse com 
o  seguimento  da  impugnação.  Enquanto  a 
renúncia à faculdade de recorrer ocorre antes 
da interposição  do  recurso,  a  desistência  se 
dá  depois  da  interposição  da  impugnação. 
Cuida-se  de  hipótese  que  irá provocar  a ex­
tinção  anormal  (ou  anômala)  do  recurso, já 
que o normal é que o recurso seja extinto por 
ocasião  de  seu julgamento  (provimento  ou 
não provimento). A desistência é irrevogável 
e  irretratável.  Pronunciando-se  no  sentido 
da desistência,  o recorrente  não poderá dela 
se retratar, ainda que o faça dentro do prazo 
recursal,  porquanto  teria  havido  preclusão 
lógica, consubstanciada na incompatibilidade 
da prática de um ato processual com relação a 
outro já praticado. Os advogados do querelante 
e do assistente de acusação podem desistir e/ 
ou renunciar ao direito de recorrer, desde que 
dotados de procuração com poderes especiais.
2.  Desistência por parte do acusado e/ou
de seu defensor: o  acusado  e  seu  defensor
podem livremente  desistir de  recursos  ante­
riormente  interpostos.  Nesse  caso,  havendo 
desistência por parte do defensor, o ideal é que 
o magistrado  determine a intimação pessoal 
do  acusado  a  fim  de  que  este  se  pronuncie 
quanto  ao  interesse  (ou  não)  no  prossegui­
mento do julgamento do recurso. Lado outro, 
se o acusado manifestar-se no sentido de não 
possuir interesse no julgamento do recurso, seu 
defensor também deve ser intimado para que 
se pronuncie. Havendo discordância entre eles, 
deve  prevalecer  a vontade  daquele  que  tem 
interesse no julgamento do recurso, sobretudo 
se considerarmos que, em face do princípio da
ne reformatio in pejus, o acusado não pode ser 
prejudicado em virtude de recurso exclusivo 
da defesa. Por isso, quando a súmula n. 705 do
Supremo diz que “a renúncia do réu
[/PAGINA 2078]

[PAGINA 2079]
ao direito 
de  apelação,  manifestada  sem  a  assistência 
do defensor, não impede o conhecimento da 
apelação por este interposta”, deve se entender 
que o entendimento nela consolidado aplica-se 
tanto à renúncia quanto à desistência.
3.  (Im)  possibilidade de desistência  (ou 
renúncia) por parte de defensores dativos 
ou  defensores  públicos: há  controvérsias 
acerca do assunto. Há quem entenda que tais 
profissionais não podem desistir de recursos 
interpostos, nem tampouco renunciar ao di­
reito de recorrer. Quanto ao dativo, costuma- 
-se  dizer que a justificativa está no  fato  dele 
exercer  um munus  público.  No  tocante  ao 
defensor público, costuma-se dizer que é dever 
do membro da Defensoria Pública interpor os 
recursos cabíveis para qualquer instância ou 
Tribunal  e  promover  revisão  criminal,  sem­
pre que encontrar fundamentos na lei, juris­
prudência  ou prova  dos  autos  (LC  n.  80/94, 
art.  45,  VII).  Sem  embargo  de  opiniões  em 
sentido  contrário,  pensamos  que  a  renúncia 
e a desistência podem ser feitas inclusive por 
defensores dativos e defensores públicos. Afi­
nal, vigora, quanto aos recursos, o princípio da 
voluntariedade, do qual decorre a conclusão de 
que todo recurso é voluntário. Ora, não fosse 
possível a desistência e/ou renúncia por parte 
de tais profissionais, ter-se-ia que concluir que 
defensores  públicos  e  dativos  estão  sempre 
obrigados a recorrer, o que não é verdade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Os réus e o defensor constituído foram regu­
larmente intimados da sentença penal condenatória. A 
não interposição de apelação não equivale à ausência 
de defesa, porquanto o defensor constituído ofereceu 
embargos de declaração à sentença penal condenató­
ria em tempo hábil. Ausência de recurso que se situa 
no  âmbito  da  estratégia  de  defesa  delineada  pelo 
defensor constituído, dada a voluntariedade recursal.

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL f^rt. 5 7 7
(...) Ausência de constrangimento ilegal. Negado provi­
mento ao writ". (STF, 2a Turma, HC 93.120/SC, Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, j. 08/04/2008, DJe 117 26/06/2008). 
Na mesma linha: STF, l aTurma,HC82.053/PR, Rei. Min. 
Moreira Alves, j. 20/08/2002, DJ 13/09/2002.
4.  Desistência  de  recursos  interpostos 
pelo Ministério  Público: por  força  do  art. 
576  do  CPP,  ao  Ministério  Público  não  se 
defere  a possibilidade  de  desistir  de  recurso 
que  haja  interposto.  Por  conta  do  princípio 
da  voluntariedade  dos  recursos,  o Parquet 
não é obrigado a recorrer, podendo inclusive 
renunciar a  esta  faculdade.  Porém,  uma vez 
interposta a via impugnativa,  não  pode dela 
desistir.
5.  Interposição de recurso por um órgão 
do Ministério Público e apresentação de ra­
zões recursais por outro órgão ministerial, 
dotado, porém, de entendimento diverso:
ante a vedação constante do art. 576 do CPP, 
especial atenção deve ser dispensada à hipótese 
em que  um  Promotor de Justiça apresenta a 
petiç
[/PAGINA 2079]

[PAGINA 2080]
ão de interposição de apelação (ou outro 
recurso em que as razões possam ser apresen­
tadas separadamente), deixando a atribuição 
de  apresentar  as  razões  recursais  para outro 
órgão  ministerial,  o  qual,  todavia,  não  con­
corda com o recurso  interposto.  Nesse  caso, 
há quem entenda que este Promotor de Justiça 
é  obrigado  a  arrazoar  o  recurso  nos  termos 
da petição de interposição (v.g., pleiteando a 
condenação  de acusado  absolvido pelo juízo 
a quo), já que, caso não o faça, haveria desis­
tência tácita do recurso interposto, violando o 
quanto disposto no art. 576 do CPP. A nosso 
juízo,  deve  ser  buscada  uma  interpretação 
que  seja  capaz  de  compatibilizar  a  impossi­
bilidade de desistência do recurso ministerial 
(CPP, art.  576)  e o princípio institucional da 
independência  funcional  (CF,  art.  127,  §1°). 
Com efeito, da mesma forma que o Ministério 
Público não pode desistir de recurso que haja
interposto,  também  não  se  pode  obrigar  o 
órgão ministerial  a oferecer razões  recursais 
que contrariem sua consciência jurídica pelo 
simples fato de outro colega já ter interposto o 
recurso. Por isso, considerando que, por força 
do  princípio  da independência  funcional,  o 
órgão do Ministério Público é livre para ofi­
ciar fundamentadamente de acordo com sua 
consciência, com a Constituição e com a lei, 
não estando subordinado a manifestações mi­
nisteriais anteriores, é plenamente possível que 
este  segundo  Promotor  de  Justiça  apresente 
razões recursais em sentido diverso da petição 
de interposição. Logo, na hipótese de sentença 
absolutória contra a qual tenha sido interposto 
recurso de apelação objetivando a condenação 
do acusado, o Promotor de Justiça responsável 
pela apresentação das razões recursais poderá 
se manifestar fundamentadamente no sentido 
de manutenção do decreto absolutório, o que 
não  pode  ser considerado  como hipótese de 
desistência tácita.  Com  entendimento seme­
lhante: NUCCI, Guilherme de Souza. Manual 
de processo penal e execução penal.  5a ed. São 
Paulo:  Editora  Revista  dos  Tribunais,  2008. 
p.  856.  De  todo  modo,  ainda  que  as  razões 
recursais  sejam  apresentadas  nesse  sentido, 
é  bom  lembrar  que o  Tribunal  terá liberda­
de  para  condenar  o  acusado,  reformando  a 
sentença  absolutória  proferida  pelo juiz  de 
Ia  instância.  Isso  porque,  nos  recursos  em 
que se admite a interposição num momento 
procedimental com posterior apresentação das 
razões recursais (v.g., RESE, apelação, etc.), o 
efeito  devolutivo  é delimitado  na petição  de 
interposição do recurso. Logo, se o Promotor 
de  Justiça  interpôs  a  apelação  postulando  a 
condenação do acusado, o juízo 
ad quem será 
livre para reformar o decreto absolutório, ainda 
que  as  razões  recursais  sejam  apresentadas 
pelo segundo órgão ministerial no sentido da 
manutenção da sentença absolutória.
Art. 577 . O recurso poderá ser interposto pelo Ministério Público,
[/PAGINA 2080]

[PAGINA 2081]
ou 
pelo querelante, ou pelo réu, seu procurador ou seu defensor.' 5
Parágrafo único. Não se admitirá, entretanto, recurso da parte que não 
tiver interesse na reforma ou modificação da decisão.6-12

Art. 577
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Legitimidade recursal: o art. 577, caput, 
do CPP, faz menção apenas aos sujeitos pro­
cessuais  que podem ingressar com  qualquer 
recurso entre os previstos em lei -  Ministério 
Público,  querelante,  acusado  e  seu  defensor 
-,  compreendidos  como 
legitimados gerais. 
Para além dos legitimados gerais do art. 577, 
não se pode perder de vista que, em relação a 
recursos específicos, há outros legitimados. É 
o que ocorre, por exemplo, com o assistente da 
acusação, que tem legitimidade para interpor 
diversos recursos. Na hipótese de quebramento 
de fiança, ou quando for julgado perdido o seu 
valor, em face das consequências que advêm 
para aquele que a prestou, poderá o terceiro 
interpor recurso em sentido estrito (CPP, art. 
581, VII). O mesmo ocorre com o recurso em 
sentido estrito contra a lista geral dos jurados, 
previsto no inciso XIV do art. 581: para aqueles 
que entendem que tal hipótese de cabimento 
permanece em vigor, a impugnação pode ser 
interposta não somente pelo Ministério Públi­
co e advogados, aí também incluídos os De­
fensores Públicos, como também por qualquer 
pessoa, desde que representada por advogado 
que resida na comarca abrangida pela lista, in­
clusive o próprio jurado incluído ou excluído. 
Na mesma linha, a legitimidade para interpor 
o agravo em execução acompanha a legitimi­
dade para iniciar os procedimentos judiciais ou 
outra medida durante a execução penal. Como 
o art.  195 da LEP dispõe que o procedimento 
judicial  iniciar-se-á de ofício,  a  requerimen­
to  do  Ministério  Público,  do  interessado,  de 
quem o represente, de seu cônjuge, parente ou 
descendente, mediante proposta do Conselho 
Penitenciário, ou, ainda, da autoridade admi­
nistrativa, é de se concluir que, não atendidas 
as  eventuais  propostas  por  eles  formuladas, 
tal recurso poderá ser interposto não apenas 
pelo 
Parquet e pelo sentenciado, como também 
por seu representante, seu cônjuge, parente ou 
descendente.
2.  Legitimidade autônoma e concorrente 
do acusado e do defensor: em sede proces­
sual penal, tanto o defensor quanto o acusado 
são legitimados,  autonomamente,  a  interpor 
recursos.  Assim,  da mesma forma que o de­
fensor  pode  interpor  recurso  em  favor  do
acusado,  ainda que contra sua vontade, pois 
investido de legitimação autônoma e concor­
rente (ou disjuntiva) para recorrer, o acusado 
também tem capacidade postulatória própria 
para interpor recursos no Io grau de jurisdição, 
independentemente  da  intervenção  de  seu 
advogado.
3.  Legitimidade recursal e capacidade pos­
tulatória do acusado: o acusado é dotado não 
apenas de legitimação para recorrer, mas tam­
bém de capacidade postulatória para interpor 
recursos, independentemente da in
[/PAGINA 2081]

[PAGINA 2082]
tervenção 
de seu defensor. A autodefesa inerente à ampla 
defesa  desdobra-se  em  direito  de  audiência, 
direito de presença e capacidade postulatória 
autônoma.  Em  alguns  momentos  específi­
cos  do  processo penal,  defere-se  ao  acusado 
capacidade postulatória autônoma, indepen­
dentemente da presença de seu advogado.  É 
por  isso  que,  no  processo  penal,  o  acusado 
pode interpor recursos (CPP, art. 577, caput), 
impetrar habeas corpus (CPP, art. 654, caput), 
ajuizar revisão criminal (CPP, art. 623), assim 
como formular pedidos relativos à execução da 
pena (LEP, art.  195, caput). Em tais situações, 
mesmo não sendo profissional da advocacia, 
a Constituição Federal e a legislação ordinária 
conferem ao acusado capacidade postulatória 
autônoma, possibilitando que ele dê o impulso 
inicial ao recurso, às ações autônomas de im­
pugnação  ou  aos  procedimentos  incidentais 
relativos à execução. De modo a lhe assegurar 
a mais ampla defesa, uma vez dado o impulso 
inicial pelo acusado, há de ser garantida a as­
sistência  de  defensor técnico,  possibilitando, 
por exemplo,  a  apresentação  das  respectivas 
razões  recursais.  De  fato,  o  art.  577, caput, 
do CPP, não confere ao acusado que não seja 
advogado o poder de arrazoar recursos, pois 
isto constitui ato privativo de advogado.  Daí 
por  que  se  entende  que,  na  hipótese  de  im­
pugnações que exijam razões contemporâneas 
à  interposição,  inexiste  a  possibilidade  de  o 
acusado  impugnar  pessoalmente  a  decisão 
judicial. A título de exemplo, se, por ocasião da 
intimação da sentença condenatória, o acusado 
manifestar ao oficial de justiça seu interesse em 
recorrer, a certidão lavrada pelo oficial valerá 
como  interposição  do  recurso  de  apelação,

TITULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 577
cabendo  ao juiz  determinar  a  intimação  da 
defesa técnica para apresentar as razões recur- 
sais. Lado outro, ao acusado não é permitido 
ingressar pessoalmente  -   a  não  ser  que  seja 
advogado -   com um recurso extraordinário, 
porquanto se trata de impugnação que deve vir 
obrigatoriamente acompanhada das razões, tal 
qual previsto no art. 1029, 
caput, do novo CPC. 
Essas manifestações do acusado não violam o 
disposto no art.  133 da Constituição Federal, 
que prevê a advocacia como função essencial 
à administração da justiça. Deve se entender 
que,  no  processo  penal,  essas  manifestações 
defensivas formuladas diretamente pelo acu­
sado não prejudicam a defesa, apenas criando 
uma possibilidade a mais de seu exercício.
4.  Legitimidade  recursal  autônoma  do 
defensor: o  defensor,  constituído  ou nome­
ado, é dotado não apenas de capacidade pos- 
tulatória para interpor o recurso em nome do 
acusado,  o  que  geralmente  acontece,  como 
também  é  dotado  de verdadeira legitimação 
para interpor recursos no processo penal. Essa 
legitimação autônoma conferida ao defensor 
pelo art. 577 do CPP reafirma a subdivisão da 
ampla defesa em de
[/PAGINA 2082]

[PAGINA 2083]
fesa técnica e autodefesa, 
como também demonstra que a defesa técnica 
se apresenta no processo penal como verdadei­
ro munus público,  expressão  esta que denota 
o  que procede  de  autoridade  pública  ou  da 
lei, e obriga o indivíduo a certos encargos em 
benefício da coletividade ou da ordem social.
5.  Legitimação  restrita  e  subsidiária  do 
assistente da acusação: de modo a evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 598 do CPP.
6.  Interesse recursahnão se admitirá recurso 
da parte que não tiver interesse na reforma ou 
modificação da decisão. Em regra, costuma-se 
dizer que o interesse recursal deriva da sucum- 
bência, compreendida como uma situação de 
desvantagem jurídica  oriunda  da  emergen­
te  decisão  recorrida.  Haverá  sucumbência, 
portanto,  quando  a  decisão  não  atender  à 
expectativa juridicamente  possível.  Logo,  se 
o Promotor de Justiça postulou a condenação 
do acusado, e este é absolvido, houve sucum­
bência;  se  o  Ministério  Público  requereu  o
reconhecimento do crime consumado e o juiz 
condenou  o  acusado  pela  prática  de  crime 
tentado,  também  houve  sucumbência.  Des­
tarte, para que o recurso seja conhecido, deve 
o recorrente demonstrar que possui interesse 
na reforma ou modificação da decisão, já que 
a via  impugnativa  não  pode  ser  usada  para 
a  mera  discussão  de  teses  acadêmicas.  Na 
grande  maioria  dos  casos,  não  há  maiores 
problemas em se identificar se houve (ou não) 
sucumbência. Não obstante, apesar da aparente 
simplicidade  da  análise  do  interesse  de  agir 
decorrente da sucumbência, algumas situações 
peculiares analisadas na sequência merecem 
especial atenção.
7.  Classificação  da  sucumbência: há  di­
versas  espécies  de  sucumbência.  Vejamos  a 
classificação  tradicionalmente  trabalhada 
pela doutrina: a) sucumbência única: ocorre 
quando  o  gravame  atinge  apenas  uma  das 
partes. Se o juiz profere sentença condenatória 
nos exatos termos pleiteados pelo Ministério 
Público, o acusado será o único sucumbente; 
b) sucumbência múltipla: ocorre  quando  o 
gravame  atinge  interesses  vários.  A  sucum­
bência múltipla pode ser paralela ou recípro­
ca:  b.l) sucumbência  múltipla  paralela: a 
lesividade atinge interesses idênticos. A título 
de exemplo, se o Ministério Público oferecer 
denúncia contra “A” e “B”, e o Juiz os condena, 
temos  que  ambos  os  acusados  sofreram  o 
mesmo gravame (sucumbência paralela); b.2) 
sucumbência múltipla recíproca: 
a lesivida­
de  atinge  interesses  opostos.  Se  o  Promotor 
oferece  denúncia  em  face  de “A”,  e  o juiz  o 
condena,  mas  lhe  concede  a  substituição  da 
pena  privativa de liberdade  por restritiva de 
direitos,  a  despeito  da resistência  do  Minis­
tério Público, que entende que o acusado não 
preenche os requisitos do art. 44 do CP, tanto 
o  acusado  poderá  interpor  apelação  contra 
a  sentença  como  também  poderá  fazê-lo  o 
órgão mi
[/PAGINA 2083]

[PAGINA 2084]
nisterial. Afinal, houve sucumbência 
recíproca;  c) 
sucumbência  direta: quando 
atinge uma das partes da relação processual. 
Se o Ministério Público (ou o querelante) ou o 
acusado sucumbem, trata-se de sucumbência 
direta;   d) sucumbência  reflexa: quando  a 
sucumbência  alcança pessoas  que  estão  fora

Art. 577 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da relação processual. Assim, se o juiz absolve 
o acusado, a vítima ou qualquer das pessoas 
enumeradas no art. 31 do CPP poderá apelar, 
ainda que nenhuma delas tenha se habilitado 
como assistente; e) sucumbência total; ocorre 
quando o pedido não é atendido em sua inte- 
gralidade.  A título  de exemplo,  o Ministério 
Público requer a condenação do acusado pela 
prática de crime consumado qualificado, mas o 
juiz o absolve com fundamento no in dubio pro 
reo;  f)  sucumbência parcial;  ocorre quando 
apenas parte do pedido não é atendida. Utili­
zando o exemplo acima citado, o juiz condena 
o acusado pela prática do crime consumado, 
mas deixa de reconhecer a qualificadora.
8.  Sentença absolutória e interesse recur- 
sal da defesa: quanto à sentença absolutória 
imprópria,  aplicável  ao  inimputável  do  art. 
26, caput,  do  CP,  não  há dúvidas  quanto  ao 
interesse recursal da defesa. Afinal, se referida 
sentença impõe ao acusado o cumprimento de 
medida  de  segurança,  verdadeira espécie  de 
sanção penal, fica evidente o interesse recursal 
da defesa para interpor eventual apelação, pois 
a  impugnação  se  mostra  necessária  para  se 
obter a reforma da decisão. De outro lado, no 
tocante à sentença absolutória própria, pode 
soar  estranho,  à  primeira vista,  a  assertiva 
de que o defensor e o acusado têm interesse 
recursal  para  impugná-la.  No  entanto,  não 
se  pode  perder  de vista  que,  a  depender  do 
fundamento  adotado  pelo  juiz,  a  sentença 
absolutória pode (ou não) fazer coisa julgada 
na seara cível. Supondo que o acusado tenha 
sido  absolvido  com base  na insuficiência  de 
provas (CPP, art. 386, VII), na medida em que 
tal decisão não faz coisa julgada no cível, caso 
a  defesa  demonstre  que  se  insurge  contra  o 
decreto absolutório porque pretende modificar 
seu fundamento,  a fim de  que  seja reconhe­
cida a existência de legítima defesa real,  que 
teria o condão de repercutir no cível, há de se 
reconhecer  a  presença  de  interesse  recursal, 
autorizando o conhecimento  do recurso por 
ela interposto. Em síntese, pode-se dizer que 
o recurso interposto pela defesa contra uma 
sentença absolutória deve ser conhecido, desde 
que demonstrado o interesse na modificação 
do fundamento da absolvição para atingir re­
sultado concreto mais favorável, sobretudo no 
tocante à repercussão da sentença absolutória 
no cível.
9.  Extinção da punibilidade e interesse re­
cursal no julgamento do mérito: suponha-se 
que o juiz reconheça a existência da prescri­
ção  da pretensão  punitiva  abstrata  e  declare 
a  extinção  da  punibilidade  do  a
[/PAGINA 2084]

[PAGINA 2085]
cusado,  nos 
exatos termos do art.  107, IV, do CP, c/c art. 
61, 
caput, do CPP. Na mesma linha, imagine- 
-se  que,  durante  o  trâmite  de  determinado 
recurso, sobrevenha a prescrição da pretensão 
punitiva  superveniente.  Em  tais  hipóteses, 
discute-se acerca do interesse de agir por parte 
da defesa, sob o argumento de que o acusado 
teria interesse em ter sua inocência reconhe­
cida em um decreto absolutório, ao invés de 
mera declaração da extinção da punibilidade. 
Em outros ordenamentos jurídicos, defere-se 
ao  acusado,  cuja  punibilidade  foi  declarada 
extinta, a possibilidade de recorrer para buscar 
uma  sentença  absolutória.  No  ordenamento 
pátrio, todavia, prevalece o entendimento de 
que,  havendo  prescrição  ou  qualquer  outra 
causa extintiva da punibilidade, o recurso não 
será apreciado no mérito, porquanto ausente 
interesse de agir. Esse argumento é reforçado 
pela própria natureza jurídica da decisão que 
julga extinta a punibilidade -  segundo enten­
dimento  majoritário,  declaratória  -,  da qual 
não derivam quaisquer efeitos civis.  De fato, 
segundo  a súmula n.  18  do  STJ,  “a sentença 
concessiva  do  perdão judicial  é  declaratória 
da extinção da punibilidade, não subsistindo 
qualquer efeito condenatório”. É firme, portan­
to,  o  entendimento jurisprudencial  segundo 
o qual, consumando-se o lapso prescricional 
(v.g., prescrição subsequente ou supervenien­
te),  ainda  que  na  pendência  de  recurso  in­
terposto  pela  defesa  (v.g.,  recurso  especial), 
deve-se declarar, preliminarmente, a extinção 
da  punibilidade,  com  prejuízo  do  exame  do 
mérito da causa.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) O Superior Tribunal de Justiça firmou com­
preensão no sentido de que, consumando-se o lapso 
prescricional (prescrição subsequente ou supervenien­
te) na pendência de recurso especial, deve-se declarar,

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 577
preliminarmente,  a  extinção  da  punibilidade,  com 
prejuízo do exame do  mérito da  causa. Com  efeito, 
uma vez declarada extinta a punibilidade, nos termos 
do art. 107, IV, do Código Penal, mostra-se patente a 
falta de interesse dos recorrentes em obter a absolvi­
ção em face da suposta atipicidade da conduta, em 
razão dos amplos efeitos  do  reconhecimento deste 
instituto. Recursos especiais prejudicados, em face do 
reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva". 
(STJ, 6aTurma, REsp 908.863/SP, Rei. Min. O g Fernandes, 
j. 08/02/2011, DJe 05/04/2011).
10.   Divergência entre o interesse recursal 
do acusado e o de seu defensor: consultar 
comentários à súmula n. 705 do Supremo Tri­
bunal Federal ( “A renúncia do réu ao direito 
de  apelação,  manifestada  sem  a  assistência 
do defensor, não impede o conhecimento da 
apelação por este interposta”).
11.   Sentença  condenatória  e/ou  abso- 
lutória e interesse recursal  do Ministério 
Público: de acordo com o art.  127 da Consti­
tuição Federal, ao Ministério Público incumbe
[/PAGINA 2085]

[PAGINA 2086]
a defesa da ordem jurídica, do regime demo­
crático  e  dos  interesses  sociais  e individuais 
indisponíveis.  Ora,  se  ao  Ministério  Público 
incumbe  a  tutela  dos  interesses  individuais 
indisponíveis,  destacando-se,  dentre  eles,  a 
liberdade  de  locomoção,  é  evidente  que  o 
Parquet tem interesse recursal para impugnar 
uma sentença condenatória, seja quando atua 
como parte (ação penal pública), seja quando 
atua como fiscal da lei  (ação penal privada). 
Portanto, é plenamente possível que o Minis­
tério Público recorra em favor do acusado, seja 
para, a título de exemplo, buscar uma eventual 
absolvição, diminuição de pena, seja para con­
seguir um regime de execução da pena que lhe 
seja mais favorável. Afinal, nenhum interesse 
teria  o  Ministério  Público  em  manter  uma 
decisão injusta e iníqua. Nesse sentido, basta 
ver que o próprio art. 654, caput, do CPP, con­
fere legitimidade ao Ministério Público para 
impetrar habeas corpus em favor do acusado. 
Evidentemente, para que o Ministério Público 
possa  recorrer  em  favor  do  acusado,  há  de 
se verificar se houve sucumbência por parte 
do órgão ministerial. Se, por ocasião de suas 
alegações orais, o Ministério Público pugnar 
pela absolvição do acusado, sendo proferida, 
no entanto, sentença condenatória (CPP, art. 
385), houve  sucumbência por parte  do  Pro­
motor de Justiça, daí por que deve ser conhe­
cida  eventual  apelação por  ele  interposta. A 
contrario sensu, se o órgão ministerial pugnar 
pela absolvição do acusado,  sendo proferido 
decreto absolutório nos exatos termos em que 
pleiteado pelo órgão ministerial, significa dizer 
que  não  houve  sucumbência,  pois  o pedido 
ministerial foi acolhido pelo juízo. Logo, não 
haverá interesse de agir por parte do Ministé­
rio Público. Apesar de não haver consenso na 
doutrina, pensamos que, nessa hipótese, não 
haverá interesse de agir por parte do Ministério 
Público, ainda que a apelação seja interposta 
por membro diverso.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O Ministério Público, como instituição, não é 
acusador, no sentido vulgar do termo. Tecnicamente, 
por imperativo constitucional, faz a  imputação, para 
averiguar, presentes o contraditório e a defesa plena, 
o fato, com todas as circunstâncias. Juridicamente, não 
está jamais contra o réu. Ao contrário, confluem inte­
resses, a fim de evitar o erro judiciário. Busca a verdade 
real, a decisão justa. Em consequência, evidencia-se a 
legitimidade para recorrer em favor do réu". (STJ, 6aTur- 
ma, REsp 10.715/PR, Rei. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 
j. 07/04/1992, DJ 04/05/1992 p. 5.899).
STJ:"(...) Legitimidade do Ministério Público para re­
correr a favor do réu. Recurso Especial. Fiscal da Lei, o 
Ministério Público não é instituição à qual se destina 
o monopólio da acusação; incumbe-lhe também de­
fender, quando é o caso, sempre em defesa da eficácia 
da  lei.  Recurso conhecido e provido". (STJ, 5a Turma, 
REsp 32.334/RJ, Rei. Mi
[/PAGINA 2086]

[PAGINA 2087]
n. Edson Vidigal, j. 01 /12/1993, 
DJ 21/02/1994 p. 2.180).
STJ: "(...)  Hipótese  na  qual  se  sustenta  a  falta  de 
interesse de agir por parte do Ministério Público ao 
interpor o recurso de apelação que culminou com a 
condenação do réu, tendo em vista que nas alegações 
finais o órgão havia se manifestado a favor da absol­
vição,  o  que também  ocorreu  nas  razões  recursais. 
Vigem entre os Princípios Fundamentais do Ministério 
Público, expressos no art.  127, §  1°, da Constituição 
Federal  de  1988,  a  unidade,  a  indivisibilidade  e  a 
independência funcional, de onde se extrai que os 
membros do Parquet integram  um  só órgão, sob a 
mesma direção, podendo, todavia, serem substituídos 
uns pelos outros sem que haja alteração subjetiva na 
relação jurídica processual, não havendo hierarquia 
funcional  entre  eles,  concluindo-se,  portanto,  que, 
mesm o  atuando  em  nome  de  um  único  órgão,  os 
membros do Ministério Público que se substituírem 
no processo não estão vinculados às manifestações 
anteriormente apresentadas pelos seus antecessores.

Art. 578
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Os princípios acima explicitados não se contrapõem 
ao  disposto  no  parágrafo  único  do  art. 577  do Có­
digo de  Processo  Penal,  no sentido de que "Não se 
admitirá, entretanto, recurso da parte que não tiver 
interesse na reforma ou modificação da decisão". Na 
hipótese, devem ser consideradas suas especificida- 
des relativas ao fato de terem funcionado nos autos 
três Promotores de Justiça diferentes, bem como em 
razão  de  o  membro  ministerial  que  apresentou  o 
termo de recurso não ter sido o mesmo que ofertou 
as razões recursais, as quais ratificaram as alegações 
finais, apresentadas por terceiro membro, na qual se 
pugnou  pela  absolvição do  acusado.  Se  além  de  a 
acusação ter se manifestado favoravelmente ao réu 
nas alegações finais, as razões recursais requereram o 
desprovimento do próprio recurso, conclui-se que, de 
fato, não houve recurso da acusação, a qual, mesmo 
por meio de membro diverso, ratificou seu entendi­
mento favorável à sentença absolutória, faltando-lhe, 
portanto, interesse para recorrer, o que deve resultar 
no não conhecimento do apelo. Deve ser anulado o 
acórdão recorrido, para que o Tribunal de Justiça do 
Estado do Rio de Janeiro julgue o mérito do recurso 
defensivo, como entender de direito. Ordem conce­
dida, nos termos do voto do Relator". (STJ, 5a Turma, 
HC  171.306/RJ,  Rei. Min. Gilson  Dipp, j. 20/10/2011, 
DJe 04/11/2011).
12.   Interesse recursal do Ministério  Pú­
blico nas ações penais exclusivamente pri­
vadas  (ou  personalíssimas): nesse  caso,  o 
órgão do Ministério Público também poderá 
recorrer contra  uma  sentença  condenatória, 
podendo fazê-lo em favor ou em desfavor do 
acusado, inclusive visando ao aumento da pena 
fixada. Todavia, não se admite que o Ministério 
Público recorra contra uma sentença absolu­
tória, se o querelante não o fizer, em ra
[/PAGINA 2087]

[PAGINA 2088]
zão do 
princípio  da  disponibilidade  da  ação  penal 
exclusivamente privada  (ou personalíssima). 
Afinal,  se  o  querelante  pode  dispor  da  ação 
penal, dela desistindo, perdoando o querelado 
e ainda abrindo mão do direito de recorrer, a 
não interposição de apelação pelo querelante 
contra sentença absolutória importa em evi­
dente  desistência  da  ação,  motivo  pelo  qual 
não  se  admite  que  o  Ministério  Público  dê 
prosseguimento  ao  feito  com  a  interposição 
de apelação.
Art. 578.0  recurso será interposto por petição ou por termo nos autos, 
assinado pelo recorrente ou por seu representante.1'2
§1° Não sabendo ou não podendo o réu assinar o nome, o termo será 
assinado por alguém, a seu rogo, na presença de duas testemunhas.3
§2° A petição de interposição de recurso, com o despacho do juiz, será, 
até o dia seguinte ao último do prazo, entregue ao escrivão, que certificará 
no termo da juntada a data da entrega.
§3° Interposto por termo o recurso, o escrivão, sob pena de suspensão 
por dez a trinta dias, fará conclusos os autos ao juiz, até o dia seguinte ao 
último do prazo.4
1.  Regularidade formal: para que determi­
nado  recurso possa  ser conhecido,  a  impug­
nação deve obedecer a determinadas forma­
lidades legais, como, por exemplo, a forma de 
interposição e a motivação. Esse pressuposto, 
todavia,  é  mitigado  pelo  princípio  da  ins- 
trumentalidade  das  formas,  segundo  o  qual 
a  existência  do ato  processual  não  é um  fim 
em si mesmo, cumprindo apenas a função de 
proteger algum interesse ou atingir algum fim. 
Por isso, esse pressuposto vem sendo interpre­
tado  com  maior  elastério  e  sem  rigorismos, 
resguardando-se, assim, o princípio do duplo
grau de jurisdição e a possibilidade de controle 
das decisões judiciais.
2.  Forma  de  interposição  dos  recursos 
no processo penal: pelo menos no primeiro 
grau de jurisdição, alguns recursos podem ser 
interpostos tanto por petição quanto por termo 
nos autos  (CPP, art.  578, caput).  Os recursos 
que admitem a interposição por termo e por 
petição são apenas aqueles que, no ato da in­
terposição na Ia instância, não precisam estar 
acompanhados das respectivas razões, a saber: 
a) recurso em sentido estrito; b) apelação, salvo

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 7 3
nos Juizados Especiais Criminais; c) agravo em 
execução, que segue o mesmo procedimento 
do RESE; d) carta testemunhável. Além desses 
recursos, é bom lembrar que, segundo o art. 
83,  §1°,  da  Lei  n.  9.099/95,  os  embargos  de 
declaração  nos  Juizados  podem  ser  opostos 
por  escrito  ou  oralmente.  A  expressão  “por 
termo nos autos” deve ser compreendida como 
a manifestação inequívoca da parte quanto à 
intenção de recorrer, como ocorre, por exem­
plo, quando o recorrente se dirige ao Diretor 
de Secretaria (ou escrivão) e diz que pretende 
recorrer,  no  que  o  servidor lavra  um  termo 
nos autos para documentar a interposição oral 
do  recurso.  Ao  contrário  d
[/PAGINA 2088]

[PAGINA 2089]
e alguns  recursos 
interpostos  no  primeiro  grau  de jurisdição, 
que  admitem  a  interposição  por  termo  ou 
por petição, as impugnações para os Tribunais 
Superiores devem ser interpostas por petição 
escrita, acompanhadas das respectivas razões, 
sob  pena  de  não  conhecimento.  A  título  de 
exemplo, ao tratar do recurso extraordinário, a 
súmula n. 284 do STF 
confirma a necessidade 
de apresentação de razões recursais: “É inad­
missível o recurso extraordinário, quando a de­
ficiência na sua fundamentação não permitir 
a exata compreensão da controvérsia”. Caso o 
recurso demande a formação de instrumento 
(v.g., agravo  de  instrumento  interposto para 
o processamento de recursos extraordinários 
não  admitidos  na  origem),  recai sobre  o  re­
corrente,  inclusive  no  âmbito  penal,  o  ônus 
quanto a sua correta formação, sob pena de não 
conhecimento  da  impugnação.  Nessa  linha, 
especial atenção deve ser dispensada à súmula 
n.  115 do STJ, segundo a qual “na instância 
especial, é inexistente recurso interposto por 
advogado sem procuração nos autos”. Referido 
verbete sumular não é aplicável exclusivamente 
em matéria cível. Porém, diante da norma do 
art. 266 do CPP, que prevê que a constituição 
de  defensor  no  processo  penal  independe 
de  instrumento  de mandato  se  o  acusado  o 
indicar  por  ocasião  do  interrogatório,  deve 
se  flexibilizar  a  interpretação  que  é  dada  à 
formalização  do  agravo  de  instrumento  em 
matéria penal. Assim, ao invés de ser anexado 
o mandato aos autos do agravo, é possível que 
o advogado junte ao feito cópia do termo de
interrogatório ou uma certidão da secretaria 
da vara informando que sua nomeação se deu 
no ato de interrogatório.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) tendo sido demonstrada inequívoca a vonta­
de do assistente da acusação em recorrer no momento 
em  que  restou  intimado  da  sentença  absolutória, 
sendo  que tal  manifestação  restou  certificada  nos 
autos pelo oficial de justiça comunicante, tem-se como 
interposta apelação criminal por termo nos autos, em 
observância  ao  princípio da  instrumentalidade  das 
formas".  (STJ, 5a Turma,  REsp  1.038.870/PR,  Rei.  Min. 
Felix Fischer, j. 24/11/2008, DJe 09/02/2009).
STJ:"(...) Pela regra do art. 578 do Código de Processo 
Penal, o recurso criminal poderá ser interposto por pe­
tição ou por termo nos autos, entendendo-se como tal 
a manifestação inequívoca da parte quanto à intenção 
de recorrer. À luz do Princípio da Instrumentalidade das 
Formas, não se pode conceber que a legislação proces­
sual tenha inserido normas com extremo rigor formal 
para a interposição de recursos. Uma vez apresentadas 
as razões do recurso, após manifestação oral da vontade 
de recorrer, reduzida a termo na ata de julgamento e, 
em atenção ao despacho de intimação da lavra do Juiz 
de Primeiro grau, têm-se por satisfeitas as prescrições 
do art. 578 do Diploma Processual Penal. Recurso espe­
cial conhecido e
[/PAGINA 2089]

[PAGINA 2090]
provido". (STJ, 5aTurma, REsp 401.360/ 
GO, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 16/12/2004, DJ 28/02/2005 
p. 348). E também: STJ, REsp 19.211 /SP, Rei. Min. Jesus 
Costa Uma, j. 19/08/1992, DJ 08/09/1992 p. 14.371.
STJ:"(...) A Lei permite, além da petição, que o recurso 
seja interposto por termo nos autos, ficando assegura­
do de maneira inequívoca o direito que tem a parte de
 
recorrer. Essa disposição não pode ser interpretada de 
forma literal, sendo inexigível uma forma sacramental 
para a interposição do recurso. A disposição contida 
no art. 578 do CPP exige tão somente a irresignação 
da parte vencida com a assinatura dela ou de seu re­
presentante legal, devendo, portanto, ser conhecida 
e julgada a apelação do Ministério Público, interposta 
de sentença absolutória, por cota nos autos. Recurso 
especial conhecido". (STJ, 6a Turma, REsp 91.849/MG, 
Rei. Min. Vicente Leal, j. 13/10/1997, DJ 03/11 /1997).
STF: "(...) A nomeação de defensor no interrogatório 
judicial do réu dispensa a juntada de instrumento pro- 
curatório. É ônus do agravante providenciar a correta 
formação do instrumento, juntando as peças necessá­
rias. Na ausência de instrumento procuratório deverá 
anexar certidão da secretaria da vara, informando que 
sua nomeação se deu no ato de interrogatório judicial, 
ou cópia do termo de interrogatório no qual consta a 
nomeação. A falta de diligência da defesa em juntar 
prova de sua nomeação não pode prejudicar o réu que 
foi defendido desde o interrogatório, até a fase recur-
1409

Art. 579 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sal, pelo mesmo defensor. Habeas corpus deferido para 
que a  autoridade apontada  como  coatora  conheça 
do Agravo de Instrumento, sob pena de cerceamento 
de defesa".  (STF, 2a Turma,  HC 87.008/MG,  Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, j. 08/05/2007, DJe 032 06/06/2007). 
STF:"(...) É dever da parte agravante a fiscalização do 
traslado de todas as peças necessárias à formação do 
instrumento. A inaplicabilidade do art. 544 do CPC aos 
processos de caráter penal não retira do agravante o 
ônus de fiscalizar a correta formação do instrumento. 
Ordem denegada". (STF, 1a Turma, HC 96.647/SP, Rei. 
Min. DiasToffoli, 22/02/2011).
3.  Assinatura  a  rogo: quando  o  acusado 
for analfabeto  ou nas  hipóteses  em  que  não 
puder assinar seu nome por motivos diversos 
(v.g., mão quebrada), o termo de interposição 
do  recurso poderá ser assinado por alguém, 
a seu rogo, na presença de duas testemunhas. 
A assinatura a rogo consiste na assinatura do 
documento  por outra  pessoa,  a  seu  pedido, 
diante da situação de não saber ou não poder 
assinar. O termo “a rogo” vem do verbo “rogar”, 
que significa pedir ou suplicar. Na prática, esta 
formalidade tem sido dispensada, desde que 
haja manifestação inequívoca do acusado no 
sentido  de  que  possui  interesse  em  recorrer 
contra  a  decisão  (v.g.,  impressão  digital  do 
acusado aposta na frente do oficial de justiça; 
certidão lavrada pelo oficial de justiç
[/PAGINA 2090]

[PAGINA 2091]
a atestan­
do a vontade do acusado em recorrer).
4.  Procedimentos cartoriais: protocolado 
tempestivamente o  recurso,  por esse motivo 
não  se  poderá  mais  objetar  sua  admissibi­
lidade.  Qualquer  demora  na  tramitação  do 
recurso,  atribuível  aos  serviços  cartoriais  ou 
ao  juízo,  não  pode  prejudicar  a  parte  que, 
diligentemente,  atendeu  aos  imperativos  le­
gais. A propósito, consoante dispõe a súmula 
n. 320 do STF: “A apelação despachada pelo 
juiz no prazo legal não fica prejudicada pela 
demora  na juntada,  por  culpa  do  cartório”. 
Na mesma linha, eis o teor da súmula n. 428 
do STF: “Não  fica  prejudicada  a  apelação 
entregue em cartório no prazo legal, embora 
despachada tardiamente”.  Para mais detalhes 
acerca da tempestividade, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 574 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Ao  dispor  sobre  recursos,  o  art.  575  do 
C.P.P.,  estabelece  que  eles  não  serão  prejudicados 
quando 'por erro, falta  ou  omissão do funcionário, 
não tiverem seguimento ou não forem apresentados 
dentro  do  prazo'.  As  Sumulas  425,  segunda  parte, 
e  428  interpretam  normas  do  processo  civil,  mas 
contem princípio que se aplica ao processo penal:'e 
tempestivo  o  recurso entregue  em  cartorio  dentro 
prazo, ainda que despachado tardiamente'.Tempes­
tividade comprovada. 'Habeas-corpus' conhecido e 
deferido para determinar que o Tribunal impetrado 
prossiga no julgamento da apelação". (STF, 2aTurma, 
HC 71,140/MS, Rei. Min. Paulo Brossard, j. 12/04/1994, 
DJ 17/06/1994).
Art. 579. Salvo a hipótese de má-fé, a parte não será prejudicada pela 
interposição de um recurso por outro.'
Parágrafo único. Se o juiz, desde logo, reconhecer a impropriedade 
do recurso interposto pela parte, mandará processá-lo de acordo com o 
rito do recurso cabível.2
1.  Princípio da fungibilidade: a  aplicação 
deste princípio está condicionada à inexistência 
de má-fé.  Na visão da melhor doutrina,  para 
se aferir a boa-fé do recorrente, ou, 
a contrario 
sensu,  sua  má-fé,  deve  se  demonstrar  que  o 
equívoco  do  recorrente  não  foi  cometido  de 
maneira  deliberada,  a  fim  de  obter  alguma 
vantagem de ordem processual de seu supos­
to lapso.  A  má-fé  do  recorrente  é tida como 
presumida nas seguintes hipóteses: a) 
quando
não  for observado  o  prazo  previsto  em  lei 
para o recurso adequado: caso a parte venha 
a interpor o recurso errado, porém o fazendo 
no prazo legal do recurso adequado, presume-se 
que agiu de boa-fé. Por outro lado, se, a título de 
exemplo, a parte sucumbente, diante da perda 
do  prazo  para eventual  apelação  -   5  (cinco) 
dias, nos termos do art. 593 do CPP -, interpor 
recurso extraordinário para tentar se beneficiar 
de seu prazo mais elástico -  15 (quinze) dias -,

TfTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   , 5 7 9
afigura-se inviável a aplicação do princípio da 
fungibilidade,  porquanto  presumida sua má- 
-fé; b) erro grosseiro: a a
[/PAGINA 2091]

[PAGINA 2092]
plicação do princípio 
da fungibilidade só é possível quando houver 
dúvida objetiva sobre o recurso adequado, si­
tuação em que o ordenamento jurídico tolera 
a interposição  do recurso  inadequado,  desde 
que dentro do prazo legal do recurso correto. 
Exemplificando, como há dispositivo expresso 
no CPP acerca do recurso adequado contra a 
sentença definitiva de condenação proferida por 
juiz singular -  apelação (CPP, art. 593,1) -, deve 
se concluir que não será possível a aplicação do 
princípio da fungibilidade se, em tal hipótese, 
houver a interposição de recurso extraordinário 
pela parte prejudicada. Afinal, como a lei é ex­
pressa acerca do recurso adequado, inexistindo 
qualquer controvérsia doutrinária ou jurispru- 
dencial sobre a matéria, o equívoco cometido 
pelo recorrente deve ser tido por grosseiro, o 
que acaba por inviabilizar a aplicação da fun­
gibilidade. Como se pode perceber, o princípio 
da fungibilidade não visa resguardar a parte do 
erro grosseiro do profissional, mas tão somente 
evitar que controvérsias doutrinárias e jurispru- 
denciais quanto ao recurso adequado causem 
prejuízo ao recorrente.  Assim é que,  em caso 
concreto apreciado pelo  STJ  (5a Turma, EDcl 
no HC  135.211/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes 
Maia Filho, j.  18/05/2010, DJe  14/06/2010), a 
despeito de não haver previsão legal de pedido 
de  reconsideração  em habeas  corpus  contra 
decisão colegiada, constatado seu nítido caráter 
aclaratório, porquanto tinha como escopo escla­
recer a decisão impugnada, tal pedido acabou 
sendo conhecido como embargos de declaração, 
com base  no princípio  da fungibilidade, pois 
preenchidos seus demais requisitos de admissi­
bilidade. O princípio da fungibilidade só pode 
ser aplicado  quando  não  restar caracterizado 
erro grosseiro. Por isso, andou mal a 5a Turma 
do  STJ  (REsp  1.182.251/MT,  Rei.  Min.  Jorge 
Mussi, j. 5/6/2014, DJe 11/06/2014) ao admitir 
a aplicação do referido princípio para conhecer 
como recurso em sentido estrito uma apelação 
erroneamente interposta contra decisão que re­
jeitou a denúncia em virtude de suposta inépcia. 
Ora, se o próprio CPP estabelece, de maneira 
clara,  que  o  recurso  adequado  contra  o  não
recebimento  (ou rejeição)  da peça acusatória 
é o RESE (art. 581,1), fica evidente que não há 
dúvida objetiva sobre o recurso adequado. Logo, 
como não há qualquer controvérsia doutrinária 
ou jurisprudencial acerca do recurso adequado, 
não se pode admitir a aplicação do princípio da 
fungibilidade em tal hipótese, a não ser que se 
queira admitir que referido princípio possa ser 
invocado  sempre que houver equívoco gros­
seiro do profissional na indicação do meio de 
impugnação escolhido para atacar determinada 
decisão, tornando  inócuo, por conseguinte, o 
pressuposto objetivo de admissibilidade recur- 
sal da adequação. Também há precedente do STJ 
(6a Turma, RHC 26.283/PR, Rei. Min. Haroldo 
Rodrigues  -   Desembargador  convocado  do 
TJ/CE -, julgado em 22
[/PAGINA 2092]

[PAGINA 2093]
/03/2011) entendendo 
que,  com base no princípio  da fungibilidade, 
negada a ordem em 
habeas corpus impetrado 
perante Tribunal de 2a instância, recurso em 
sentido  estrito  interposto  contra  tal  decisão 
pode  ser  conhecido  como  recurso  ordinário 
em 
habeas corpus, o que, a nosso ver, e com a 
devida vênia,  também caracterizaria hipótese 
de erro grosseiro, inviabilizando a aplicação do 
princípio da fungibilidade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Embora seja possível receber os embargos de 
declaração como agravo regimental, quando tiverem 
caráter manifestamente infringente, a  aplicação do 
princípio da fungibilidade recursal pressupõe a tem- 
pestividade do recurso interposto, o que não ocorre na 
espécie. Precedentes. Agravo regimental desprovido". 
(STJ, 53Turma, AgRg nos EDcl no Ag 1,366.827/PR, Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, DJe 28/06/2011).
STJ: "(...)  Contra  decisão  que desclassifica  o  delito 
imputado ao réu e, como consequência, conclui pela 
incompetência  do juízo,  cabe  recurso  em  sentido 
estrito. A interposição, como na espécie, de apelação 
constitui erro grosseiro, o que impede a aplicação do 
princípio da fungibilidade. Recurso especial improvi- 
do". (STJ, 6aTurma, REsp 611,877/RR, Rei. Min. Sebastião 
Reis Júnior, j. 17/04/2012).
STJ:"(...) A interposição de recurso em sentido estrito 
no lugar de recurso ordinário, contra acórdão que de- 
nega habeas corpus, em única instância, em Tribunal 
de Justiça,  configura  erro grosseiro, apto  a  impedir 
a  aplicação  da  fungibilidade,  ainda  mais  se,  como 
na  espécie,  a  súplica  somente foi  protocolada  mais 
de trinta  depois da  publicação do julgado atacado, 
inviabilizando  qualquer tipo  de  recurso.  Hipótese

Aft. 580 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
expressa na Constituição Federal acerca do cabimento 
do recurso ordinário e ausência de previsão, no Código 
de  Processo  Penal, em  uma  das  hipóteses taxativas 
referentes ao recurso em sentido estrito. (...) Recurso 
não conhecido". (STJ, 6aTurma, RHC 34.233/SP, Rei. Min.
Maria Thereza de Assis Moura, j. 6/5/2014).
STJ:"(...) O juízo criminal, ao aplicar multa cominatória 
à empresa responsável  pelo fornecimento de dados 
decorrentes  da  quebra  de  sigilo  determinada  em 
inquérito  policial,  estabelece  com  ela  uma  relação 
jurídica de natureza cível, seja porque o responsável 
pelo cumprimento da ordem judicial não é parte no 
processo criminal, seja  porque a aplicação de multa 
por eventual descumprimento -  ou retardo no adim- 
plemento -  tem amparo no art. 475-J do Código de 
Processo Civil. Existência, ademais, de dúvida razoável 
quanto à natureza -  cível ou criminal -  da matéria, a 
justificar a aplicação do princípio da boa-fé processual, 
reforçado no novo Código de Processo Civil, de inegá­
vel valor como referência do direito que está por vir. 
Aplicabilidade, na hipótese, do art. 536 do CPC, que fixa 
em cinco dias o prazo para a oposição d
[/PAGINA 2093]

[PAGINA 2094]
e embargos de 
declaração, por constituir a cominação de multa diária 
por atraso no cumprimento de ordem judicial tema 
tipicamente cível. Recurso especial  provido".  (STJ, 6a 
Turma, REsp  1.455.000/PR, Rei. Min.  Rogério Schietti 
Cruz, j. 19/03/2015, DJe 09/04/2015).
2.  Imediato  processamento  do  recurso 
inadequado de acordo com o procedimen­
to da  via  recursal  adequada: o  art.  579, 
parágrafo  único, do  CPP, deixa entrever que 
a aplicação do princípio da fungibilidade não 
pode acarretar a supressão de uma etapa pro­
cedimental do recurso adequado, independen­
temente  da  instância  responsável pelo  reco­
nhecimento da inadequação da via escolhida. 
Exemplificando,  interposta  apelação  contra 
decisão definitiva proferida por juiz singular 
nos casos não previstos no Capítulo que trata 
do recurso em sentido estrito  (CPP, art.  593, 
II), esta apelação será apreciada pelo respectivo 
Tribunal. Se, no entanto, por força do princípio 
da  fungibilidade,  concluir  o  Tribunal  que  o 
recurso adequado não é a apelação, mas sim 
o  RESE,  deve  processá-lo  de  acordo  com  o 
procedimento  deste  recurso.  Isso  significa 
dizer  que  o  Tribunal  não  poderá julgar  este 
recurso de imediato, pois, se o fizesse, estaria 
suprimindo importante fase procedimental do 
RESE, qual seja, o juízo de retratação (CPP, art. 
589, caput), inexistente na apelação. Destarte, 
antes  de  proceder  ao julgamento  do  RESE, 
incumbe  ao  Tribunal determinar  a baixa do 
recurso ao juízo 
a quo a fim de que reforme 
(ou mantenha) sua decisão, em fiel observância 
à regra do art. 579, parágrafo único, do CPP.
Art. 580. No caso de concurso de agentes (Código Penal, art. 25),' a 
decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos 
que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros.2
1.  Concurso de agentes: o art. 580 do CPP
faz referência ao concurso de agentes no art. 
25 do Código Penal em sua redação anterior à 
Lei n. 7.209/84. Com a reforma da Parte Geral 
em  1984, o concurso de pessoas passou a ser 
regulamentado pelo art. 29 do Código Penal.
2.  Efeito extensivo: consectário  lógico  do 
princípio da isonomia, do qual deriva a óbvia 
conclusão de que acusados da prática de um 
mesmo crime devem ser tratados de maneira 
semelhante,  caso  se  encontrem  em  idêntica 
situação jurídica,  o  efeito  extensivo  consiste 
na  possibilidade  de  se  estender  o  resultado 
favorável  do  recurso  interposto  por um  dos 
acusados aos outros que não tenham recorrido. 
Por  conta  desse  efeito,  a  decisão  do  recurso
interposto por  um  dos  acusados  no  caso  de 
concurso  de  agentes,  desde  que fundada em 
motivos que  não  sejam de caráter exclusiva­
mente  pessoal,  aproveitará  aos  demais.  De 
se  ver,  portanto,  que  é  possível  a  extensão 
benéfica dos efeitos de decisão proferida em 
recurso de corréu àqueles que não recorreram, 
desde que a fundamentação não seja de caráter 
exclusivame
[/PAGINA 2094]

[PAGINA 2095]
nte pessoal. Exemplificando, se o 
Tribunal  reconhecer  a atipicidade formal  da 
conduta  delituosa,  é  evidente  que  os  efeitos 
dessa decisão se estendem aos demais acusados 
que não recorreram. Por outro lado, se o juízo 
ad quem concluir que está provado que o re­
corrente não concorreu para a infração penal, 
absolvendo-o,  os  efeitos  dessa  decisão  não 
serão extensivos aos demais acusados. Para a

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL j 5 3 1
incidência do efeito extensivo, não há necessi­
dade de que todos os coautores e partícipes do 
fato delituoso tenham figurado como acusados 
no mesmo processo. Na verdade, para a inci­
dência do efeito extensivo, basta que os agentes 
sejam acusados pela prática do mesmo crime 
em concurso de agentes, pouco importando se 
houve a reunião dos processos ou a separação 
dos feitos. Verificando a possibilidade de inci­
dência do efeito extensivo, incumbe ao próprio 
Tribunal que apreciar o recurso manifestar-se 
no  sentido de estender o resultado favorável 
dele oriundo aos coautores e partícipes que não 
recorreram. Caso não o faça, os demais acu­
sados poderão opor embargos de declaração 
visando provocar o pronunciamento do juízo 
ad quem acerca do efeito extensivo. Diante da 
inércia do Tribunal, ou na hipótese de negativa 
de extensão do efeito benéfico da impugnação 
do  coautor,  a  solução  será  a  impetração  de 
habeas  corpus
  ao  Tribunal  competente.  Por 
fim, convém destacar que, a despeito de estar 
previsto no capítulo que trata dos recursos, o 
efeito  extensivo também é  aplicável a outras 
vias impugnativas, como o habeas corpus e a 
revisão  criminal,  que não  possuem natureza 
recursal, funcionando como ações autônomas 
de impugnação. Enfim, admite-se a aplicação 
do efeito extensivo ainda que a decisão bené­
fica tenha sido proferida em sede não recursal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Na hipótese de concurso de agentes, o provi­
mento judicial que tenha beneficiado um dos corréus 
poderá ser estendido aos demais desde que seja fun­
dado em  motivos de caráter estritamente objetivos. 
Admissibilidade da extensão dos efeitos em sede de 
habeas corpus, conforme interpretação teleológica e 
sistemática dos arts. 580 e 654, § 2°, do CPP. Ordem 
concedida e seus efeitos estendidos aos demais cor­
réus". (STF, 2a Turma, HC 86.005/AL, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, j. 05/08/2008, DJe 043 05/03/2009).
STJ:"(...) Os corréus foram denunciados por tentativa 
de homicídio doloso por acidente causado em razão da 
prática de racha. O feito foi desmembrado e o corréu 
que deu causa direta ao acidente, ao se chocar com o 
carro da vítima, foi beneficiado com a desclassificação 
para crime de lesões corporais graves, em decisão do 
Tribunal do Júri. Possibilidade de extensão da decisão, 
nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal, 
em favor de corréu ainda  não julgado  pelo Tribunal 
do Júri. É possível a extensão de decisão benéfica em 
processo penal a corréu mesmo se pr
[/PAGINA 2095]

[PAGINA 2096]
oferida em sede 
não recursal, considerando-se que tal dispositivo tem 
como  objetivo  dar efetividade,  no  plano jurídico, à 
garantia de equidade (precedentes do STF). Denúncia 
e sentença de pronúncia que reconhecem que o recor­
rente e o corréu agiram em concurso e com unidade 
de  desígnios.  Situação que  autoriza  a  extensão  ao 
recorrente de decisão benéfica proferida em favor do 
corréu. Ausência de ofensa à competência doTribunal 
de Júri, considerando-se que a decisão que beneficiou 
o  corréu, desclassificando o crime  a  ele  imputado, 
de delito  de  homicídio tentado  para  lesão corporal 
grave, foi proferida peloTribunal popular. Recurso em 
habeas corpus provido". (STJ, 6aTurma, RHC 67.383/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 05/05/2016, 
DJe 16/05/2016).
Capítulo II
DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO1
Art. 581. Caberá recurso, no sentido estrito, da decisão, despacho ou 
sentença:26
I -  que não receber a denúncia ou a queixa;7 "
II -  que concluir pela incompetência do juízo;12 '3
III -  que julgar procedentes as exceções, salvo a de suspeição;14'1s
IV -  que pronunciar o réu;16" 7 (Redação dada pela Lei n. 11.689, de 2008)
V -  que conceder, negar, arbitrar, cassar ou julgar inidônea a fiança,18 
indeferir requerimento de prisão preventiva ou revogá-la, conceder liber-
14 1 3

\
\
Art. 581 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dade provisória ou relaxar a prisão em flagrante;19'22 (Redação dada pela 
Lei n. 7.780, de 22.6.1989)
VI -  (Revogado pela Lei n. 11.689, de 2008)
VII -  que julgar quebrada a fiança23 ou perdido o seu valor;24
VIII -  que decretar a prescrição ou julgar, por outro modo, extinta a 
punibilidade;25'30
IX  -  que indeferir o pedido de reconhecimento da  prescrição ou de 
outra causa extintiva da punibilidade;
X -  que conceder ou negar a ordem de habeas corpus;31'33
XI -  que conceder,  negar ou  revogar a  suspensão condicional  da
pena;34-35
XII -  que conceder, negar ou revogar livramento condicional;36
XIII - que anular o  processo da  instrução criminal,  no todo ou  em 
parte;37'38
XIV -  que incluir jurado na lista geral ou desta o excluir;39
XV - que denegar a apelação ou a julgar deserta;40
XVI -  que ordenar a suspensão do processo, em virtude de questão 
prejudicial;41'42
XVII -  que decidir sobre a unificação de penas;43
XVIII - que decidir o incidente de falsidade;44
XIX-que decretar medida de segurança, depois de transitar a sentença 
em julgado;45
XX - que impuser medida de segurança por transgressão de outra;
XXI -  que mantiver ou substituir a medida de segurança, nos casos do 
art. 774;
XXII -  que revogar a medida de segurança;
XXIII -  que deixar de revogar a medida de segurança, nos casos em que 
a lei admita a revogação;
XXIV - que converter a multa em detenção ou em prisão simples.46
1.  Recurso em  sentido estrito: apesar  de 
visar à impugnação de decisões interlocutórias, 
seu cabimento é restrito às hipóteses expres­
samente previstas em lei (CPP, art.  581).  Por
[/PAGINA 2096]

[PAGINA 2097]
isso, afigura-se descabida sua equiparação ao 
agravo de instrumento do processo civil para 
que se queira concluir que o RESE pode ser 
interposto contra toda e qualquer decisão in- 
cidental no processo. Cuida-se de modalidade 
de recurso que se dirige, tão somente, contra 
decisão de juiz singular, jamais contra decisões 
de órgãos colegiados dos Tribunais ou decisões 
monocráticas de relator nos processos que lhe 
estejam afetos.  Segundo o art. 581, caput,  do 
CPP,  caberá  recurso,  no  sentido  estrito,  das
1414~)
decisões, despachos ou sentenças ali enumera­
dos. Como se percebe, há uma impropriedade 
técnica na redação do referido dispositivo. Isso 
porque,  como  dito  anteriormente,  o  recurso 
em  sentido  estrito  somente  é  cabível  contra 
decisões  interlocutórias.  Os  despachos,  atos 
de  mera  movimentação  processual,  que  po­
dem ser praticados inclusive por servidores do 
Poder Judiciário, desde que não sejam dotados 
de caráter decisório (CF, art. 93, XIV), somente 
poderão ser impugnados por correição parcial, 
e  apenas  se  importar  em  ato  tumultuário  -  
error in procedendo -, contra o qual não haja 
previsão legal de recurso cabível. As sentenças 
absolutórias ou condenatórias, de seu turno,

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL Al"t. 581
podem ser objeto de apelação, nos termos do 
art. 593,1, do CPP, salvo na hipótese de crime 
político, que admite recurso ordinário consti­
tucional para o Supremo Tribunal Federal (CF, 
art. 102, II, “b”).
2.  Interpretação extensiva: parte  minori­
tária da doutrina ainda insiste  em  sustentar 
que as hipóteses de cabimento do recurso em 
sentido estrito previstas nos incisos do art. 581 
do CPP é taxativa, não admitindo ampliação 
para contemplar outras hipóteses.  Prevalece, 
no  entanto,  o  entendimento  no  sentido  da 
possibilidade  de  interpretação  extensiva  do 
referido rol. Diante das constantes mudanças 
sofridas pela legislação processual penal nos 
últimos anos (v.g., Leis  11.689/08,  11.690/08, 
11.719/08 e 12.403/11), não se revela razoável 
a  estagnação  das hipóteses  de  cabimento  do 
RESE, sobretudo se levarmos em consideração 
que o projeto de lei que versa sobre a mudança 
do título do CPP que cuida dos recursos ainda 
não  foi  aprovado  pelo  Congresso  Nacional. 
Até mesmo para não se criar um desequilíbrio 
entre as partes, violando a paridade de armas, 
não se pode admitir que a acusação fique pri­
vada de um instrumento para a impugnação de 
decisões proferidas por juiz de Ia instância, se a 
defesa tem sempre a possibilidade de impetrar 
ordem de habeas corpus. Na verdade, o que não 
se admite é a ampliação para casos em que a 
lei evidentemente quis excluir. Exemplificando, 
na hipótese de recebimento da peça acusatória, 
não se pode cogitar do cabimento do RESE, já 
que ficou clara a intenção do legislador de só 
admitir o recurso quando houver o não rece­
bimento da inicial acusatória. Porém, como a 
lei prevê o cabimento de RESE contra
[/PAGINA 2097]

[PAGINA 2098]
a decisão 
que não receber a denúncia ou a queixa, não há 
razão lógica para não se admitir o cabimento 
do recurso também para a hipótese de rejeição 
do aditamento. Cuida-se, na verdade, de omis­
são  involuntária  do  legislador,  que pode  ser 
suprida pela interpretação extensiva. Destarte, 
essa interpretação extensiva só não será cabível 
quando se verificar que a lei intencionalmente 
excluiu,  por omissão,  a hipótese  contrária  à 
decisão expressamente prevista. Assim, a 
con­
trario sensu dos incisos do art. 581, não cabe 
recurso em sentido estrito contra a decisão que
concluir pela competência do juízo (CPP, art. 
581, II), que julgar improcedentes as exceções 
(CPP, art. 581, III), etc.
3.  Utilização residual do recurso em senti­
do estrito: o recurso em sentido estrito deve 
ser utilizado de maneira residual. Em síntese, 
por mais que a hipótese de cabimento esteja 
listada no art. 581 do CPP, deve se ter em mente 
que sua interposição somente será possível se 
tal decisão não tiver sido proferida no bojo de 
uma  sentença  condenatória  ou  absolutória. 
Isso porque, segundo o art.  593, §4°, quando 
cabível  a  apelação,  não  poderá  ser  usado  o 
recurso em sentido estrito, ainda que somente 
de  parte  da  decisão  se  recorra.  Trata-se  do 
princípio da consunção.
4.  Decisões proferidas pelo juízo da execu­
ção penal e não cabimento do recurso em 
sentido estrito: não se pode perder de vista 
que muitas hipóteses de cabimento do RESE 
previstas no art. 581 do CPP foram tacitamente 
revogadas pela Lei de Execução Penal (Lei n. 
7.210/84). Isso porque várias decisões listadas 
no rol do art. 581  do CPP só podem ser pro­
feridas  pelo juízo  da execução.  Ora,  a partir 
do  momento em  que a LEP passou a prever 
o  cabimento  do  agravo  em  execução  contra 
as decisões proferidas pelo juízo da execução 
(art. 197), houve a revogação tácita dos incisos 
do art. 581 que preveem o cabimento de RESE. 
Portanto, como forma didática de se identifi­
car  as hipóteses  de  cabimento  do RESE  que 
ainda estão em vigor, podemos nos socorrer 
do seguinte raciocínio sugerido por Denilson 
Feitoza (Direito processual penal: teoria, crítica 
e práxis.  7a  ed.  Niterói/RJ:  Editora  Impetus, 
2010.  p.  1.102):  a)  se  a  decisão  é  anterior  à 
sentença definitiva de condenação ou absol­
vição, talvez caiba recurso em sentido estrito. 
Nesse caso, há necessidade de se verificar se 
tal hipótese consta do rol do art. 581 do CPP; 
b) se a decisão está inserida na sentença con­
denatória ou absolutória, é caso de apelação, 
ainda que conste do rol do art. 581 do CPP. Isso 
porque, segundo o art. 593, §4°, quando cabível 
a apelação, esta impugnação tem o condão de 
absorver o RESE, ainda que se queira impug­
nar apenas parte da decisão; c) se a decisão é

Art. 581 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
posterior ao trânsito em julgado da sentença 
condenatória ou da absolutória imprópria, ou 
seja, aquela que impõe medida de seg
[/PAGINA 2098]

[PAGINA 2099]
urança, o 
recurso adequado será o agravo em execução, 
previsto no art.  197 da LEP, ainda que conste 
do art. 581 do CPP.
5.  Recurso em sentido estrito p ro  et con­
tra e se c u n d u m  e v en tum  litis: o recurso em 
sentido estrito será considerado pro et contra 
quando “o sim e o não” comportam o recurso, 
como no caso de o juiz conceder ou negar a 
fiança  (CPP,  art.  581,  V).  Por  outro  lado,  o 
recurso  em  sentido  estrito  será considerado 
secundum  eventum  litis  quando  for  cabível 
para  uma  situação,  mas  não  para  a  situação 
contrária  de  sucumbência.  É  o  que  ocorre, 
por exemplo, com o recurso em sentido estrito 
previsto no art. 581,1, do CPP, cabível exclu­
sivamente contra a rejeição da denúncia, mas 
não para o recebimento, pois o dispositivo legal 
não falou em recebimento.
6.  Hipóteses  de  cabimento  do  recurso 
em sentido estrito previstas na legislação 
especial: segundo o art. 294, caput, do Código 
de  Trânsito  Brasileiro  (Lei  n.  9.503/97),  em 
qualquer fase da investigação ou da ação penal, 
havendo necessidade para a garantia da ordem 
pública, poderá o juiz, como medida cautelar, 
de  ofício,  ou  a  requerimento  do  Ministério 
Público  ou  ainda  mediante  representação 
da  autoridade  policial,  decretar,  em  decisão 
motivada,  a  suspensão  da  permissão  ou  da 
habilitação  para  dirigir veículo  automotor, 
ou a proibição de sua obtenção.  Por sua vez, 
consoante o art. 294, parágrafo único, da Lei n. 
9.503/97, da decisão que decretar a suspensão 
ou a medida cautelar, ou da que indeferir o re­
querimento do Ministério Público, caberá re­
curso em sentido estrito, sem efeito suspensivo. 
No caso de arquivamento das contravenções 
do jogo do bicho e de corrida de cavalos fora 
do hipódromo, também há previsão legal de 
recurso  em  sentido  estrito,  a  ser  interposto 
pelo autor da representação (Lei n.  1.508/51, 
art.  6o,  parágrafo  único).  Por  fim,  segundo 
o  Decreto-lei  n.  201/67,  que  dispõe  sobre a 
responsabilidade  dos  prefeitos  e vereadores, 
caberá recurso em sentido estrito  dotado  de
efeito  suspensivo  no prazo  de  5  (cinco)  dias 
para o tribunal competente contra a decisão, 
concessiva ou denegatória, de prisão preven­
tiva, ou de afastamento do cargo do acusado 
(art. 2o, III). Quanto à vigência do procedimen­
to  previsto  no  referido  Decreto-lei,  convém 
lembrar que a Constituição Federal conferiu 
foro  por  prerrogativa  de  função  a  Prefeitos 
Municipais perante o respectivo Tribunal de 
Justiça pela prática de crime comum, ao menos 
enquanto o agente estiver no exercício do man­
dato eletivo (CF, art. 29, X). Destarte, quanto 
ao prefeito no exercício do mandato, a regra 
do cabimento do RESE prevista no art. 2o, III, 
do Decreto-Lei n. 201/67, restou prejudicada 
diante da Constituição  Federal, porquanto  o 
procedimento a ser aplicado é aquele previsto 
nos arts.  Io a  12 da Lei n. 8.038/90. Como se 
trata de hipótese de competênc
[/PAGINA 2099]

[PAGINA 2100]
ia originária dos 
Tribunais,  ainda  que  seja  decretada  a prisão 
preventiva  do  Prefeito,  como  a  decisão  terá 
sido  prolatada pelo  órgão  competente junto 
ao  Tribunal  respectivo,  a  decisão  não  será 
passível de impugnação por meio de recurso 
em  sentido  estrito,  já  que  essa  modalidade 
de  impugnação  só  pode  ser utilizada contra 
decisão  de juiz  singular.  A  hipótese,  agora, 
é  de  agravo  regimental,  o  qual  tem  regime 
jurídico semelhante ao do recurso em sentido 
estrito, inclusive com juízo de retratação, nos 
exatos termos  do  art.  39  da  Lei  n.  8.038/90, 
sem prejuízo da possibilidade de impetração de 
habeas corpus.
 Subsiste, no entanto, a validade 
do  procedimento  previsto  no  Decreto-lei  n. 
201/67, assim como a possibilidade de inter- 
posição de RESE contra a decisão concessiva 
ou  denegatória  de  prisão  preventiva  ou  de 
afastamento do cargo do acusado (art. 2o, III), 
apenas em relação a vereadores, os quais, em 
regra, não são dotados de foro por prerrogativa 
de função, e ex-Prefeitos, que são processados 
perante o juiz singular.
7.  Não recebimento (ou rejeição) da peça 
acusatória: há posição na doutrina (minoritá­
ria) que entende que há diferença entre rejeição 
e não recebimento da peça acusatória. A rejei­
ção  seria equivalente  ao  próprio julgamento 
antecipado  do  mérito,  fazendo  coisa julgada 
formal e material; o não recebimento não seria

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 581
obstáculo à repropositura da ação, desde que 
satisfeita a condição. Assim, o recurso de ape­
lação seria cabível contra a rejeição, já que há 
efetiva análise do mérito (CPP, art. 593, II); o 
recurso em sentido estrito seria cabível em face 
do não recebimento da peça acusatória (CPP, 
art. 581,1). Nessa linha: BOSCHI, José Antô­
nio Paganella. Ação penal: denúncia, queixa e 
aditamento. 3a ed. Rio de Janeiro: AIDE, 2002, 
p. 233. Prevalece, no entanto, o entendimento 
de que “não recebimento” e “rejeição” da peça 
acusatória  são  expressões  sinônimas.  Nessa 
linha, segundo a súmula 60 do TRF da 4a Re­
gião, “da decisão que não recebe ou que rejeita 
a denúncia  cabe  recurso  em  sentido  estrito”. 
As  causas  de  rejeição  (ou  não  recebimento) 
da peça acusatória estão listadas no art. 395 do 
CPP: I -  for manifestamente inepta; II -  faltar 
pressuposto  processual  ou  condição  para  o 
exercício da ação penal; II -  faltar justa causa 
para  o  exercício  da  ação  penal.  A  depender 
do  motivo  da  rejeição  da  peça  acusatória,  é 
possível que o  Promotor de Justiça,  ao  invés 
de interpor recurso em sentido estrito, delibere 
por sanar o vício que deu ensejo à rejeição da 
inicial.  A  título  de  exemplo,  basta  imaginar 
hipótese de denúncia que tenha sido rejeita­
da por inépcia  da peça acusatória -   o  órgão 
ministerial  não  narrou  o  fato  delituoso  com 
todas  as  suas  circunstâncias  (CPP,  art.  395, 
I). É lógico que o Promotor de Justiça poderá 
in
[/PAGINA 2100]

