[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 101]
contradição
com o conceito que a maior parte das nossas cortes ainda reserva
ao dano moral: “Dor, sofrimento, humilhação”, sentimentos de que a
pessoa  jurídica,  por  óbvio,  não  compartilha.  Independentemente
disso, o atentado à imagem, ao sigilo e, sobretudo, ao bom nome da
pessoa jurídica são considerados pelas nossas cortes como fontes
de  dano  moral.  A  rigor,  tais  atentados  não  atingem  a  dignidade
humana, mas o patrimônio das pessoas jurídicas. Por exemplo, se
uma  matéria  jornalística  atribui  falsamente  a  certa  sociedade
empresária o emprego de mão de obra escrava, o atentado ao bom
nome da companhia não significa nada mais que a desvalorização
da sua marca, com eventual queda nas vendas e desestímulo aos
negócios.  Tais  danos  são,  tecnicamente,  danos  patrimoniais.
Todavia,  na  tradição  jurídica  brasileira,  o  dano  patrimonial  precisa
ser numericamente demonstrado, por meio de cálculos ou perícias.
Exigir da pessoa jurídica que demonstre matematicamente o efeito
negativo da matéria jornalística ofensiva significaria lhe impor prova
impossível  ou  de  extrema  dificuldade,  por  envolver  bens  ideais
(embora  seguramente  econômicos),  como  a  desvalorização  da
marca  junto  ao  público.  Muito  mais  fácil  foi  rotular  tal  dano  como
dano  moral,  abrindo  as  portas  para  que  o  juiz  promovesse  a  sua

quantificação  por  arbitramento.  Trata-se  de  um  artifício  útil.
“Moraliza-se”,  por  assim  dizer,  o  dano  patrimonial  sofrido  pela
pessoa  jurídica  para  permitir  sua  livre  determinação  pelo
magistrado, dispensando-se o autor da prova quase impossível do
prejuízo  econômico  experimentado  em  tais  circunstâncias.  Esse
aspecto  foi  bem  apontado  pelo  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  em
acórdão  no  qual  analisava  a  problemática  específica  dos  danos
morais  à  pessoa  jurídica  de  direito  público:  “Em  boa  verdade,  a
Súmula  n.  227  constitui  solução  pragmática  à  recomposição  de
danos  de  ordem  material  de  difícil  liquidação  –  em  regra,
microdanos – potencialmente resultantes do abalo à honra objetiva
da  pessoa  jurídica  [...].  Cuida-se,  com  efeito,  de  resguardar  a
credibilidade  mercadológica  ou  a  reputação  negocial  da  empresa,
que poderiam ser paulatinamente fragmentadas por violações a sua
imagem, o que, ao fim e ao cabo, conduziria a uma perda pecuniária
na atividade empresarial” (STJ, REsp 1.258.389/PB, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  17.12.2013).  A  solução  mais  técnica
seria,  todavia,  que  o  Código  autorizasse  ao  magistrado  o
arbitramento dos danos patrimoniais de difícil cálculo. Registre-se,
por  fim,  que,  em  relação  aos  entes  despersonalizados,  a
jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  ainda  não  parece
estar pacificada, com decisões entendendo que, “não havendo falar
em personalidade jurídica, menos ainda se poderá dizer do maltrato
a  direitos  voltados  à  personalidade  e,  especi
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
almente,  àqueles
ligados  à  honra  objetiva”  (STJ,  AgInt  no  REsp  1.521.404/PE,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  24.10.2017;  no
mesmo  sentido:  STJ,  REsp  1.736.593/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 11.02.2020), enquanto outros julgados assentam
que,  “embora  o  condomínio  não  possua  personalidade  jurídica,
deve-lhe ser assegurado o tratamento conferido à pessoa jurídica,
no  que  diz  respeito  à  possibilidade  de  condenação  em  danos
morais, sendo-lhe aplicável a Súmula 227 desta Corte” (STJ, AgRg

no AREsp 189.780/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Assusete Magalhães, j.
09.09.2014).
CAPÍTULO II
DAS ASSOCIAÇÕES
Art. 53. Constituem-se as associações pela união de pessoas
que se organizem para fins não econômicos.
Parágrafo  único.  Não  há,  entre  os  associados,  direitos  e
obrigações recíprocos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  define
associação como a “união de pessoas que se organizem para fins
não econômicos”. A definição não pode, todavia, ser interpretada de
modo  literal.  Foi,  há  muito,  superada  a  concepção  de  que  a
associação deveria ser uma entidade altruística. Admite-se que as
associações desenvolvam atividades de caráter econômico, desde
que não haja a finalidade lucrativa, ou seja, o objetivo primordial de
produzir lucros e reparti-los entre os associados (animus lucrandi).
O  propósito  lucrativo  é  característica  das  sociedades  (art.  981),
consistindo, como já visto, em traço distintivo marcante entre essa
espécie  de  pessoa  jurídica  e  as  associações.  Trata-se  de
entendimento  cristalizado  no  Enunciado  n.  534  da VI  Jornada  de
Direito  Civil:  “As  associações  podem  desenvolver  atividade
econômica,  desde  que  não  haja  finalidade  lucrativa”.  Não  basta,
contudo, um juízo puramente negativo sobre a finalidade perseguida
pela  associação,  excluindo  o  fim  lucrativo.  Impõe-se  que  a
organização  dos  associados  tenha  uma finalidade  merecedora  de
tutela,  valorada  positivamente  pela  ordem  jurídica.  Esclarece  o
parágrafo  único  do  artigo  em  comento  que,  nas  associações,

diferentemente do que ocorre nas sociedades, não se estabelecem
entre  os  associados  direitos  e  obrigações recíprocos:  o  vínculo
jurídico do associado se dá direta e exclusivamente com a própria
associação,  nos  termos  do  estatuto.  A  Constituição  assegura,  em
seu art. 5º, inciso XVII, a plena liberdade de associação, vedada a
de  caráter  paramilitar.  Acrescenta,  ainda,  em  seu  inciso  XX,  que
“ninguém  poderá  ser  compelido  a  associar-se  ou  a  permanecer
associado”.  A  liberdade  de  associação  constitui,  assim,  direito
fundamental, mas que se sujeita, naturalmente, à ponderação em
caso de conflito com outros direitos fundamentais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Diversos condomínios  de
fato  surgem  da  associação  informal  de  vizinhos,  que,  embora
proprietários  exclusivos  de  seus  imóveis,  decidem  partilhar
des
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
pesas comuns atinentes à segurança, limpeza e outros aspectos
da vida comum, podendo ou não se organizar por meio da criação
de  associações  de  moradores.  A  principal  questão  referente  ao
condomínio de fato diz respeito à recusa no pagamento da quota
condominial. De um lado, há quem sustente que a recusa implica
enriquecimento  sem  causa  do  proprietário,  que  se  locupleta  às
custas  dos  demais,  além  da  possibilidade  de  aplicação  ao
condomínio de fato das normas que regem o condomínio edilício,
inclusive no tocante à cobrança de taxas condominiais. Essa tese –
que conta com o apoio de dois dos coautores desta obra coletiva,
Flávio Tartuce e Marco Aurélio Bezerra de Melo – por muito tempo
prevaleceu  no  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,
outrora consolidada em sua Súmula n. 79: “Em respeito ao princípio
que  veda  o  enriquecimento  sem  causa,  as  associações  de
moradores  podem  exigir  dos  não  associados,  em  igualdade  de
condições com os associados, que concorram para o custeio dos
serviços por elas efetivamente prestados e que sejam do interesse

comum dos moradores da localidade”. Tal enunciado foi cancelado
em 2017, com base justamente na pouca sedimentação da matéria
(TJRJ, Processo Administrativo 0032466-23.2015.8.19.0000, Órgão
Especial,  Rel.  Des.  Carlos  Santos  de  Oliveira,  j.  20.03.2017).  De
outro lado, situam-se os que enxergam na imposição da quota em
condomínio  de  fato  violação  à  liberdade  constitucional  de
associação.  Foi  este  o  entendimento  pacificado  pela  Segunda
Seção do Superior Tribunal de Justiça, que, ao definir que “as taxas
de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam
os  não  associados  ou  que  a  elas  não  anuíram”,  assentou:  “na
ausência de uma legislação que regule especificamente a presente
matéria,  prepondera,  na  hipótese,  o  exercício  da  autonomia  da
vontade  a  ser  manifestado  pelo  proprietário  ou,  inclusive,  pelo
comprador de boa-fé, emanada da própria garantia constitucional da
liberdade  de  associação  e  da  legalidade,  uma  vez  que  ninguém
pode  ser  compelido  a  fazer  algo  senão  em  virtude  de  lei.  [...]  A
associação   de   moradores   é   mera   associação   civil   e,
consequentemente,  deve  respeitar  os  direitos  e  garantias
individuais, aplicando-se, na espécie, a teoria da eficácia horizontal
dos direitos fundamentais” (STJ, REsp 1.439.163/SP, 2.ª Seção, Rel.
Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel. p/ Acórdão Min. Marco Buzzi, j.
11.03.2015). O Supremo Tribunal Federal julgou a matéria no final
do ano de 2020, confirmando o entendimento do Superior Tribunal
de  Justiça  de  que  a  regra  é  a  liberdade  de  associação,  sendo
ilegítima, a princípio, a cobrança de contribuições de proprietários
não  associados.  O  Ministro  Dias  Toffoli,  relator  do  processo,
destacou, contudo, que há duas situações em que tal cobrança será
legítima:  (a)  se,  como  fruto  da  competência  do  Muni
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
cípio  para
“promover,  no  que  couber,  adequado  ordenamento  territorial,
mediante  planejamento  e  controle  do  uso,  do  parcelamento  e  da
ocupação do solo urbano” (CR, art. 30, VIII), houver lei municipal
que preveja a obrigatoriedade da contribuição; e (b) se for aplicável

ao  caso  concreto  a  Lei  n.  13.465/2017,  que  inseriu  na  Lei  de
Parcelamento do Solo Urbano (Lei n. 6.766/1979) o art. 36-A (“As
atividades  desenvolvidas  pelas  associações  de  proprietários  de
imóveis,  titulares  de  direitos  ou  moradores  em  loteamentos  ou
empreendimentos  assemelhados,  desde  que  não  tenham  fins
lucrativos, bem como pelas entidades civis organizadas em função
da  solidariedade  de  interesses  coletivos  desse  público  com  o
objetivo de administração, conservação, manutenção, disciplina de
utilização  e  convivência,  visando  à  valorização  dos  imóveis  que
compõem  o  empreendimento,  tendo  em  vista  a  sua  natureza
jurídica, vinculam-se, por critérios de afinidade, similitude e conexão,
à  atividade  de  administração  de  imóveis.  Parágrafo  único.  A
administração  de  imóveis  na  forma  do caput  deste  artigo  sujeita
seus titulares à normatização e à disciplina constantes de seus atos
constitutivos,  cotizando-se  na  forma  desses  atos  para  suportar  a
consecução dos seus objetivos”) e, no Código Civil, o art. 1.358-A
(“Pode  haver,  em  terrenos,  partes  designadas  de  lotes  que  são
propriedade  exclusiva  e  partes  que  são  propriedade  comum  dos
condôminos. [...] § 2º Aplica-se, no que couber, ao condomínio de
lotes o disposto sobre condomínio edilício neste Capítulo, respeitada
a legislação urbanística”), pois, segundo o Ministro Relator, “abriu-se
a  possibilidade  de  cotização  entre  os  beneficiários  das  atividades
desenvolvidas pelas associações, desde que assim previsto no ato
constitutivo das organizações. Cabe aqui recordar que, por óbvio, a
lei  se  dirige  aos  loteamentos  regularmente  constituídos,  ou  seja,
com  aprovação  junto  ao  poder  público  municipal  e  competente
registro  no  cartório  de  imóveis.  Assim,  para  que  exsurja  para  os
beneficiários  o  dever  obrigacional  de  contraprestação  pelas
atividades desenvolvidas pelas associações (ou outra entidade civil
organizada) em loteamentos, é necessário que a obrigação esteja
disposta  em  ato  constitutivo  firmado  após  o  advento  da  Lei  nº
13.465/2017 (e que este esteja registrado na matrícula atinente ao

loteamento  no  competente  Registro  de  Imóveis,  a  fim  de  se
assegurar  a  necessária  publicidade  ao  ato)”.  O  Plenário  aprovou,
nessa  direção,  a  seguinte  tese  de  repercussão  geral:  “É
inconstitucional  a  cobrança  por  parte  de  associação  de  taxa  de
manutenção  e  conservação  de  loteamento  imobiliário  urbano  de
proprietário não associado até o advento da Lei 13.465/2017, ou de
anterior lei municipal que discipline a questão, a partir da qual se
torna possível a cotização
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
dos titulares de direitos sobre lotes em
loteamentos de acesso controlado, que: (i) já possuindo lote, adiram
ao ato constitutivo das entidades equiparadas a administradoras de
imóveis ou (ii) sendo novos adquirentes de lotes, o ato constitutivo
da obrigação esteja registrado no competente Registro de Imóveis”
(STF,  RE  695.911/SP,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.
18.12.2020).
Art.  54.  Sob  pena  de  nulidade,  o  estatuto  das  associações
conterá: I – a denominação, os fins e a sede da associação; II –
os  requisitos  para  a  admissão,  demissão  e  exclusão  dos
associados; III – os direitos e deveres dos associados;
IV – as fontes de recursos para sua manutenção; V – o modo de
constituição  e  de  funcionamento  dos  órgãos  deliberativos;
(Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005) VI – as condições
para  a  alteração  das  disposições  estatutárias  e  para  a
dissolução.
VII  –  a  forma  de  gestão  administrativa  e  de  aprovação  das
respectivas  contas.  (Incluído  pela  Lei  n.  11.127,  de  2005) 
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 54 elenca expressamente
as  matérias  essenciais  sobre  as  quais  o  estatuto  deve  se
pronunciar. Esta regra, contudo, não exclui a aplicação subsidiária
do  art.  46,  que  estabelece  os  requisitos  do  ato  constitutivo  das
pessoas jurídicas em geral, naquilo que se mostre compatível com

as associações. Por exemplo, exige-se que o estatuto se pronuncie
sobre se os associados respondem, ou não, subsidiariamente pelas
obrigações contraídas pela associação (art. 46, V). A ausência dos
requisitos legais acarreta a nulidade do estatuto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em que pese o art. 54 ter se
limitado  a  enumerar  as  matérias  estatutárias,  não  poder  haver
dúvida de que, em seu conteúdo, as cláusulas devem estar afinadas
com a tábua de valores da Constituição da República, impedindo,
por exemplo, a recusa arbitrária de novos associados, conforme já
decidiu o STJ: “As associações devem observar a teoria da eficácia
horizontal dos direitos fundamentais, uma vez que o relacionamento
vertical  entre  as  normas  –  normas  constitucionais  e  normas
infraconstitucionais,  por  exemplo  –  deve  ser  apresentado,  de  tal
forma, que o conteúdo de sentido da norma inferior deve ser aquele
que  mais  intensamente  corresponder  ao  conteúdo  de  sentido  da
norma superior. [...] A interpretação dos arts. 54 e 55 do Código Civil
deve  ser  feita  à  luz  dos  princípios  constitucionais,  que  impedem
discriminações arbitrárias em associações profissionais” (STJ, AgInt
no AREsp 330.494/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j.
29.09.2016). Delicado caso foi julgado pelo Tribunal de Justiça do
Estado  do  Rio  de  Janeiro,  em  que  o  autor,  que  postulava  se
associar ao Iate Clube do Rio de Janeiro, teve seu pleito negado
pela administração da associação, atribuindo a decisão da entidade
ao  fato  de  ser  homossexual.  Como  o  regimento  da  comissão
avaliadora  previa  o
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
escrutínio  secreto,  e  na  ausência  de  outros
elementos que apontassem qualquer tipo de preconceito em razão
da  orientação  sexual  do  autor,  o  pedido  foi  julgado  improcedente
pelo  Tribunal.  Segundo  o  relator  do  acórdão,  “a  liberdade  de
associação não poderá ser interpretada, somente, considerando a
pretensão daquele que pretende se associar, mas também deverá

ser  garantido  aos  integrantes  de  associação  o  critério  próprio  de
escolha dos seus membros”. Note-se, portanto, que a ausência de
justificativa, por vezes, dificulta o controle judicial da manifestação
dos associados.
Art. 55. Os associados devem ter iguais direitos, mas o estatuto
poderá instituir categorias com vantagens especiais.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:    Em    disposição
aparentemente contraditória, o art. 55 do Código Civil determina a
igualdade de direitos entre os associados, para, logo em seguida,
autorizar o estatuto a instituir categorias com vantagens especiais.
Interpretado  em  sua  literalidade,  o  preceito  implicaria  mera
exigência  burocrática  de  se  criar  nova  categoria  de  associado
sempre que se lhe pretendesse atribuir um tratamento diferenciado.
Esta interpretação, contudo, parece frustrar o próprio propósito do
artigo. A ausência de fixação expressa de critérios autorizativos de
tratamento  diferenciado  transfere  para  o  intérprete  essa  delicada
função. Diante de um estatuto que estabelece diferentes classes de
associados, deve-se verificar se a distinção se faz de acordo com
critérios  razoáveis,  objetivos  e  dignos  de  tutela  pelo  ordenamento
jurídico.  O  estatuto  poderá,  portanto,  estabelecer  prerrogativas
diferenciadas entre os associados, desde que a distinção se revele
adequada  à  consecução  das  finalidades  sociais  e  corresponda  a
diversos  graus  de  capacidade  participativa  e  contributiva  dos
associados.  Na  tentativa  de  se  oferecer  parâmetros  mais
específicos  para  a  difícil  questão  acerca  da  atribuição  de  pesos
diferentes aos votos das diversas classes de associados, editou-se
o controvertido Enunciado n. 577 da VII Jornada de Direito Civil: “A
possibilidade  de  instituição  de  categorias  de  associados  com
vantagens especiais admite a atribuição de pesos diferenciados ao

direito de voto, desde que isso não acarrete a sua supressão em
relação a matérias previstas no art. 59 do CC”.
Art.  56.  A  qualidade  de  associado  é  intransmissível,  se  o
estatuto não dispuser o contrário.
Parágrafo único. Se o associado for titular de quota ou fração
ideal do patrimônio da associação, a transferência daquela não
importará, de per si, na atribuição da qualidade de associado ao
adquirente  ou  ao  herdeiro,  salvo  disposição  diversa  do
estatuto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Afigura-se  personalíssimo,
como regra, o vínculo jurídico estabelecido entre o associado e a
associação.  Pressupõe  o  legislador  uma  especial  aptidão  do
associado  para  contribuir  com  a  finalid
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
ade  social.  Admite-se,
contudo, que o estatuto, flexibilizando o caráter intuitu personae da
relação, autorize a transmissibilidade da condição de associado. O
parágrafo  único  do  artigo  em  comento  dissocia,  nessa  mesma
esteira,  a  titularidade  do  vínculo  associativo,  presumidamente
personalíssima,  da  titularidade  da  quota  ou  fração  ideal  do
patrimônio  da  associação,  direito  patrimonial  sobre  os  bens  da
pessoa  jurídica  que  em  nada  afeta  o  fim  social.  Uma  vez  mais,
autoriza-se que o estatuto estabeleça de modo diverso, instituindo a
vinculação entre ambas as situações, de modo que a transmissão
do direito patrimonial atraia também a condição de associado.
Art. 57. A exclusão do associado só é admissível havendo justa
causa,  assim  reconhecida  em  procedimento  que  assegure
direito  de  defesa  e  de  recurso,  nos  termos  previstos  no
estatuto. (Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005) Parágrafo

único. (Revogado pela Lei n. 11.127, de 2005) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento trata do remédio drástico da
exclusão  do  associado,  condicionando-a  a  dois  requisitos:  a)  ter
fundamento em uma justa causa e b) observar procedimento que
assegure direito de defesa e de recurso, nos termos previstos no
estatuto. A ordem jurídica, portanto, interdita a exclusão arbitrária do
associado, tanto da perspectiva substancial como da processual, o
que,  em  última  análise,  atentaria  contra  o  direito  fundamental  à
liberdade  de  associação.  O  enunciado  normativo  não  oferece
qualquer parâmetro para a definição do que seria uma justa causa
para a exclusão. Devem ser compreendidas como razões aptas a
fundamentar a decisão de exclusão do associado a prática tanto de
condutas  incompatíveis  com  a  finalidade  social  e  o  correto
funcionamento da associação, como aquelas que atentem contra os
valores fundamentais da ordem jurídica, desde que de algum modo
relacionadas à associação. O procedimento de exclusão deve estar
previsto  no  estatuto,  que  deve  proporcionar,  por  força  do  art.  57,
meios para o exercício do direito de defesa e de recurso. Pode-se
mencionar,  ainda,  a  necessidade  de  respeito  ao  contraditório.  Em
síntese,  deve  o  estatuto  prever  um devido  processo,  um justo
processo, sob pena de nulidade da decisão. Trata-se de projeção
dos direitos fundamentais processuais sobre as relações privadas.
Registre-se  que  a  exigência  de  um  processo  justo  não  importa  a
observância  das  regras  do  processo  judicial,  devendo-se  sempre
atentar para as particularidades das estruturas associativas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O fundamento constitucional
da  observância  à  garantia  do  devido  processo  legal  nos
procedimentos para  exclusão  de  associados  já  foi  afirmado  pelo
próprio  Supremo  Tribunal  Federal,  em  caso  no  qual  a  União
Brasileira de Compositores excluiu de seus quadros um associado

sem que ao excluído tivesse sido assegurada a possibil
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
idade de se
defender  das  acusações.  A  relatora  do  processo  na  Segunda
Turma,  Ministra  Ellen  Gracie,  apresentou  voto  sucinto,  no  qual
afirmava que “a controvérsia envolvendo a exclusão de um sócio de
entidade privada resolve-se a partir das regras do estatuto social e
da  legislação  civil  em  vigor.  Não  tem,  portanto,  o  aporte
constitucional  atribuído  pela  instância  de  origem”.  Prevaleceu,  no
entanto,  o  voto  do  Ministro  Gilmar  Mendes,  entendendo  que  o
“espaço  de  autonomia  privada  garantido  pela  Constituição  às
associações  não  está  imune  à  incidência  dos  princípios
constitucionais que asseguram o respeito aos direitos fundamentais
de seus associados”, de modo que a violação ao devido processo
importaria  a  nulidade  do  procedimento  de  exclusão  (STF,  RE
201.819/RJ, 2.ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, Red. p/ Acórdão Min.
Gilmar Mendes, j. 11.10.2005). O Superior Tribunal de Justiça, por
sua vez, já decidiu que “a justa causa para a exclusão de sócio se
traduz  em  conduta  grave,  prejudicial  à  própria  continuidade  da
atividade social, situação em que é possível até mesmo a dispensa
da formação da maioria. [...] A discordância acerca da forma como a
sociedade é administrada e a prática de atos de fiscalização, como
ocorre na hipótese, faz parte do direito dos sócios, não configurando
justa causa para exclusão de sócio” (STJ, REsp 1.280.051/MG, 4.ª
Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 1º.03.2016).
Art.  58.  Nenhum  associado  poderá  ser  impedido  de  exercer
direito ou função que lhe tenha sido legitimamente conferido, a
não ser nos casos e pela forma previstos na lei ou no estatuto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 58, embora inspirado
pela mesma índole garantista subjacente ao artigo anterior, tem sido
corretamente criticado pela doutrina por representar um verdadeiro

truísmo.  Com  efeito,  a  vedação  ao  impedimento  de  exercício  de
direito ou função legitimamente conferidos não é preceito exclusivo
da vida associativa, impondo-se como regra geral na ordem jurídica.
Por outro lado, se o impedimento encontra fundamento em lei ou no
estatuto  não  se  afigura  ilegítimo.  A  rigor,  esse  artigo  nada
acrescenta à disciplina jurídica das associações.
Art. 59. Compete privativamente à assembleia geral: (Redação
dada  pela  Lei  n.  11.127,  de  2005) I  –  destituir  os
administradores; (Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005) II –
alterar o estatuto. (Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005)
Parágrafo  único.  Para  as  deliberações  a  que  se  referem  os
incisos I e II deste artigo é exigido deliberação da assembleia
especialmente convocada para esse fim, cujo quórum será o
estabelecido no estatuto, bem como os critérios de eleição dos
administradores. (Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005) 
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Ao   atribuir   competência
privativa  à  assembleia  geral  para  destituir  os  administradores  e
alterar o estatuto, dois dos mais relevantes acontecime
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
ntos da vida
associativa,  o  Código  impediu  definitivamente  a  delegação  destas
matérias  a  outros  órgãos  sociais.  Em  sua  redação  original,  o
parágrafo  único  exigia  um  rigoroso  quórum  para  a  aprovação
dessas questões, o que despertava críticas por parte da doutrina. A
Lei n. 11.127/2005 alterou a redação do dispositivo, delegando ao
estatuto  o  papel  de  fixar  o  quórum  e  os  critérios  de  eleição  dos
administradores.
 PANDEMIA: O art. 5º da Lei n. 14.010/2020 (RJET) foi expresso
ao  estender  a  autorização  de  realização  de  assembleia  geral  por
meios  eletrônicos,  até  30  de  outubro  de  2020,  à  assembleia
realizada  “para  os  fins  do  art.  59  do  Código  Civil”,  espancando

qualquer  dúvida  que  poderia  haver  nesse  sentido.  Para  mais
detalhes  sobre  esse  tema,  seja  consentido  remeter  o  leitor  aos
comentários ao art. 48.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exige o parágrafo único que
a  assembleia  que  delibere  sobre  as  matérias  listadas  seja
“especialmente  convocada  para  esse  fim”.  Já  decidiu  o  Superior
Tribunal  de  Justiça,  conferindo  interpretação  absolutamente
razoável ao texto, que o preceito determina que a convocação para
a  assembleia  destaque  expressamente  a  finalidade  de  deliberar
sobre o tema, e não que a assembleia se dedique exclusivamente
ao assunto, podendo tratar, também, de outras questões, sem que
isto implique a sua nulidade: “A norma é bastante clara acerca da
convocação assemblear que delibera sobre a alteração do estatuto
social, bastando que o ato convocatório faça referência expressa a
essa  finalidade,  o  que  ocorreu  no  caso  dos  autos.  Uma  vez
inexistindo  cunho  exclusivo  na  assembleia  que  resolve  sobre
alteração  do  estatuto,  não  se  verifica,  no  caso  em  tela,  qualquer
óbice à inclusão de outros temas de interesse da coletividade no ato
convocatório”  (STJ,  AgInt  no  REsp  1.727.941/SP,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 12.11.2018).
Art.  60.  A  convocação  dos  órgãos  deliberativos  far-se-á  na
forma do estatuto, garantido a 1/5 (um quinto) dos associados o
direito  de  pro-movê-la.  (Redação  dada  pela  Lei  n.  11.127,  de
2005) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A lei define um quinto
dos  associados  como  parcela  suficientemente  significativa  de
componentes para fins do exercício da pretensão de convocar os
órgãos  deliberativos  da  associação,  ainda  que  sua  vontade  não
baste  para  aprovar  qualquer  deliberação.  Trata-se  de  regra
imperativa, sendo nula disposição estatutária exigindo quórum mais

elevado. Considerando, contudo, o escopo da regra de prestigiar o
direito das minorias, deve-se admitir que o estatuto estipule quórum
mais baixo, facilitando a sua convocação.
Art.  61.  Dissolvida  a  associação,  o  remanescente  do  seu
patrimônio  líquido,  depois  de  deduzidas,  se  for  o  caso,  as
quotas ou frações ideais referidas no parágrafo único do art.
56,  será  destinado  à  enti
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
dade  de  fins  não  econômicos
designada  no  estatuto,  ou,  omisso  este,  por  deliberação  dos
associados, à instituição municipal, estadual ou federal, de fins
idênticos ou semelhantes.
§  1º  Por  cláusula  do  estatuto  ou,  no  seu  silêncio,  por
deliberação dos associados, podem estes, antes da destinação
do remanescente referida neste artigo, receber em restituição,
atualizado  o  respectivo  valor,  as  contribuições  que  tiverem
prestado ao patrimônio da associação.
§ 2º Não existindo no Município, no Estado, no Distrito Federal
ou no Território, em que a associação tiver sede, instituição nas
condições  indicadas  neste  artigo,  o  que  remanescer  do  seu
patrimônio  se  devolverá  à  Fazenda  do  Estado,  do  Distrito
Federal ou da União.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  61  detalha  as
consequências  patrimoniais  da  dissolução  da  associação.  Em
primeiro  lugar,  havendo  cláusula  no  estatuto  ou  deliberação  dos
associados neste sentido, deve-se deduzir do total a quota ou fração
ideal  do  patrimônio  da  associação  decorrente  de  contribuição  do
associado,  que  lhe  deve  ser  restituída.  O  remanescente  do
patrimônio  líquido  deve  ser  destinado  a  entidade  de  fins  não
econômicos  (rectius,  lucrativos)  designada  no  estatuto.  Prevê  o
artigo em comento que, na omissão do estatuto, o patrimônio deve
ser  destinado  a  instituição  municipal,  estadual  ou  federal,  de  fins

idênticos  ou  semelhantes.  Trata-se,  contudo,  de  injustificada
restrição à autonomia dos associados, devendo-se-lhes reconhecer
a  possibilidade  de  deliberar  pela  destinação  do  patrimônio  a
qualquer entidade de fins não lucrativos, tal qual poderiam ter feito
no estatuto. É o que afirma o Enunciado n. 407 da V Jornada de
Direito Civil: “A obrigatoriedade de destinação do patrimônio líquido
remanescente  da  associação  à  instituição  municipal,  estadual  ou
federal  de  fins  idênticos  ou  semelhantes,  em  face  da  omissão  do
estatuto, possui caráter subsidiário, devendo prevalecer a vontade
dos associados, desde que seja contemplada entidade que persiga
fins não econômicos”.
CAPÍTULO III
DAS FUNDAÇÕES
Art.  62.  Para  criar  uma  fundação,  o  seu  instituidor  fará,  por
escritura  pública  ou  testamento,  dotação  especial  de  bens
livres, especificando o fim a que se destina, e declarando, se
quiser, a maneira de administrá-la.
Parágrafo único. A fundação somente poderá constituir-se para
fins  de:  (Redação  dada  pela  Lei  n.  13.151,  de  2015) I  –
assistência  social;  (Incluído  pela  Lei  n.  13.151,  de  2015) II  –
cultura,  defesa  e  conservação  do  patrimônio  histórico  e
artístico; (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015) III – educação;
(Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015) IV – saúde; (Incluído pela
Lei n. 13.151, de 2015) V – segurança alimentar e nutricional;
(Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015) VI – defesa, preservação e
conservação   do   meio   ambiente   e   promoção   do
dese
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
nvolvimento  sustentável;  (Incluído  pela  Lei  n.  13.151,  de
2015) VII – pesquisa científica, desenvolvimento de tecnologias

alternativas, modernização de sistemas de gestão, produção e
divulgação  de  informações  e  conhecimentos  técnicos  e
científicos; (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015) VIII – promoção
da ética, da cidadania, da democracia e dos direitos humanos;
(Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015) IX – atividades religiosas;
(Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015) X – (VETADO). (Incluído
pela Lei n. 13.151, de 2015) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:
A fundação é espécie de pessoa jurídica que se forma pela afetação
de  determinados  bens  a  certos  fins  preestabelecidos  pelo  seu
instituidor. Ao contrário da associação, que nasce de uma conjunção
de esforços pessoais, uma verdadeira união de pessoas em torno
de um mesmo fim (universitas personarum), o elemento dominante
nas fundações é o material, consubstanciado na afetação de bens
em torno de uma finalidade comum (universitas bonorum). Em que
pese se tratar de um patrimônio afetado, a finalidade a que se dirige
deverá  representar  a  satisfação  de  interesse  humano,  razão  pela
qual a fundação não se desprende do controle de merecimento de
tutela  aplicável  a  qualquer  exercício  da  liberdade  individual.  O
parágrafo único do artigo em comento enuncia as finalidades para
as  quais  podem  ser  constituídas  fundações.  Em  sua  redação
original,  o  preceito  se  referia  apenas  a  fins  religiosos,  morais,
culturais  ou  de  assistência.  A  Lei  n.  13.151/2015  expandiu
sensivelmente este rol. Em que pese o texto afirmar que a fundação
“somente”  poderá  ser  constituída  para  esses  fins,  a  doutrina
defendeu desde o primeiro momento uma exegese ampliativa. Com
efeito, o escopo da regra é o de evitar a criação de fundações para
fins ilegítimos, finalidade suficientemente resguardada pela atuação
fiscalizatória  do  Ministério  Público  (art.  66).  Daí  a  proposição  do
Enunciado  n.  9  da I  Jornada  de  Direito  Civil:  “Art.  62,  parágrafo
único: Deve ser interpretado de modo a excluir apenas as fundações
com fins lucrativos”. Isto, porém, não basta. Tal qual se defendeu em

relação às associações (v. comentários ao art. 53), impõe-se quanto
às fundações um controle positivo acerca do merecimento de tutela
da finalidade perseguida, interpretação confirmada pela leitura dos
fins expressamente previstos no parágrafo único, que não exprimem
interesses  simplesmente  lícitos,  mas  sim  dotados  de  particular
relevância à luz da axiologia constitucional.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  as  chamadas
fundações públicas de direito privado, o Superior Tribunal de Justiça
já  decidiu  que  tais  entidades  não  são  equiparadas  à  Fazenda
Pública  e  que,  portanto,  não  fazem  jus  a  isenção  de  custas
processuais: “Convivem no ordenamento jurídico brasileiro três tipos
de fundação: fundação de direito privado, instituída por particulares;
fundações públicas d
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
e direito privado, instituídas pelo Poder Público;
e  fundações  públicas  de  direito  público,  que  possuem  natureza
jurídica de autarquia. (...) Nos termos da jurisprudência do STF e do
STJ,  fundação  pública  é  toda  fundação  instituída  pelo  Estado,
podendo  sujeitar-se  ao  regime  público  ou  privado,  a  depender  do
estatuto  da  fundação  e  das  atividades  por  ela  exercidas.  As
fundações públicas de direito público são criadas por lei específica,
também  chamadas  de  fundações  autárquicas.  No  caso  das
fundações públicas de direito privado, uma lei específica é editada
autorizando sua criação. No caso dos autos, a entidade fundacional
é de direito privado, filantrópica e de utilidade pública, cuja criação
se  deu  por  lei  municipal  autorizativa  de  doação  de  bem  imóvel
público, não se aplicando à hipótese, portanto, os critérios utilizados
pelo  acórdão  recorrido  para  o  arbitramento  dos  honorários
advocatícios, nem mesmo a isenção de custas processuais” (STJ,
REsp  1.409.199/SC,  4ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
10.03.2020).

Art.  63.  Quando  insuficientes  para  constituir  a  fundação,  os
bens a ela destinados serão, se de outro modo não dispuser o
instituidor, incorporados em outra fundação que se proponha a
fim igual ou semelhante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  essencial  para  que  a
fundação atinja a sua finalidade que os bens que a compõem sejam
suficientes para a consecução do fim almejado. Caso não o sejam,
devem  seguir  o  destino  estipulado  pelo  próprio  instituidor  no  ato
constitutivo. Em caso de omissão, tais bens serão incorporados a
outra  fundação  que  se  proponha  a  fim  igual  ou  semelhante,  de
modo a garantir a promoção da função estabelecida pelo instituidor.
Art. 64. Constituída a fundação por negócio jurídico entre vivos,
o instituidor é obrigado a transferir-lhe a propriedade, ou outro
direito  real,  sobre  os  bens  dotados,  e,  se  não  o  fizer,  serão
registrados, em nome dela, por mandado judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Uma  vez  dotados  os  bens
para  a  instituição  da  fundação  e  sendo  esta  efetivamente
constituída, não se admite o arrependimento do instituidor. Caso ele
resista em cumprir a promessa, pode o juiz determinar a tradição
compulsória dos bens, assim como o registro dos bens em nome da
fundação, de modo a transmitir à pessoa jurídica a titularidade dos
direitos reais sobre a coisa.
Art. 65. Aqueles a quem o instituidor cometer a aplicação do
patrimônio, em tendo ciência do encargo, formularão logo, de
acordo  com  as  suas  bases  (art.  62),  o  estatuto  da  fundação

projetada,  submetendo-o,  em  seguida,  à  aprovação  da
autoridade competente, com recurso ao juiz.
Parágrafo  único.  Se  o  estatuto  não  for  elaborado  no  prazo
assinado pelo instituidor, ou, não havendo prazo, em cento e
oitenta dias, a incumbência caberá ao Ministério Público.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  instituidor  pode  elaborar,
ele pró
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
prio, o estatuto da fundação ou deixar o encargo àqueles a
quem acometer a sua administração. O estatuto será, em qualquer
caso,  submetido  ao  Ministério  Público,  que  poderá  negar
previamente o estatuto ou exigir mudanças ao interessado (art. 764,
I, do CPC), situações nas quais é assegurado o recurso ao juiz para
suprimento da aprovação do Parquet (art. 764 do CPC). O parágrafo
único do artigo em comento prevê hipóteses excepcionais, em que o
próprio órgão do Ministério Público elaborará o estatuto: a) quando
este  não  for  elaborado  no  prazo  assinado  pelo  instituidor  ou  b)
quando este não for elaborado em 180 dias, caso não haja prazo.
Art. 66. Velará pelas fundações o Ministério Público do Estado
onde situadas.
§ 1º Se funcionarem no Distrito Federal ou em Território, caberá
o encargo ao Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.
(Redação dada pela Lei n. 13.151, de 2015) § 2º Se estenderem a
atividade por mais de um Estado, caberá o encargo, em cada
um deles, ao respectivo Ministério Público.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Por força de lei, o Ministério
Público  exerce  atividade  fiscalizatória  no  que  concerne  às
fundações,  fiscalização  que  a  doutrina  majoritária  considera
justificada pela especial relevância das finalidades que as fundações

buscam  realizar.  Em  que  pese  tal  justificativa,  a  atuação  do
Ministério Público não deve se confundir com a do administrador:
seu papel consiste tão somente em fiscalizar a administração, sem
interferir  nas  escolhas  legítimas  do  administrador.  A  atuação  do
Parquet  deve  se  dar,  ademais,  sempre  em  consonância  com  a
realização da finalidade fundacional, evitando-se embaraço indevido
à  administração  do  patrimônio  que  o  instituidor  destinou,  por
iniciativa  própria,  àquele  propósito.  O  Código  Civil  estabelece  a
competência para o exercício dessa atribuição ao Ministério Público
do Estado ou do Distrito Federal e Territórios de onde estiver situada
a fundação. Caso a atividade da fundação se estenda por mais de
uma zona territorial, caberá ao Ministério Público de cada uma delas
fiscalizar as atividades desenvolvidas em sua respectiva localidade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  vocábulo  “velar”  é
empregado   pelo   dispositivo   com   acepção   abrangente,
compreendendo  diversas  condutas  e  poderes  necessários  para  a
tutela  da  fundação.  Daí  ter  reconhecido  o  Superior  Tribunal  de
Justiça  a  legitimidade  do  Ministério  Público  para  ajuizamento  de
ação de responsabilidade em face de administrador de fundação por
danos  causados  pela  malversação  do  patrimônio  fundacional:  “O
controle engendrado pelo Ministério Público, consoante prevê o art.
26 do Código Civil/2002 e os arts. 1.199 a 1.204 do CPC, realiza-se
mediante exame do balanço anual, recebido dos órgãos diretivos da
Fundação, o qual possibilita, com considerável precisão, a aferição
acerca  da  vida  patrimonial,  econômica  e  financeira  da  instituição
f
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
iscalizada. A consecução dos objetivos finalísticos da Fundação é
acompanhada pela Curadoria, a quem incumbe velar, na acepção
mais ampla da palavra, qual seja, proteger, zelar e cuidar, a fim de
que  a  fundação  cumpra  de  forma  eficiente  os  seus  desígnios.
Consectariamente,  a  ampliação  conceitual  do  vocábulo  ‘velar’,

inserto no art. 26 do Código Civil de 1916 e reproduzido no art. 66
do  novel  Código  Civil  de  2002,  justifica-se  pela  proporcionalidade
entre os encargos atribuídos e os meios postos à disposição para a
consecução  daqueles,  sob  pena  de  inocuidade  do  ‘dever-poder’
atribuído  ao  Ministério  Público  no  exercício  de  quão  importante
mister. À luz da legislação atinente à matéria, afere-se anomalia na
administração da fundação, revela-se razoável que os interessados
e, especialmente, o Ministério Público, no exercício de seu mister,
sejam  legitimados  à  propositura  de  ações  judiciais  aptas  a  coibir
eventuais ingerências, possibilitando à fundação o cumprimento de
sua  finalidade  precípua  [...]”  (STJ,  REsp  776.549/MG,  1.ª  Turma,
Rel. Min. Luiz Fux, j. 15.05.2007).
Art.  67.  Para  que  se  possa  alterar  o  estatuto  da  fundação  é
mister que a reforma: I – seja deliberada por dois terços dos
competentes  para  gerir  e  representar  a  fundação; II  –  não
contrarie ou desvirtue o fim desta;
III – seja aprovada pelo órgão do Ministério Público no prazo
máximo de 45 (quarenta e cinco) dias, findo o qual ou no caso
de  o  Ministério  Público  a  denegar,  poderá  o  juiz  supri--la,  a
requerimento do interessado. (Redação dada pela Lei n. 13.151,
de  2015) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo
trata  da reforma  do  estatuto  da  fundação,  estabelecendo  seus
requisitos. Após estabelecer o quórum a ser observado (dois terços
dos competentes para gerir e representar a fundação), o legislador
veda  que  a  alteração  “contrarie  ou  desvirtue”  a  finalidade  da
fundação, a revelar a importância da análise funcional nesse campo.
O  artigo  em  comento  requer,  ainda,  a  aprovação  por  órgão  do
Ministério Público, que deve se dar no prazo máximo de 45 dias;
vencido o prazo sem que haja a decisão ou sendo esta denegatória,
faculta-se  ao  interessado  pleitear  em  juízo  o  suprimento  da

aprovação   ministerial.   Aqui,   considero   haver   excessiva
burocratização da vida fundacional: se o Parquet não se pronuncia
em 45 dias, o legislador deveria considerar tacitamente aprovada a
alteração  estatutária,  em  vez  de  compelir  a  administração  da
fundação a submeter a matéria ao juízo, com todos os ônus que o
recurso ao Poder Judiciário implica. A opção do legislador merece,
portanto, crítica.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
Minas  Gerais  já  teve  a  oportunidade  de  asseverar  que,  para  a
reforma  do  estatuto  de  fundação,  “os  votos  proferidos  por
mandatário, ainda que na qualidade de representante de mais de
um  mandante,  se  apresen
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
tam  absolutamente  válidos”  (TJMG,  Ap.
Civ. 1.0461.09.057140-1/002, 16.ª Câmara Cível, Rel. Des. Wagner
Wilson, j. 15.02.2013).
Art.  68.  Quando  a  alteração  não  houver  sido  aprovada  por
votação  unânime,  os  administradores  da  fundação,  ao
submeterem  o  estatuto  ao  órgão  do  Ministério  Público,
requererão que se dê ciência à minoria vencida para impugná-
la, se quiser, em dez dias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  discordância
entre os votantes acerca da alteração do estatuto, o art. 68 reserva
à  minoria  o  poder  de  impugná-la  diante  do  Ministério  Público,  de
modo a permitir uma decisão mais instruída por parte do Parquet.
Trata-se de norma que prestigia o princípio democrático na gestão
das  fundações.  Aos  administradores  compete  dar  ciência  aos
vencidos  da  submissão  da  alteração  estatutária  ao  Ministério
Público, de forma a permitir o eventual exercício da impugnação.

Art. 69. Tornando-se ilícita, impossível ou inútil a finalidade a
que visa a fundação, ou vencido o prazo de sua existência, o
órgão  do  Ministério  Público,  ou  qualquer  interessado,  lhe
promoverá a extinção, incorporando-se o seu patrimônio, salvo
disposição em contrário no ato constitutivo, ou no estatuto, em
outra  fundação,  designada  pelo  juiz,  que  se  proponha  a  fim
igual ou semelhante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ocorrerá  a extinção  da
fundação caso sua finalidade se torne ilícita, impossível ou inútil por
fato  superveniente  à  formação  da  pessoa  jurídica  ou  com  o
vencimento  do  seu  prazo.  O  Código  Civil  trata  de  assegurar  a
destinação  do  patrimônio  remanescente  em  conformidade  com  o
estatuto ou, sendo este  omisso,  a  alguma  entidade  semelhante  à
pessoa jurídica que se extingue.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  extinção  da
fundação, já decidiu o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: “a
fundação  privada,  após  a  sua  constituição  e  aquisição  da
personalidade jurídica com o registro, poderá se extinguir somente
nos  casos  enumerados  no  art.  69  do  CC,  cumulado  com  as
disposições  contidas  no  art.  1.204  do  CPC.  [...]  De  mais  a  mais,
sempre que possível, devemos preservar a vontade declarada pelo
instituidor,  interpretando  restritivamente  as  regras  de  extinção
contidas  no  estatuto  material  e  no  processual”  (TJRS,  Ap.  Civ.
70020700399,  11.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Antônio  Maria
Rodrigues de Freitas Iserhard, j. 19.03.2008).

TÍTULO III
DO DOMICÍLIO
Art.  70.  O  domicílio  da  pessoa  natural  é  o  lugar  onde  ela
estabelece a sua residência com ânimo definitivo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O domicílio  é,  segundo
célebre definição, a sede jurídica da pessoa. Em relação à pessoa
humana, o domicílio é “o lugar onde ela estabelece a sua residência
com ânimo definitivo”. Conjugam-se, assim, dois elementos: a) um
material e externo, consubstanciado no fato da residência, e b) outro
psíquico  ou  anímico  e  interno,  que  consist
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
e  na  intenção  de  ali
permanecer.  Por  residência,  entende-se  a  morada  habitual  da
pessoa. Não é qualquer residência, todavia, que configura domicílio,
mas  apenas  a  residência  caracterizada  pela  intenção  de
definitividade, ainda que tal intenção possa se alterar no tempo. Daí
a  doutrina,  de  modo  didático,  graduar  tais  conceitos:  a) morada
(local  da  habitação),  b) residência  (morada  permanente)  e  c)
domicílio  (residência  com  ânimo  definitivo).  Definições  mais
abstratas  de  domicílio  foram  formuladas  em  sede  doutrinária  no
Brasil e no exterior, que acabaram por obscurecer uma ideia clara.
Daí  a  importância  de  se  manter  nesse  tema  a  simplicidade  da
noção:  domicílio  é  o domus,  o  local  onde  o  Direito  supõe  que  a
pessoa se encontra. Não se pode deixar de registrar que, embora a
definição  de  domicílio  no  Código  Civil  seja  aplaudida  por  nossa
doutrina, a alusão ao “ânimo definitivo” não deixa de ser dotada de
certo artificialismo. A rigor, não é exatamente o elemento volitivo da
pessoa que caracteriza o domicílio, mas a sua exteriorização como

residência  definitiva  em  suas  relações  sociais.  Se  uma  pessoa
decide se mudar, terá já se despido do ânimo de permanência em
relação  à  sua  residência,  mas  continuará  tendo  ali  seu  domicílio,
para fins jurídicos. O animus da pessoa é, a rigor, elemento de difícil
acesso e natural instabilidade, de modo que uma noção de efeitos
práticos tão relevantes como domicílio bem poderia dispensá-lo para
sua configuração. A noção de domicílio assume, de fato, extrema
relevância no Direito Civil e no direito em geral. Segundo o art. 7º da
Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro  (Decreto-lei  n.
4.657/1942),  a  “lei  do  país  em  que  for  domiciliada  a  pessoa
determina as regras sobre o começo e o fim da personalidade, o
nome, a capacidade e os direitos de família”. É ainda o domicílio
que determina o local onde a pessoa, habitualmente, terá de cumprir
suas obrigações (art. 327 do CC) e, ainda, onde será aberta a sua
sucessão hereditária (art. 1.785 do CC). Na seara processual, vige a
regra  que  aponta,  em  princípio,  o  domicílio  do  réu  como  o  foro
apropriado para propositura das ações fundadas em direito pessoal
e em direitos reais sobre bens móveis (art. 46 do CPC). Uma leitura
civil-constitucional  do  domicílio  suscita  outros  aspectos  de  maior
importância à luz da proteção dos interesses existenciais da pessoa
humana. Impõe-se uma abordagem do domicílio que não se limite à
sua identificação para fins de cumprimento de direitos patrimoniais
de  terceiros,  mas  que  também  o  eleve  a  centro  de  proteção
substancial  da  pessoa  humana,  em  suas  garantias  fundamentais.
Por  essa  via,  a  abstração  formal  da  noção  de  domicílio  torna-se
porta  de  entrada  para  uma  valorização  do  espaço  físico  da
residência ou morada, a merecer tutela privilegiada, como determina
o Constituinte ao a
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
firmar que “a casa é asilo inviolável do indivíduo”
(art. 5º, XI, da CF). Nessa mesma direção, a Emenda Constitucional
n. 26, de 14 de fevereiro de 2000, veio inserir expressamente, entre
os  direitos  sociais  (art.  6º),  o  direito  à  moradia,  muito  embora,  a
rigor, a ideia já estivesse implícita na lei fundamental. A alteração

constitucional  reforça  a  concepção  de  que  a  própria  condição
humana  depende  de  uma  referência  espacial  particular,  de  uma
esfera  de  ocupação  determinada,  segura  e  inviolável,  em  que  a
personalidade  possa  se  desenvolver  plenamente,  dignamente,
impondo-se  a  garantia  dos  meios  materiais  razoavelmente
necessários – e não apenas “mínimos”, como se convencionou dizer
no Brasil – para o pleno desenvolvimento da personalidade humana.
O direito à moradia deve ser compreendido, portanto, não apenas
como  uma  proteção  contra  a  interferência  de  terceiros,  mas,
sobretudo,  como  uma  garantia  de  acesso  à  moradia  e  um  meio
espacial de promoção da personalidade humana.
Art. 71. Se, porém, a pessoa natural tiver diversas residências,
onde,  alternadamente,  viva,  considerar-se-á  domicílio  seu
qualquer delas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pode  ocorrer  que  os
elementos que concorrem para qualificar o domicílio se configurem
em mais de uma residência da mesma pessoa. Trata-se de situação
cada vez mais frequente, especialmente com a evolução dos meios
de  transporte,  não  sendo  incomum  que  os  mais  diversos
profissionais  mantenham  domicílios  em  sua  cidade  de  origem  e
naquela onde trabalham, paralelamente. O Código vigente mantém-
se fiel à tradição brasileira, admitindo a configuração da pluralidade
domiciliar, tomando-se como domicílio qualquer um desses locais de
residência com ânimo definitivo.
Art.  72.  É  também  domicílio  da  pessoa  natural,  quanto  às
relações  concernentes  à  profissão,  o  lugar  onde  esta  é
exercida.

Parágrafo  único.  Se  a  pessoa  exercitar  profissão  em  lugares
diversos, cada um deles constituirá domicílio para as relações
que lhe corresponderem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Inovou  o  Código  Civil  ao
estabelecer o domicílio profissional da pessoa natural como o lugar
onde exerce sua profissão, o qual se torna relevante para efeitos
atinentes  às  suas  relações  profissionais.  Havendo pluralidade  de
domicílios  profissionais,  a  doutrina  sustenta  que  cada  local  será
reputado   domicílio   apenas   para   efeito   das   relações
correspondentes. Tal entendimento impõe uma análise finalística da
relação examinada, de modo a estabelecer o nexo entre a relação
jurídica em exame e aquela especial atividade profissional, de modo
a determinar, caso a caso, o domicílio pertinente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  fixação  do  domicílio  é
particularmente relevante para fins de definição da competência do
juízo para a apreciação de determinadas demandas judiciais. Nessa
esteira,  confira-se  a  seguinte  decisão  do  Superior
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
Tribunal  de
Justiça:  “Quando  a  Constituição  Federal,  em  seu  art.  109,  §  3º,
permite ao segurado demandar na Justiça Estadual de seu domicílio
contra instituição de previdência social, ‘sempre que a comarca não
seja sede de vara ou juízo federal’, não deve ser considerado como
domicílio  somente  o  lugar  onde  o  demandante  estabelece  a  sua
residência com ânimo definitivo, mas qualquer uma das hipóteses
de domicílio definidas pelo Código Civil de 2002, incluindo-se aí o(s)
lugar(es)  onde  exerce  a  sua  profissão”  (STJ,  CC  78.875/PR,  3.ª
Seção, Rel. Min. Felix Fischer, j. 24.10.2007).
Art. 73. Ter-se-á por domicílio da pessoa natural, que não tenha
residência habitual, o lugar onde for encontrada.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Toda  pessoa  tem  domicílio,
encontrando-se  indeclinavelmente  associada  a  um  determinado
lugar. Na ausência de residência fixa, a lei compreende como seu
domicílio “o lugar onde for encontrada”. Assim, a ninguém é dado
deixar de ter domicílio.
Art. 74. Muda-se o domicílio, transferindo a residência, com a
intenção  manifesta  de  o  mudar.  Parágrafo  único.  A  prova  da
intenção resultará do que declarar a pessoa às municipalidades
dos lugares, que deixa, e para onde vai, ou, se tais declarações
não  fizer,  da  própria  mudança,  com  as  circunstâncias  que  a
acompanharem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  reconhece  a
liberdade  da  pessoa  de  alterar  seu  domicílio.  A  mudança  de
domicílio não se opera com a simples transferência da residência,
mas  exige,  no  dizer  da  lei,  “a  intenção  manifesta  de  o  mudar”.
Recorde-se, neste ponto, a crítica já formulada acerca do recurso ao
elemento  anímico  da  pessoa  para  configurar  o  domicílio  (v.
comentários  ao  art.  70).  Conforme  destaca  o  parágrafo  único  do
artigo  em  comento,  a  prova  da  intenção  se  dá  por  meio  das
declarações  às  Municipalidades  e  outras  circunstâncias  fáticas  a
serem analisadas em conjunto, como, por exemplo, a contratação
de conta-corrente, a abertura de estabelecimento comercial, e assim
por diante.
Art. 75. Quanto às pessoas jurídicas, o domicílio é: I – da União,
o Distrito Federal;
II – dos Estados e Territórios, as respectivas capitais; III – do
Município, o lugar onde funcione a administração municipal; IV

– das demais pessoas jurídicas, o lugar onde funcionarem as
respectivas  diretorias  e  administrações,  ou  onde  elegerem
domicílio especial no seu estatuto ou atos constitutivos.
§  1º  Tendo  a  pessoa  jurídica  diversos  estabelecimentos  em
lugares diferentes, cada um deles será considerado domicílio
para os atos nele praticados.
§  2º  Se  a  administração,  ou  diretoria,  tiver  a  sede  no
estrangeiro,  haver-se-á  por  domicílio  da  pessoa  jurídica,  no
tocante  às  obrigações  contraídas  por  cada  uma  das  suas
agências, o lugar do estabelecimento, sito no Brasil, a que ela
corresponder.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo estabelece
o domicílio
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
das  pessoas  jurídicas.  Pessoas  jurídicas  não  têm
residência, mas sede, que consiste no local em que se concentra
sua  atividade  diretiva,  constando,  normalmente,  de  seu  estatuto,
contrato social ou outros atos constitutivos. Caso a pessoa jurídica
possua múltiplos estabelecimentos, em locais distintos – fenômeno
hoje  corriqueiro  –,  cada  um  dos  estabelecimentos  será,
individualmente,  reputado  domicílio  para  as  relações  jurídicas  ali
travadas.  Trata-se  de  regra  salutar,  que  prestigia  o  concreto
dinamismo das relações sociais em detrimento do critério formal da
sede única. As entidades federativas também têm por domicílio seus
centros administrativos: a) no caso da União, o Distrito Federal; b)
no caso dos Estados, suas capitais; e c) no caso do Município, o
“lugar onde funcione a administração municipal”. Trata-se, portanto,
do mesmo critério aplicado às pessoas jurídicas de direito privado.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça explica a inspiração do dispositivo ora comentado: “O art. 75
do CC/02, como se vê, reconhece a possibilidade de pluralidade de

domicílios  para  a  pessoa  jurídica  de  direito  privado,  visando,
sobretudo,  a  facilitar  a  propositura  de  ação  judicial  contra  a
sociedade”  (STJ,  REsp  1.580.075/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 11.12.2018). Ainda sobre a hipótese de pluralidade de
domicílios, já decidiu o STJ: “Possuindo a pessoa jurídica diversos
estabelecimentos  em  lugares  diferentes,  cada  um  deles  será
considerado domicílio para os atos nele praticados (art. 75 do CC)
podendo a demanda ser proposta no foro do lugar onde se localiza
a  agência  ou  sucursal  que  tiver  contraído  a  obrigação”  (STJ,  CC
53549/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 27.02.2008).
Art. 76. Têm domicílio necessário o incapaz, o servidor público,
o militar, o marítimo e o preso. Parágrafo único. O domicílio do
incapaz é o do seu representante ou assistente; o do servidor
público,  o  lugar  em  que  exercer  permanentemente  suas
funções; o do militar, onde servir, e, sendo da Marinha ou da
Aeronáutica,  a  sede  do  comando  a  que  se  encontrar
imediatamente  subordinado;  o  do  marítimo,  onde  o  navio
estiver matriculado; e o do preso, o lugar em que cumprir a
sentença.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  domicílio  é,  em  regra,
voluntário, assim entendido o domicílio que deriva da livre escolha
da pessoa. Denomina-se, ao revés, domicílio necessário aquele que
não resulta de um ato de vontade da pessoa, mas é imposto por
uma  condição  de  dependência  ou  outro  estado  qualquer  que  a
acomete.  Tem  domicílio  necessário,  por  exemplo,  o  menor  sob
autoridade  parental,  cujo  domicílio  será  forçosamente  o  domicílio
dos  pais.  Modalidade  específica  de  domicílio  necessário  é  o
chamado domicílio  legal,  imposto  por  lei  a  certas  pessoas  em
decorrência de atividade ou profissão. É o caso do servidor público

civil ou
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
militar, que tem, por força de lei, domicílio onde exercer suas
funções. É também o caso da pessoa presa, que tem domicílio onde
cumpre sua pena. O Código Civil trata indistintamente do domicílio
necessário e do domicílio legal no art. 76. É de se registrar que a
maior  parte  das  hipóteses  de  domicílio  necessário  não  impede  a
existência de outro domicílio, voluntário ou até necessário, como no
caso  do  servidor  público  que  tem  duas  matrículas  em  locais
distintos,  exercendo  em  dois  lugares  suas  funções.  O  domicílio
necessário não é, portanto, exclusivo.
Art.  77.  O  agente  diplomático  do  Brasil,  que,  citado  no
estrangeiro, alegar extraterritorialidade sem designar onde tem,
no  país,  o  seu  domicílio,  poderá  ser  demandado  no  Distrito
Federal ou no último ponto do território brasileiro onde o teve.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  um  agente  diplomático
brasileiro  atua  em  país  estrangeiro  tem  direito  a  alegar
extraterritorialidade caso venha a ser citado no exterior. Se o fizer,
poderá  ou  não  indicar  seu  domicílio  no  país.  Não  indicando  o
domicílio, o demandante que pretende citá-lo poderá escolher entre
o Distrito Federal ou o último domicílio efetivo do agente diplomático
no Brasil. Trata-se de norma que, embora sugerindo uma espécie de
domicílio  necessário  de  caráter  subsidiário  aplicável  aos  agentes
diplomáticos,  bem  poderia  ter  sido  extirpada  do  Código  Civil,
revelando-se mais afeta ao direito processual.
Art.  78.  Nos  contratos  escritos,  poderão  os  contratantes
especificar domicílio onde se exercitem e cumpram os direitos
e obrigações deles resultantes.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  78  trata  do domicílio
especial,  assim  entendido  aquele  estabelecido  como  sede  para
determinada  relação obrigacional.  A  norma  autoriza  a  eleição  de
domicílio  em  “contratos  escritos”  para  o  exercício  de  direitos  e
cumprimento  de  obrigações  deles  resultantes.  Distingue-se  o
domicílio  especial  do domicílio  geral,  destinado  a  centralizar
indiscriminadamente as relações jurídicas da pessoa. A eleição de
um domicílio especial para o exercício e cumprimento de obrigações
não se confunde com outras duas questões jurídicas relevantes: a)
a  eleição  de  lei  aplicável  ao  contrato,  que  é  objeto  do  art.  9º  do
Decreto-lei  n.  4.657/1942  (LINDB)  e  do  art.  2º,  §  2º,  da  Lei  de
Arbitragem; e b) a eleição de foro para dirimir controvérsias oriundas
do contrato, autorizada pela lei civil e respeitada pela lei processual
(art. 63 do CPC). O § 3º do art. 63 do novo Código de Processo Civil
admite o controle de ofício pelo juiz da abusividade da cláusula de
eleição, sem restringir sua abrangência às relações de consumo ou
mesmo aos contratos de adesão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  que  concerne  às
relações de consumo, a cláusula de eleição de foro não se encontra
listada  no  rol  de  cláusulas  abusivas  do  art.  51,  mas  nossa
jurisprud
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
ência tem considerado que “nos contratos de adesão, o foro
de  eleição  contratual  cede  em  favor  do  local  do  domicílio  do
devedor,  sempre  que  constatado  ser  prejudicial  à  defesa  do
consumidor, podendo ser declarada de ofício a nulidade da cláusula
de  eleição  pelo  julgador”  (STJ,  AgRg  no  AREsp  476.551/RJ,  4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 25.03.2014.). Considerando
o  caráter  aberto  decorrente  da  cláusula  geral  contida  no  art.  51,
inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula de eleição
deverá  ser  reputada  nula  sempre  que  embaraçar  o  exercício  do

direito  básico  assegurado  ao  consumidor  para  a  “facilitação  da
defesa de seus direitos” (art. 6º, VIII).

LIVRO II
DOS BENS
TÍTULO ÚNICO
DAS DIFERENTES CLASSES DE BENS
CAPÍTULO I
DOS BENS CONSIDERADOS EM SI MESMOS
SEÇÃO I
DOS BENS IMÓVEIS
Art.  79.  São  bens  imóveis  o  solo  e  tudo  quanto  se  lhe
incorporar natural ou artificialmente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em sentido amplo, bem pode
ser definido como tudo aquilo que é desejado pelo homem a fim de
atender a seus interesses. Quando tais interesses são amparados
pelo  ordenamento  jurídico,  o  bem  se  qualifica,  tornando-se  bem
jurídico. A doutrina civilista emprega, por vezes, o termo coisa, que
deve ser compreendido como sinônimo de bem. Coisa ou bem é,
portanto,  noção  que  abrange,  na  atualidade,  tanto  os  objetos
materiais  quanto  os  imateriais  sobre  os  quais  recaiam  interesses
juridicamente  protegidos.  Na  prática,  todavia,  a  expressão coisa

acaba sendo usada mais frequentemente ao se tratar de bens que
são ou podem ser objeto de direitos reais (o chamado direito  das
coisas). Registre-se que o conceito de bem ou coisa consiste em
noção histórica e relativa, já que varia conforme as necessidades do
homem em cada época e a sua própria noção de utilidade, tal qual
reconhecida pelo direito. Registre-se que a doutrina mais tradicional,
em  franco  descompasso  com  a  Constituição  brasileira,  ainda
identifica os bens jurídicos com aquilo que pode ser apropriado com
exclusividade  pelo  homem.  Trata-se  de  vício  metodológico,
vinculado  à  identificação  entre  o  direito  subjetivo  e  o  direito  de
propriedade,  que,  em  forte  conotação  patrimonialista,  acaba  por
considerar  como  bem  jurídico  apenas  aquilo  que  pode  ser
submetido  à  apropriação  exclusiva  de  um  indivíduo.  Muito  ao
contrário, a proteção constitucional a interesses difusos e coletivos,
de  cunho  extrapatrimonial,  insuscetíveis  de  apropriação  exclusiva,
não retira do seu objeto (por exemplo, o meio ambiente ou os bens
culturais) o caráter de bem jurídico, cuja titularidade é atribuída a
todas as pessoas sem que o objeto em si pertença ou possa ser
apropriado com exclusividade por alguém. É o interesse do homem,
valorado pelo ordenamento jurídico, que converte determinada coisa
em  bem  jurídico,  merecedor  de  proteção,  independentemente  de
adentrar  o  pa
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
trimônio  individual  de  quem  quer  que  seja.  A
codificação,  pela  própria  desatualidade  do  projeto  que  lhe  deu
origem,  repetiu  substancialmente  a  estrutura  e  as  disposições  do
Código Civil de 1916 sobre bens, limitando-se a correções técnicas
pontuais. A Parte Geral da nossa atual codificação restringiu-se a
classificar  os  bens  em  diferentes  espécies.  Não  há  aí  uma teoria
geral dos bens,  como,  às  vezes,  informam  os  manuais  em  nítido
exagero.  Nem  se  preocupou  o  legislador  em  traçar  diretrizes
substanciais  para  a  apropriação  e  o  uso  dos  bens  na  realidade
social  brasileira,  como  já  propunha,  à  época  da  promulgação  do
Código,  a  doutrina  mais  avançada.  Limitou-se,  em  abordagem

puramente  estrutural,  a  uma  verdadeira taxonomia  dos  bens,
aglutinando  diferentes  classificações,  acompanhadas  de  algumas
poucas  regras  relativas  a  cada  espécie  contemplada.  A  distinção
entre  bens  móveis  e  imóveis  foi  a  primeira  dentre  as  muitas
distinções  tratadas  pelo  Código  Civil.  Nesse  particular,  padece
nossa legislação de certo fetichismo da coisa imóvel, pois insiste em
dotar  os  imóveis  de  uma  estabilidade  do  título  dominial  que  não
reserva   aos   bens   móveis.   Se   tais   peculiaridades   eram
compreensíveis  em  uma  economia  essencialmente  agrícola,
centrada sobre a propriedade da terra, hoje perderam muito de sua
razão  em  ser,  em  virtude  do  incremento  da  riqueza  mobiliária,
especialmente  por  meio  de  ações  de  sociedades  anônimas,
debêntures, quotas de fundos de investimentos, automóveis de luxo,
aeronaves, embarcações e outros bens móveis que exprimem, não
raro, valor econômico superior ao valor dos bens imóveis. Pior: a
asfixia  do  espaço  urbano  e  a  desigual  distribuição  de  terras  no
campo, problemas que assolam gravemente a sociedade brasileira,
estão a exigir uma disciplina mais flexível dos bens imóveis, calcada
não em uma vetusta estabilidade do título de propriedade, mas sim
no seu aproveitamento útil e no atendimento de sua função social,
como  expressamente  determina  o  texto  constitucional  e  a  própria
codificação, ainda que de modo mais tímido (ver comentários ao art.
1.228).  O  Código  Civil  de  2002  perdeu,  nesse  sentido,  a
oportunidade  de  traçar  já  em  sua  Parte  Geral  uma  disciplina
efetivamente funcionalizada dos bens imóveis, limitando-se a repetir,
com pontuais alterações, aquilo que já constava da codificação de
1916:  um  elenco  de  definições  e  regras  de  caráter  puramente
estrutural,  que  exibem  maior  compromisso  com  o  conceitualismo
oitocentista  que  com  a  concretização  dos  valores  constitucionais
nas  relações  privadas.  As  poucas  alterações  em  relação  à
codificação  anterior  suscitaram  controvérsias  acadêmicas,  mas
causaram pouco ou nenhum impacto concreto na realidade fundiária

brasileira. O art. 79 do Código Civil de 2002 afirma que “são bens
imóveis
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
o  solo  e  tudo  quanto  se  lhe  incorporar  natural  ou
artificialmente”,  não  discriminando  mais  as  acessões  naturais,
físicas ou intelectuais, como fazia o Código Civil de 1916 no art. 43,
I a III. Consideram-se bens imóveis por natureza tanto o solo como
tudo que a ele se incorpora naturalmente (acessões naturais), como
as árvores. O Código se refere ainda aos bens que se incorporam
ao  solo  artificialmente,  por  força  do  engenho  humano  (acessões
físicas), como prédios e viadutos. O novo dispositivo desencadeou
celeuma  doutrinária  acerca  da  permanência,  no  novo  diploma,  da
antiga  classe  dos  bens  imóveis  por  acessão  intelectual.  Na I
Jornada de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 11 no sentido
de  que  “não  persiste  no  novo  sistema  legislativo  a  categoria  dos
bens  imóveis  por  acessão  intelectual,  não  obstante  a  expressão
‘tudo quanto se lhe incorporar natural ou artificialmente’, constante
da parte final do art. 79 do CC”. Alvo de veementes críticas por ter
dilatado excessivamente o conceito de bem imóvel, nosso legislador
– na esteira do que já havia feito o legislador italiano – substituiu a
imobilização  por  acessão  intelectual  pelo  instituto  das pertenças,
positivado no art. 93 (v. comentários ao art. 93).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Ao  examinar  a  natureza
jurídica de cobertura vegetal lenhosa destinada ao corte, consignou
o Superior Tribunal de Justiça: “Conforme consta dos artigos 79 e 92
do Código Civil, salvo expressa disposição em contrário, as árvores
incorporadas ao solo mantêm a característica de bem imóvel, pois
acessórios  do  principal,  motivo  pelo  qual,  em  regra,  a  acessão
artificial recebe a mesma classificação/natureza jurídica do terreno
sobre o qual é plantada. No entanto, essa classificação legal pode
ser interpretada de acordo com a destinação econômica conferida
ao bem, sendo viável transmudar a sua natureza jurídica para bem

móvel  por  antecipação,  cuja  peculiaridade  reside  na  vontade
humana de mobilizar a coisa em função da finalidade econômica”
(STJ,  REsp  1.567.479/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.
11.06.2019).
Art. 80. Consideram-se imóveis para os efeitos legais: I – os
direitos reais sobre imóveis e as ações que os asseguram; II – o
direito à sucessão aberta.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  trata
dos bens imóveis por determinação legal, direitos reputados como
bens imóveis por um artifício do legislador, a fim de atribuir maior
gravidade,  solenidade  e  segurança  à  sua  transmissão.  O  Código
Civil de 2002 deixou de inserir no rol dos imóveis por definição legal
as  apólices  da  dívida  pública  oneradas  com  cláusula  de
inalienabilidade, a que fazia menção a codificação de 1916, razão
pela qual tais bens voltam ao seu estado natural de bens móveis.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça já se valeu da natureza imóvel destes bens para “definir o
termo inicial do prazo decadenc
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
ial para terceiro/credor ajuizar ação
pauliana, objetivando a anulação de cessão de direitos hereditários
avençada entre herdeiro e genitor paterno a título gratuito”. Segundo
o  Tribunal:  “O  art.  178,  §  9º,  V,  ‘b’  do  CC/1916  estabelece  como
termo  inicial  do  prazo  decadencial  para  requerer  anulação  de
contrato por dolo, simulação ou fraude o dia em que se realizar o ato
ou  o  contrato.  Contudo,  este  dispositivo  deve  ser  interpretado  de
forma adequada para que não seja efetivada situação absurda, qual
seja, início da contagem do prazo decadencial quando sequer era
conhecido o direito a ser postulado. [...] Nesta situação – quando
postulada anulação de venda de imóvel – o STJ vem entendendo

que o termo inicial do prazo decadencial deve ser a data do registro
do respectivo título aquisitivo no Cartório Imobiliário. [...] Na hipótese
sob  julgamento,  discute-se  a  invalidação  de  cessão  gratuita  de
direitos  hereditários,  questão  ainda  não  definida,  especificamente,
por  este  Tribunal.  Em  conformidade  com  a  classificação  de  bens
apresentada no art. 44, III do CC/1916 e repetida no art. 80, II do
Novo Código Civil, os direitos hereditários são considerados, para
efeitos  legais,  bens  imóveis,  o  que  já  indica  a  possibilidade  de
aplicar o mesmo termo inicial estabelecido pela jurisprudência para
contagem do prazo decadencial para pleitear anulação de venda de
imóvel”  (STJ,  REsp  546.077/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 02.02.2006). A jurisprudência do STJ, ainda, identifica na
própria  legislação  efeitos  sistêmicos  da  qualificação  de  tais  bens
como  imóveis:  “É  preciso,  com  efeito,  para  atendimento  do  art.
1.806 do Código Civil, a manifestação da vontade de renunciar seja
transmitida em todas as etapas da exteriorização, por instrumento
público  ou  termo  judicial,  não  podendo  ter  o  mesmo  efeito  a
renúncia  se  na  cadeia  de  transmissão  da  manifestação  ocorre
outorga ou substabelecimento de poderes por instrumento particular.
[...]  A  exigência  do  instrumento  público  ou  termo  judicial,  que
também se caracteriza como instrumento público, constante do art.
1.806 do Cód. Civil/2001, é corolário necessário do disposto no art.
80,  II,  do  mesmo  Código,  que  considera  bem  imóvel  a  sucessão
aberta, e do art. 108, ainda do mesmo Código, que exige a escritura
pública como essencial à validade dos negócios jurídicos que visem
‘à  constituição,  transferência,  modificação  ou  renúncia  de  direitos
reais  sobre  imóveis’  –  abrindo  exceção  apenas  para  imóveis  de
valor inferior a trinta vezes o maior salário-mínimo vigente no país, o
que, aqui, não vem ao caso” (STJ, REsp 1.236.671/SP, 3.ª Turma,
Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 09.10.2012).

Art. 81. Não perdem o caráter de imóveis:
I – as edificações que, separadas do solo, mas conservando a
sua unidade, forem removidas para outro local; II – os materiais
provisoriamente  separados  de  um  préd
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
io,  para  nele  se
reempregarem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  preserva  a
natureza imóvel de bens que sejam, temporariamente, dotados de
mobilidade.  Tanto  as  “edificações  que,  separadas  do  solo,  mas
conservando a sua unidade, forem removidas para outro local” como
“os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se
reempregarem”  são  bens  cuja  destinação  econômico-social  é  a
utilização como bens imóveis, justificando-se a opção do legislador
por  não  modificar  sua  qualificação  por  causas  meramente
transitórias.
SEÇÃO II DOS BENS MÓVEIS
Art. 82. São móveis os bens suscetíveis de movimento próprio,
ou de remoção por força alheia, sem alteração da substância ou
da destinação econômico-social.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  trata
dos bens  móveis,  assim  entendidos  aqueles  suscetíveis  de
movimento próprio (semoventes) ou passíveis de remoção por força
alheia sem alteração da sua substância ou destinação econômico-
social. Os semoventes são os animais. Dentre as novas tendências
em  matéria  de  bens,  tem-se  o  crescente  reconhecimento  da
necessidade  de  reservar  tratamento  jurídico  diferenciado  aos
animais. Se, por um lado, é certo que os animais não são sujeitos
de  direito,  não  podendo  figurar  como  titulares  de  direitos  ou

obrigações, parece, por outro lado, cada vez mais difícil manter o
tratamento atribuído aos animais pelo Código Civil brasileiro, que os
qualifica  simplesmente  como  bens  móveis.  Toda  a  legislação
protetiva  dos  chamados  “direitos  dos  animais”  revela,  em  última
análise,  que  os  animais,  conquanto  objeto  de  direito,  são
destinatários  se  não  de  relações  afetivas  (as  quais,  em  teoria,
somente poderiam ser estabelecidas entre dois sujeitos), ao menos
de  aspirações  afetivas  da  pessoa  humana,  consistindo,  por  isso
mesmo, em partícipes da realização de seus interesses existenciais.
Merece  destaque,  nesse  sentido,  o  direito  português  que  passou,
por meio da Lei n. 8/2017, a afirmar no Código Civil: “Os animais
são  seres  vivos  dotados  de  sensibilidade  e  objeto  de  proteção
jurídica em virtude da sua natureza” (art. 201-B). Quanto aos bens
que  podem  ser  movidos  por  força  alheia,  não  basta  o  dado
naturalístico  da  possibilidade  de  deslocamento.  A  referência  à
destinação  econômico-social,  inserida  pelo  Código  Civil  de  2002,
confirma a superação do antigo posicionamento segundo o qual a
distinção entre coisas móveis e imóveis atendia simplesmente a um
critério  físico  ou  natural.  Registre-se  que  nada  impede  que  o
legislador  atribua  aos  bens  móveis,  em  determinadas  hipóteses,
alguma  característica  própria  da  disciplina  dos  bens  imóveis.  É  o
que ocorre, por exemplo, com a hipoteca: usualmente definida como
a  garantia  real  sobre  bens  imóveis,  a  hipoteca,  por  força  de  lei,
aplica-se também aos navios e aeronaves (art. 1.473, VI e VII), bens
que, nem
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
por isso, perdem sua natureza jurídica de bens móveis.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Um dos desdobramentos da
apontada  tendência  evolutiva  na  interpretação  do  regime  jurídico
dos animais se manifesta no debate, cada vez mais frequente em
nossas  cortes,  acerca  da  possibilidade  de  se  reconhecer,  após  a
extinção  da  entidade  familiar,  direito  de  visitação  ao  animal  de

estimação. Tal direito já foi reconhecido pelo Superior Tribunal de
Justiça,  em  acórdão  relatado  pelo  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,
para  quem  o  fato  de  os  animais  serem  qualificados  como  bens,
objetos de propriedade, pelo art. 82 do Código Civil, não afasta a
necessidade  de  um  tratamento  peculiar,  em  razão  do  especial
vínculo  afetivo  estabelecido  com  os  donos:  “Os  animais  de
companhia  possuem  valor  subjetivo  único  e  peculiar,  aflorando
sentimentos  bastante  íntimos  em  seus  donos,  totalmente  diversos
de  qualquer  outro  tipo  de  propriedade  privada.  Dessarte,  o
regramento jurídico dos bens não se vem mostrando suficiente para
resolver, de forma satisfatória, a disputa familiar envolvendo os pets,
visto que não se trata de simples discussão atinente à posse e à
propriedade”. Portanto, embora não seja possível aplicar o instituto
da guarda, típico do direito de família, sem subvertê-lo, concluiu-se
que “na dissolução da entidade familiar em que haja algum conflito
em  relação  ao  animal  de  estimação,  independentemente  da
qualificação  jurídica  a  ser  adotada,  a  resolução  deverá  buscar
atender, sempre a depender do caso em concreto, aos fins sociais,
atentando para a própria evolução da sociedade, com a proteção do
ser  humano  e  do  seu  vínculo  afetivo  com  o  animal”  (STJ,  REsp
1.713.167/SP,  4.ª  Turma,  j.  19.06.2018).  O  julgamento  não  foi,
contudo, unânime, registran-do-se dois votos vencidos no sentido de
que  não  seria  possível  estabelecer  limitações  ao  direito  de
propriedade  com  base  no  afeto,  por  ausência  de  previsão  legal
(Ministros Isabel Gallotti e Lázaro Guimarães), bem como voto que
chegou ao mesmo resultado que aquele alcançado pelo relator, mas
por  fundamento  diverso:  entendeu  o  Ministro  Marco  Buzzi  que  a
disciplina da propriedade seria suficiente para resolver o problema,
pois o animal consistiria em bem adquirido na constância de regime
de bens similar ao regime da comunhão universal (estabelecido na
escritura de união estável naquele caso concreto), e, em se tratando
de bem indiviso, mantiveram os ex-companheiros, após a extinção

da  relação,  copropriedade  e  composse  sobre  o  animal,  aptas  a
justificar, sob enquadramento diverso, a assim chamada “visitação”.
A  dispersão  de  entendimentos  revela  a  complexidade  da  matéria,
que ainda não se encontra pacificada.
Art.  83.  Consideram-se  móveis  para  os  efeitos  legais: I  –  as
energias  que  tenham  valor  econômico; II  –  os  direitos  reais
sobre  objetos  móveis  e  as  ações  corre
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
spondentes; III  –  os
direitos pessoais de caráter patrimonial e respectivas ações.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  legislador,  ao  qualificar
como  bens  móveis  uma  série  de  bens  que,  por  sua  natureza
imaterial, não poderiam ser absorvidos pelos critérios empregados
no  artigo  antecedente,  lhes  confere  regime  mais  dinâmico  que
aquele  reservado  aos  bens  imóveis,  facilitando  especialmente  a
transferência de sua titularidade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  decidiu  o  Superior
Tribunal de Justiça que os títulos de crédito se subsumem ao inciso
III  do  artigo  em  comento:  “Não  se  pretende  nem  seria  razoável
sustentar que títulos de crédito não configurem ‘direitos pessoais de
caráter   patrimonial’,   bens   móveis,   portanto”   (STJ,   REsp
1.263.500/ES,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.
05.02.2013).
Art.  84.  Os  materiais  destinados  a  alguma  construção,
enquanto não forem empregados, conservam sua qualidade de
móveis;  readquirem  essa  qualidade  os  provenientes  da
demolição de algum prédio.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  aos  materiais
destinados à construção, não basta o mero propósito de emprego
na obra para convertê-los em bem imóveis, sendo necessária sua
efetiva incorporação ao bem em construção. De outro lado, uma vez
demolida  total  ou  parcialmente  a  obra,  operando-se  a  separação
definitiva  dos  bens,  estes  passam  a  ser  reputados  bens  móveis.
Recorde--se, contudo, que, em sendo provisória a separação, incide
a norma do art. 81, II, do Código, que preserva a natureza imóvel do
bem.
SEÇÃO III
DOS BENS FUNGÍVEIS E CONSUMÍVEIS
Art. 85. São fungíveis os móveis que podem substituir-se por
outros da mesma espécie, qualidade e quantidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Segundo  antiga  definição
romana, as coisas fungíveis são as que se medem, se pesam ou se
contam.  Modernamente,  afirma-se  que  os  bens  fungíveis  não  se
identificam  pela  sua  individualidade,  mas  pela  quantidade  e
qualidade. Já os bens infungíveis têm individualidade própria, o que
impede que o devedor entregue outros bens da mesma natureza em
cumprimento à sua obrigação. São exemplos de bens fungíveis as
laranjas que certo agricultor se obriga a entregar ao distribuidor de
produtos  agrícolas.  É  exemplo  de  bem  infungível  o  quadro
específico de um determinado artista plástico que um colecionador
de  arte  adquire  em  leilão.  É  de  se  notar  que  a  classificação  dos
bens  como  fungíveis  ou  infungíveis  não  deve  ser  realizada  em
abstrato,  mas  sim  com  base  no  interesse  concreto  das  partes  de
cada  relação  jurídica.  Assim,  um  boi  pode  ser  bem  fungível  se
vendido pelo pecuarista que se desfaz de certo número de cabeças

de  gado,  mas  pode  ser  bem  infungível  se  vendido  pelo  mesmo
pecuarista  a  um  comprador  que  pretende  adquirir  aquele  boi
específico, animal reprodutor premiado em feiras pecuárias por sua
particular  genética,  para  garan
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
tir  prole  futura  de  qualidade.  Da
mesma  forma,  moedas  e  notas  de  dinheiro  são  bens  fungíveis
quando  utilizadas  como  meio  de  pagamento,  mas  serão  bens
infungíveis  se,  já  em  desuso,  vierem  a  ser  adquiridas  por  um
colecionador interessado em sua peculiar individualidade. O Código
Civil  reforçou  a  difundida  noção  que  nega  aos  bens  imóveis  a
possibilidade de serem fungíveis. Tal diretriz, se corresponde ao que
é mais corriqueiro na vida prática, não pode ser tomada em sentido
absoluto, bastando-se cogitar do célebre exemplo dos condôminos
de  um  loteamento  que  pactuam  que  aquele  que  se  retirar  da
sociedade  receberá “certa  quantidade  de  lotes”,  que  se  afiguram
fungíveis.  Trata-se  de  consequência  lógica  da  ideia  de  que  a
qualificação  dos  bens  como  fungíveis  ou  infungíveis  depende,
fundamentalmente,  do  concreto  interesse  das  partes  em  cada
relação  jurídica.  A  distinção  entre  bens  fungíveis  e  não  fungíveis
afigura-se  extremamente  relevante,  produzindo  efeitos  jurídicos
diferenciados. Pode-se mencionar, a título ilustrativo, as seguintes
consequências  da  distinção:  a)  o  empréstimo  de  coisas  fungíveis
configura mútuo (art. 586), ao passo que o empréstimo de coisas
não fungíveis constitui comodato (art. 579); b) o depósito de coisas
fungíveis segue a disciplina do mútuo (art. 645); c) a fungibilidade
das dívidas é requisito para que se opere a compensação (art. 369);
e d) o legado de coisa fungível será cumprido ainda que tal coisa
inexista entre os bens deixados pelo testador (art. 1.915).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  assinalado,  a
qualificação do bem como fungível ou infungível influencia o regime
jurídico  aplicável  ao  contrato  de  depósito,  que  se  converte  em

irregular, aplicando-se a disciplina do mútuo, caso se trate de coisa
fungível.  Não  raramente  surgem  dúvidas  acerca  da  natureza  do
bem, como ilustra a seguinte decisão do Tribunal de Justiça de São
Paulo:  “Em  relação  à  fungibilidade  dos  bens  depositados,  é
necessário que se atente para a circunstância de ser o objeto do
contrato coisa fungível por natureza, desde que haja permanecido
nesta  condição  na  relação  contratual.  Porém,  se  o  objeto
depositado, embora fungível por natureza, tornar-se infungível por
disposição  do  negócio  dos  contratantes,  o  depósito  deixa  de  ser
irregular para transformar-se em um contrato comum de depósito,
nos termos do artigo 901 do CPC. Em princípio, o milho depositado
parece  fazer  parte  da  classificação  de  bens  ditos  fungíveis,
conforme definição acima referida, os quais podem ser substituídos
por  outros  da  mesma  espécie,  qualidade  e  quantidade.
Prosseguindo  na  análise  dos  documentos  coligidos  aos  autos,
observa-se que o bem depositado no armazém da requerida não foi
especificamente  individualizado,  haja  vista  que  não  se  fala  em
classe, tipo, grupo, safra, etc., a fim de se operar a infungi
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
bilidade
por  convenção  das  partes  e  tornar  o  depósito  regular,  sendo,  por
conseguinte, imprópria a ação de depósito eleita. De fato, o recibo
de  fl.  14  evidencia  que  se  descreveu  apenas  a  quantia  de  milho
depositada,  para  permitir,  em  momento  futuro,  a  devolução  da
mesma quantidade de milho, ou seu equivalente em pecúnia. Não a
restituição dos mesmos grãos de milho” (TJSP, Apelação 0002628-
55.2009.8.26.0160,  22.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Fernandes Lobo, j. 06.02.2014).
Art.  86.  São  consumíveis  os  bens  móveis  cujo  uso  importa
destruição  imediata  da  própria  substância,  sendo  também
considerados tais os destinados à alienação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento
distingue os bens móveis em consumíveis e inconsumíveis. Os bens
consumíveis (usu consumuntur, no dizer dos romanos) são aqueles
cujo  uso  implica  a  destruição  imediata  de  sua  própria  substância
(consumibilidade natural), sendo também considerados consumíveis
aqueles  bens  que  se  destinam  à  alienação  (consumibilidade
jurídica).  Inconsumíveis  são,  ao  contrário,  aqueles  bens  que
admitem  uso  constante,  ou  seja,  que  não  são  destruídos  ou
descartados por meio de sua utilização. Assim, são apontados como
exemplos de bens consumíveis os alimentos e os livros destinados
à  venda  que  se  encontram  em  uma  livraria.  Exemplo  de  bem
inconsumível é o mesmo livro na propriedade de um estudante de
direito. Registre-se que os bens inconsumíveis podem estar sujeitos
a  uma deterioração  gradativa  pelo  uso.  Isso,  no  entanto,  não  os
converte em bens consumíveis. Vale lembrar, ainda, que a vontade
das partes pode tornar inconsumível um bem consumível, como no
exemplo do pescador que empresta o enorme peixe capturado para
fotografia  e  posterior  devolução  (ad  pompam  vel  ostentationis
causam).  Também  aqui  o  critério  da  distinção  repousa,  em  última
análise,  sobre  o  interesse  das  partes  em  sua  concreta  relação
jurídica. Note-se que, embora os bens fungíveis sejam normalmente
consumíveis, os conceitos de fungibilidade e consumibilidade não se
confundem.  A  ideia  de  fungibilidade  tem  em  vista,  conforme  já
esclarecido,  a  relação  entre  bens  da  mesma  natureza,  dizendo
respeito à possibilidade de sua substituição, ao passo que a ideia de
consumibilidade  leva  em  conta  a  destinação  do  bem.  Assim,  o
agricultor  que  leva  a  leilão  a  maior  abóbora  já  colhida  em  solo
brasileiro tem, em suas mãos, um bem infungível. Ainda assim, será
considerado consumível (consumibilidade jurídica), por estar sendo
levado  à  venda.  À  exceção  do  art.  86,  que  os  define,  os  bens
consumíveis são mencionados pelo Código Civil uma única vez: no

art. 1.392, no qual o próprio legislador cogita da hipótese de os bens
consumíveis  serem  infungíveis,  não  podendo  ser  substituídos  por
equivalentes, caso em que o usufrutuário pagará ao nu-proprietário
o seu va
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
lor ao tempo da restituição (v. comentários ao art. 1.392).
SEÇÃO IV
DOS BENS DIVISÍVEIS
Art.  87.  Bens  divisíveis  são  os  que  se  podem  fracionar  sem
alteração na sua substância, diminuição considerável de valor,
ou prejuízo do uso a que se destinam.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Outra  distinção  trazida  pelo
Código  Civil  diferencia  os  bens  em  divisíveis  e  indivisíveis.  Na
atualidade,  salienta-se  que  a  divisibilidade  é  própria  de  todos  os
corpos,  pois,  fisicamente,  pode-se  dividir  até  o  átomo,  antes
considerado  indivisível.  E  muitas  descobertas  mais  recentes  da
ciência advêm de estudos e pesquisas realizadas em partículas que
se  encontram  abaixo  da  escala  nanométrica  (1  nanômetro  =  1
bilionésimo  do  metro).  Do  ponto  de  vista  jurídico,  contudo,  são
considerados  divisíveis  apenas  aqueles  bens  “que  se  podem
fracionar sem alteração na sua substância, diminuição considerável
de valor ou prejuízo do uso a que se destinam”. A definição é mais
adequada que aquela que constava do Código Civil de 1916, restrita
às  características  substanciais  da  coisa.  Também  aqui  realça  o
legislador  a  destinação  socioeconômica  do  bem,  dando  ensejo  a
uma interpretação calcada no aspecto funcional da relação jurídica
concreta.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Um  bom  exemplo  de
aplicação dos critérios previstos no art. 87 encontra-se em julgado

do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, em ação de alienação de
quinhão de coisa comum, no qual se discutia a possibilidade jurídica
do pedido, em razão de alegada divisibilidade do imóvel. O quadro
fático  em  exame  foi  assim  narrado:  “Alega  a  autora  que  não
comporta  divisão  cômoda  o  terreno  situado  na  Linha  Ribeirão
Caçador [...]. Sustenta que nele é realizada a criação de animais em
regime de pastagem, o cultivo de diversos produtos, em especial o
arroz,  bem  como  a  plantação  de  pinus.  O  réu,  por  sua  vez,  não
impugnou totalmente o alegado, apenas esclareceu que a plantação
de  pinus  encontra-se,  em  sua  maioria,  nos  lotes  que  não  fazem
parte do condomínio. Todavia, acrescentou que três dos quatro lotes
que compõem o terreno em litígio fazem parte de uma cadeia de
montanhas cobertas de mata atlântica, as quais servem como meio
de  proteção  das  nascentes  encontradas  naquela  área.  Ademais,
salientou que há uma represa no local, que abastece os municípios
de  Rio  do  Campo  e  Taiozinho”.  Tomando  em  consideração  tais
características,  decidiu  o  Tribunal:  “Constata-se,  portanto,  que  o
referido imóvel possui partes com várias características diferentes,
sendo  aproveitado  para  diversas  atividades  produtivas,  de
considerável  retorno  econômico,  e  além  disso,  existem  áreas  de
preservação. Assim, forçoso é o reconhecimento da indivisibilidade
do condomínio, ainda que exista uma separação de fato em quatro
lotes,  circunstância  esta  reconhecida  pelas  partes.  Em  primeiro
lugar, porque tal div
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
isão em lotes é apenas fática, uma vez que o
aproveitamento da área se dá como um todo e o imóvel possui uma
única  matrícula,  e  em  segundo,  porque  diante  da  diversidade
geográfica e econômica do terreno, sua divisão poderia ocasionar a
diminuição considerável do seu valor ou o prejuízo dos usos a que
se destina. Com base nestes fundamentos, constatado que o bem é
indivisível, afasta-se também a preliminar de impossibilidade jurídica
do pedido” (TJSC, Ag 2007.036850-1, 3.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Marcus Tulio Sartorato, j. 13.05.2008).

Art.  88.  Os  bens  naturalmente  divisíveis  podem  tornar-se
indivisíveis por determinação da lei ou por vontade das partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  já  comentado  art.  87
combina os critérios naturalístico e socioeconômico para definir os
bens  divisíveis.  O  art.  88,  por  sua  vez,  esclarece  que  mesmo  os
bens que atendam a tais critérios podem ser reputados indivisíveis
em determinadas circunstâncias. A indivisibilidade legal decorre de
um  juízo  de  conveniência  legislativa  acerca  da  preservação  da
unidade  representada  pelo  bem,  como  ocorre  com  as  partes
comuns do condomínio edilício (art. 1.331, § 2º). Já a indivisibilidade
convencional provém de um legítimo exercício da autonomia privada
das partes, indicando a essencialidade, para a satisfação de seus
interesses, da manutenção de um estado de indivisão do bem que
seria divisível.
SEÇÃO V
DOS BENS SINGULARES E COLETIVOS
Art.  89.  São  singulares  os  bens  que,  embora  reunidos,  se
consideram de per si, independentemente dos demais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao tratar dos bens singulares
e  coletivos,  o  Código  Civil  de  2002  adotou  técnica  diversa  da
codificação anterior, limitando-se a definir os bens singulares como
os  que  se  consideram per  se,  independentemente  dos  demais,  e
passando,   logo,   ao   tratamento   dos   bens   coletivos   ou
universalidades. Singulares são, em síntese, os bens tomados em
sua individualidade. A utilidade da definição é questionável, sendo
certo  que  o  artigo  em  comento  é  mais  fruto  de  reminiscência
histórica  que  propriamente  uma  norma  de  aplicação  efetiva,  haja

vista reproduzir quase um truísmo. As normas sobre bens coletivos,
por  sua  vez,  apresentam  maior  utilidade  e  são  objeto  dos  artigos
seguintes da codificação.
Art. 90. Constitui universalidade de fato a pluralidade de bens
singulares  que,  pertinentes  à  mesma  pessoa,  tenham
destinação unitária.
Parágrafo  único.  Os  bens  que  formam  essa  universalidade
podem ser objeto de relações jurídicas próprias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os bens  coletivos  ou
universalidades consistem no conjunto de bens singulares que, uma
vez reunidos, adquirem uma unidade funcional, formando um todo
orgânico.  Na  esteira  do  Direito  Romano,  contempla  nossa
codificação  civil  duas  espécies  de  universalidades:  a)  a
universalidade  de  fato  (universitas  facti)  e  b)  a  universalidade
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
de
direito  (universitas  juris).  Considera-se  universalidade  de  fato,  na
dicção do art. 90, “a pluralidade de bens singulares que, pertinentes
à  mesma  pessoa,  tenham  destinação  unitária”,  como  ocorre  em
relação aos rebanhos, às bibliotecas e à frota de navios. O critério
aqui é funcional, gravitando em torno da destinação atribuída aos
bens.  Não  significa  isto  que  o  particular  tenha  dupla  propriedade,
sobre   os   bens   singulares   e,   cumulativamente,   sobre   a
universalidade  –  trata-se  de  olhar  os  mesmos  (direitos  sobre  os)
bens  sob  enfoques  distintos,  a  depender  do  destino  que  lhes  é
reservado. Destaque-se, ainda, que o dispositivo exige que os bens
sejam “pertinentes à mesma pessoa”. Em sentido oposto, todavia,
há que se mencionar o Enunciado n. 288 da IV Jornada de Direito
Civil: “A pertinência subjetiva não constitui requisito imprescindível
para  a  configuração  das  universalidades  de  fato  e  de  direito”.  A
utilidade da universalidade de fato resta consagrada no parágrafo

único  do  dispositivo:  pode  ela  ser  objeto  autônomo  de  relações
jurídicas,  no  lugar  dos  diversos  bens  singularmente  considerados.
Por  outro  lado,  a  verificação  da  universalidade  não  impede  o
destaque  dos  bens  singulares  que  a  compõem,  fato  que  não
prejudica o caráter coletivo das demais, salvo se restar apenas um
bem, situação que, naturalmente, descaracteriza a universalidade,
passando o bem restante a ser bem singular (ver comentários ao
art. 89).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
Minas Gerais já qualificou como sociedade de fato a comissão de
formatura  formada  por  grupo  de  estudantes  universitários  e  como
universalidade  de  fato  o  acervo  patrimonial  constituído  pela
contribuição dos estudantes para a realização da formatura: “Ora, se
o  próprio  contrato  contém  distinção  formal  de  responsabilidades
para a ‘Comissão’ e as Recorrentes, conferindo à primeira o status
principal, cabendo às últimas responder na sua omissão, está nítida
eleição contratual do titular dos direitos e deveres convencionados.
[...]  O  Código  de  Processo  Civil,  em  seu  art.  12,  VII,  atribui
capacidade  processual  às  sociedades  de  fato,  ao  estatuir  que  as
sociedades  sem  personalidade  jurídica  serão  representadas  pela
pessoa a quem couber a administração dos seus bens [...] Não se
perca  de  vista  que,  em  relação  ao  conjunto  dos  estudantes  que
deliberaram  por  sua  criação  fática,  a  ‘Comissão  de  Formatura’
passa   a   integrar   relações   jurídico-ma-teriais   como   uma
universalidade  de  fato,  sendo  que  o  conjunto  de  seu  acervo
(formado  pela  contribuição  pecuniária  dos  instituidores)  pode  ser
objeto de relações jurídicas próprias, nos termos do art. 90 do NCC”
(TJMG,  Ap.  Civ.  1.0216.05.031426-1/001,  13.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des. Fernando Botelho, j. 15.02.2008).

Art.  91.  Constitui  universalidade  de  direi
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
to  o  complexo  de
relações  jurídicas,  de  uma  pessoa,  dotadas  de  valor
econômico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  universalidade  de  direito
(universitas juris) forma-se não pela reunião de bens, mas sim pela
reunião  de  relações  jurídicas.  A  universalidade  de  direito  decorre
sempre  de  determinação  da  lei  (v.g.,  patrimônio  e  herança),  de
modo  que  não  atende  a  uma  razão  uniforme,  realizando-se  para
diversos  fins.  Assim,  a  categoria  acaba  não  contando  com  uma
disciplina jurídica única. Repise-se aqui a controvertida exigência de
que  tais  relações  sejam  de  titularidade  de  uma  mesma  pessoa,
referida nos comentários ao artigo antecedente (v. comentários ao
art.  90).  À  universalidade  de  direito  formada  pelo  complexo  de
situações  jurídicas  subjetivas  patrimoniais  de  titularidade  de  uma
pessoa denomina-se patrimônio. O ordenamento jurídico confere a
esse  conjunto  de  direitos  de  conteúdo  mutável  um  tratamento
unitário  para  que  possa,  nessa  qualidade,  promover  interesses
merecedores de tutela, sendo o exemplo mais evidente de função
desempenhada pelo patrimônio o de servir como garantia geral para
os credores. Sob influência da teoria clássica formulada por Aubry e
Rau,  é  comum  a  associação  pela  doutrina  entre  as  noções  de
patrimônio e personalidade, afirmando-se que o patrimônio seria a
projeção  econômica  da  personalidade  civil.  Tal  associação  traz
algum risco, por ignorar a distinção qualitativa entre os interesses
patrimoniais e os de natureza existencial, que gozam de proteção
diferenciada à luz de sua posição axiologicamente superior. Discute
a  doutrina,  ademais,  se  o  patrimônio  abrangeria  apenas  as
situações ativas (v.g., propriedade, crédito), ou se também incluiria
as situações passivas (como as dívidas). Corolário da teoria clássica
do  patrimônio  é  o  postulado  da  unidade,  segundo  o  qual  a  cada

pessoa corresponderia apenas um patrimônio. Superada a indevida
associação  entre  personalidade  e  patrimônio,  e  entendido  este
como uma universalidade de direito, nada impede que uma mesma
pessoa  seja  titular  de  mais  de  um  patrimônio,  convivendo  o
patrimônio  geral  com  o patrimônio  separado  (ou patrimônio  de
afetação), tutelado com o escopo de realizar uma função específica.
O  patrimônio  destacado  sub-mete-se  a  um  regime  jurídico
diferenciado  para  o  atendimento  de  suas  finalidades,  tornando-se
total ou parcialmente imune à ação dos credores gerais, razão pela
qual  a  maior  parte  da  doutrina  entende  que  sua  criação  somente
pode  ocorrer  nas  hipóteses  autorizadas  em  lei.  Exemplo  de
patrimônio  separado  pode  ser  visto  na  Lei  de  Incorporações
Imobiliárias (Lei n. 4.591/1964), art. 31-A, que faculta a criação de
um patrimônio afetado à consecução da incorporação e à entrega
das unidades imobiliárias aos adquirentes.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  qualif
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
icou  como  universalidade  de  direito  o  patrimônio
histórico  e  artístico  tutelado  de  modo  unitário:  “Não  obstante  a
variedade  e  numerosidade  de  bens  individuais  que  o  integram,  o
patrimônio cultural tombado ou protegido como conjunto (é o caso
de  Brasília)  assume,  em  diversos  sistemas  jurídicos,  a  forma  de
universitas  rerum.  Ou  seja,  as  qualidades  históricas,  artísticas,
naturais  ou  paisagísticas  do  todo  –  como  patrimônio  comum  e
intangível dos cidadãos do País e até da humanidade – são vistas e
reconhecidas  unitariamente  pelo  Direito,  em  entidade  ideal  e
complexa, que transcende a individualidade de cada um dos seus
elementos-compo-nentes. No Direito brasileiro, o Código Civil (art.
91)  disciplina  tal  instituto  como  universalidade  de  direito  ou
universitas iuris” (STJ, REsp 840.918/DF, 2.ª Turma, Rel. p/ Acórdão
Min. Herman Benjamin, j. 14.11.2008).

CAPÍTULO II
DOS BENS RECIPROCAMENTE CONSIDERADOS
Art.  92.  Principal  é  o  bem  que  existe  sobre  si,  abstrata  ou
concretamente; acessório, aquele cuja existência supõe a do
principal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  bens  podem  ser
classificados não apenas quando considerados em si mesmos, mas
também  quando  considerados  reciprocamente.  Nesse  sentido,
repetindo  a  codificação  de  1916,  o  Código  Civil  atual  conceitua  o
bem  principal  como  aquele  “que  existe  sobre  si,  abstrata  ou
concretamente”.  Por  outro  lado,  considera  bem  acessório  “aquele
cuja existência supõe a do principal”. O verbo “existir” empregado na
definição legal precisa ser interpretado, a rigor, não como um estado
natural do bem, mas sim como a destinação que lhe é reservada em
cada relação jurídica. A distinção entre bens principais e acessórios
tem  importante  consequência  diante  do  chamado princípio  da
gravitação jurídica,  segundo  o  qual  o  acessório  segue  a  sorte  do
principal: accessorium sequitur principale, no dizer dos romanos. É o
que determinava expressamente o art. 59 do Código Civil de 1916,
e, muito embora a norma não tenha sido expressamente repetida na
atual  codificação  civil,  sua  subsistência  é  unânime  na  nossa
doutrina,  já  que  entendimento  contrário  tornaria  inútil  a  própria
distinção entre bens principais e acessórios, uma vez que a lei não
lhe  reserva  explicitamente  nenhuma  outra  consequência.  Alguns
reflexos do princípio da gravitação jurídica podem ser colhidos em
outros  trechos  da  codificação:  a)  a  obrigação  de  dar  coisa  certa
abrange seus acessórios, ainda que não mencionados, exceto se o
contrário resultar do título ou das circunstâncias do caso (art. 233 do
CC);  b)  a  nulidade  da  obrigação  principal  importa  a  nulidade  da

obrigação acessória, como se vê na disciplina da cláusula penal e
do contrato de fiança; e c) a disposição de um crédito abrange todos
os seus acessórios (art. 287).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça já teve a oportu
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
nidade de examinar a natureza principal ou
acessória  de  um  contêiner,  em  relação  à  mercadoria  nele
transportada, para fins de extensão da pena de perdimento aplicada
à  mercadoria  apreendida  por  abandono.  Concluiu  o  STJ  que,
“definido,  legalmente,  como  qualquer  equipamento  adequado  à
unitização  de  mercadorias  a  serem  transportadas  e  não  se
constituindo embalagem da carga (Lei 9.611/98, art. 24 e parágrafo
único), o contêiner tem existência concreta, destinado a uma função
que lhe é própria (transporte), não dependendo, para atingir essa
finalidade,  de  outro  bem  juridicamente  qualificado  como  principal.
Assim, a interpretação do art. 24 da Lei 9.611/98, à luz do disposto
no art. 92 do Código Civil, não ampara o entendimento da recorrente
no sentido de que a unidade de carga é acessório da mercadoria
transportada, ou seja, que sua existência depende desta. Inexiste,
pois,  relação  de  acessoriedade  que  legitime  sua  apreensão  ou
perdimento  porque  decretada  a  perda  da  carga”  (STJ,  REsp
526.767/PR, 1.ª Turma, Rel. Min. Denise Arruda, j. 23.08.2005).
Art.  93.  São  pertenças  os  bens  que,  não  constituindo  partes
integrantes,  se  destinam,  de  modo  duradouro,  ao  uso,  ao
serviço ou ao aformoseamento de outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Inovando em nossa tradição
jurídica,  o  Código  Civil  de  2002  abandonou,  como  já  visto,  a
categoria dos bens imóveis por acessão intelectual. Em seu lugar,
tratou das chamadas pertenças, noção desenvolvida pela doutrina

alemã  do  século  XVIII.  A  nota  característica  de  tais  bens  é  sua
destinação  “ao  uso,  ao  serviço  ou  ao  aformoseamento”  de  outro
bem. Vale dizer: as pertenças devem contribuir para uma otimização
da  funcionalidade  do  bem  principal  (é  o  caso  do  fogão,
indispensável para viabilizar a moradia em imóveis residenciais) ou,
ao menos, para o seu embelezamento (como quadros de parede e
estátuas de jardim). Tal destinação deve ser objeto de aferição por
critérios objetivos, descolada de cogitações acerca da vontade do
titular do bem principal, conforme destaca o Enunciado n. 535 da VI
Jornada de Direito Civil: “Para a existência da pertença, o art. 93 do
Código Civil não exige elemento subjetivo como requisito para o ato
de  destinação”.  O  caráter  duradouro  desta  afetação  afigura-se
essencial para o estabelecimento da “relação de pertinencialidade”.
O  artigo  em  comento  ressalva  a  diferenciação  das  pertenças  em
relação  às  chamadas partes  integrantes,  que  perdem  a  sua
autonomia  ao  serem  incorporadas à  essência  de  um  outro  bem,
como  a  telha  utilizada  para  compor  o  telhado  de  uma  casa  ou  o
motor  acoplado  a  uma  embarcação.  A  doutrina  contemporânea
europeia tem visto a categoria das pertenças com alguma suspeita,
destacando  a  imensa  variabilidade  na  aplicação  concreta  do
conceito,  a  depender,  a  rigor,  de  um  profundo  exame  do  caso
concreto, em suas particulares c
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
ircunstâncias.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A casuística na qualificação
dos  bens  como  pertenças  já  começa  a  se  manifestar  na
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, merecendo destaque
dois  julgados  nos  quais  a  questão  foi  discutida.  Tais  decisões
ilustram  o  procedimento  hermenêutico  exigido  para  determinar  a
existência  da  relação  de  pertinencialidade,  bem  como  operar  a
diferenciação entre as pertenças e partes integrantes. No primeiro
caso, destacou o Ministro Relator: “No caso dos autos, penso que

há um bem principal, o automóvel Mercedes Benz ML 320 AB54, e
também as pertenças, os aparelhos de adaptação para direção por
deficiente físico (acelerador e freio manuais), a induzir a aplicação
da regra insculpida no art. 94 do CC, segundo a qual aquela espécie
de acessórios, as pertenças, não segue o destino do bem principal a
que  se  vinculam.  É  que  o  bem  principal,  o  carro,  tem  ‘vida’
absolutamente  independente  dos  aparelhos  de  aceleração  e
frenagem manuais, que a ele se encontram acoplados tão somente
para  viabilizar  a  direção  por  condutor  com  condições  físicas
especiais.  Se  retirados  esses  aparelhos,  o  veículo  mantém-se
veículo, não perde sua função ou utilidade, ao revés, recupera sua
originalidade. Situação diferente ocorre, por exemplo, com os pneus
do  referido  carro,  estes  partes  integrantes,  cuja  separação
promoveria sua destruição ou danificação, devendo, portanto, seguir
o  destino  do  principal”  (STJ,  REsp  1.305.183/SP,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.10.2016). No segundo caso, decidiu
o STJ que “o equipamento de monitoramento acoplado ao caminhão
consubstancia uma pertença, a qual atende, de modo duradouro, à
finalidade  econômico-social  do  referido  veículo,  destinando-se  a
promover  a  sua  localização  e,  assim,  reduzir  os  riscos  de
perecimento  produzidos  por  eventuais  furtos  e  roubos,  a  que,
comumente, estão sujeitos os veículos utilizados para o transporte
de  mercadorias,  caso  dos  autos.  Trata-se,  indiscutivelmente,  de
‘coisa ajudante’ que atende ao uso do bem principal. Desse modo,
sua  retirada  do  caminhão,  tal  como  postulado  pelo  devedor
fiduciante,  por  óbvio,  não  altera  a  natureza  do  bem  principal,  em
nada  prejudica  sua  função  finalística,  tampouco  reflete  uma
depreciação  econômica  de  tal  monta  que  torne  inviável,  sob  tal
aspecto,  a  separação.  Além  disso,  enquanto  concebido  como
pertença, a destinação fática do equipamento de monitoramento em
servir o caminhão não lhe suprime a individualidade e autonomia – o
que  permite,  facilmente,  a  sua  retirada  –,  tampouco  exaure  os

direitos sobre ela incidentes, em especial, no caso, a propriedade”
(STJ,  REsp  1667227/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze, j. 26.06.2018).
Art.  94.  Os  negócios  jurídicos  que  dizem  respeito  ao  bem
principal  não  abrangem  as  pertenças,  salvo  se  o  contrári
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
o
resultar  da  lei,  da  manifestação  de  vontade,  ou  das
circunstâncias do caso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento inverteu
a orientação fundada na tradição romana do accessorium sequitur
principale,  excluindo  as  pertenças  da  regra  da  gravitação  jurídica
aplicável  aos  demais  bens  acessórios.  Desse  modo,  no  Direito
Brasileiro, a venda de um imóvel residencial não abarca o fogão, o
ar-condicionado ou os quadros que decoram suas paredes. O artigo
ressalva,  em  sua  parte  final,  a  possibilidade  de  que  o  contrário
resulte “das circunstâncias do caso”. A ressalva evidencia que, se a
finalidade do legislador pátrio foi atribuir maior segurança no tráfego
negocial desses bens, pode-se dizer, no mínimo, que não foi feliz na
redação do enunciado normativo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A autonomia do destino da
pertença  em  relação  ao  bem  principal  tem  sido  aplicada  pelo
Superior Tribunal de Justiça especialmente no âmbito de ações de
busca  e  apreensão  fundadas  no  inadimplemento  de  contratos  de
empréstimo  garantidos  por  alienação  fiduciária,  nas  quais  se
afiguram  corriqueiros  pedidos  dos  devedores  inadimplentes  para
manterem consigo os bens qualificados como pertenças. A Corte já
decidiu  que  “o  inadimplemento  do  contrato  de  empréstimo  para
aquisição de caminhão dado em garantia, a despeito de importar na
consolidação da propriedade do mencionado veículo nas mãos do

credor fiduciante, não conduz ao perdimento da pertença em favor
deste.  O  equipamento  de  monitoramento,  independentemente  do
destino do caminhão, permanece com a propriedade de seu titular, o
devedor  fiduciário,  ou  em  sua  posse, a  depender  do  título  que
ostente, salvo se houver expressa manifestação de vontade nesse
sentido, se a lei assim dispuser ou se, a partir das circunstâncias do
caso,  tal  solução  for  a  indicada,  exceções  de  que,  no  caso  dos
autos, não se cogita” (STJ, REsp 1667227/RS, 3.ª Turma, Rel. Min.
Marco  Aurélio  Bellizze,  j.  26.06.2018).  No  mesmo  sentido:  STJ,
REsp  1.305.183/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
18.10.2016.
Art. 95. Apesar de ainda não separados do bem principal, os
frutos e produtos podem ser objeto de negócio jurídico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Frutos  e  produtos  são
utilidades que se retiram do bem principal. Os frutos são bens que
se  reproduzem  periodicamente  (fructus  est  quid  ex  re  nasci  et
renasci solet), de modo que sua separação da coisa principal não
afeta a substância da mesma. Os produtos, por outro lado, são bens
cuja extração importa a gradual exaustão do bem principal. Assim,
as pedras de uma pedreira ou o ouro de uma mina são produtos,
enquanto o leite de uma vaca ou as maçãs de um pomar são frutos.
O critério distintivo assenta, como se vê, na existência de um ciclo
reprodutivo,  que  não  degrada  ou  reduz  o  bem  principal.
Diferenciam-se os frutos em a) percebidos ou colhidos, quando já
destacados  do
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
bem  principal;  b) pendentes,  assim  entendidos  os
que ainda não foram e ainda não deveriam ter sido separados do
bem principal; e, finalmente, c) percipiendos, quando já deveriam ter
sido colhidos, mas não o foram. A distinção tem grande relevância,
especialmente no tocante aos efeitos da posse (v. comentários aos

arts.  1.214  a  1.216).  Os  frutos  podem  ser  ainda  classificados  em
naturais, industriais e civis. São naturais os frutos que derivam da
força  orgânica  da  coisa  principal.  São  industriais  os  frutos  que
derivam do esforço humano. Finalmente, consideram-se frutos civis
os rendimentos derivados da coisa, como juros, aluguéis e rendas.
Tanto frutos quanto produtos podem ser objeto de negócio jurídico,
ainda que não separados do bem principal. Tornam-se, assim, bens
móveis  por  antecipação.  A  distinção  entre  frutos  e  produtos
apresenta,  contudo,  utilidade,  fazendo-se  sentir  sobretudo  na
delimitação  de  certos  direitos  de  gozo,  como  usufruto,  que  dá  ao
usufrutuário  direito  aos  frutos  da  coisa  (art.  1.394),  mas  não  aos
seus produtos.
Art.  96.  As  benfeitorias  podem  ser  voluptuárias,  úteis  ou
necessárias.
§ 1º São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não
aumentam  o  uso  habitual  do  bem,  ainda  que  o  tornem  mais
agradável ou sejam de elevado valor.
§ 2º São úteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem.
§ 3º São necessárias as que têm por fim conservar o bem ou
evitar que se deteriore.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Benfeitorias  são,  em
definição   amplamente   aceita   pela   doutrina   brasileira,   as
intervenções  (obras  ou  despesas)  realizadas  em  um  bem  com  o
propósito  de  conservá-lo,  melhorá-lo  ou  embelezá-lo.  À  tríplice
função corresponde a distinção, herdada da tradição romana, entre
benfeitorias  a)  necessárias,  b)  úteis  ou  c)  voluptuárias.  São
necessárias as benfeitorias que “têm por fim conservar o bem ou
evitar que se deteriore”. São úteis as benfeitorias que “aumentam ou
facilitam o uso do bem”. E, por fim, são voluptuárias “as de mero

deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual do bem, ainda
que  o  tornem  mais  agradável  ou  sejam  de  elevado  valor”.  A
aplicação  concreta  dessa  classificação  não  pode  prescindir  da
análise do contexto socioeconômico em que se dá o melhoramento,
nem  das  características  do  bem  principal  que  vem  a  sofrer  o
acréscimo. Na vida prática, é muitas vezes difícil definir se uma obra
foi feita com o propósito de incrementar o uso do bem ou para mera
conservação da coisa. Mesmo porque não é raro que os propósitos
se combinem. Quem troca um quadro de luz de um apartamento por
outro de espécie mais moderna tem, a um só tempo, a finalidade de
conservar  o  imóvel,  evitando  eventual  sobrecarga  e  curto-circuito
das  fiações,  e  a  finalidade  de  ampliar  o  seu  uso,  permitindo  a
instalação  de  mais  numerosos  e  mais  potentes  aparelhos
eletrodomésticos. A classificação
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
das benfeitorias em necessárias,
úteis e voluptuárias assume importância significativa na disciplina da
posse, dos contratos e de outras matérias. Por exemplo, o possuidor
de má--fé tem direito a ser ressarcido das “benfeitorias necessárias”
(art. 1.220), mas não das benfeitorias úteis e voluptuárias. Por sua
vez, o locatário goza de direito de retenção no caso de benfeitorias
necessárias ou, ainda, no caso de benfeitorias úteis realizadas com
expresso consentimento do locador (art. 578), mas não no caso de
benfeitorias voluptuárias. Em outro exemplo, o Código Civil autoriza
o  exercício  do  direito  de  retrato,  no  pacto  adjeto  de  retrovenda,
mediante a restituição pelo vendedor do preço e o reembolso das
despesas  efetuadas  pelo  comprador, incluindo  “as  que,  durante  o
período de resgate, se efetuaram com a sua autorização escrita, ou
para a realização de benfeitorias necessárias” (art. 505).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Exemplo  da  dificuldade  de
se qualificar as benfeitorias pode ser extraído de caso julgado pelo
STJ, no qual se buscava classificar benfeitorias consubstanciadas

em armários embutidos e carpete instalados no imóvel. Entendeu o
tribunal local, discordando da sentença e da perícia realizada, que
“a sentença consagrou direito do comprador a receber indenização
pelas  benfeitorias  voluptuárias  realizadas  no  imóvel,  ao  asseverar
que as benfeitorias que se incorporarem no bem, ou seja, aquelas
que não podem ser retiradas, deverão ser indenizadas, tais como os
móveis embutidos. Com efeito, sem qualquer embasamento jurídico
para  tal  decisão,  porquanto,  móveis  embutidos  são  benfeitorias
voluptuárias,  e  estas,  diante  da  rescisão  do  contrato  com  a
devolução do imóvel, não devem ser indenizadas. Da perícia, retira-
se relação de benfeitorias realizadas no imóvel, estando equivocada
a classificação como úteis, os itens lá inseridos (carpete e móveis
da cozinha, fls. 195, autos n. 526/00). O artigo 96 e §§ 1º a 3º do
novo Código Civil define as três espécies de benfeitorias. Os itens
nominados  na  perícia  como  úteis,  o  são  benfeitorias  voluptuárias
porque  não  aumentam  o  uso  habitual  do  bem,  apenas  o  tornam
mais agradável (do memorial descritivo, o carpete a ser fornecido
pelo  vendedor  era  o  de  6  mm  e  não  de  10  mm)”.  Em  sentido
contrário, decidiu o STJ: “Tem-se como enquadrados na categoria
de benfeitorias úteis, tanto os armários embutidos quanto o carpete
instalado no imóvel, na ausência de outro piso, uma vez que tornam
mais  fácil  sua  utilização.  Há  que  se  considerar,  por  certo,  que  os
imóveis atuais já trazem espaços específicos para a instalação dos
armários embutidos, não havendo, na maioria das vezes, espaços
disponíveis para outro tipo de móvel” (STJ, REsp 845.247/PR, 3.ª
Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 1º.07.2010).
Art. 97. Não se consideram benfeitorias os melhoramentos ou
acréscimos  sobrevindos  ao  bem  sem  a  intervenção  do
proprietário, possuidor o
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
u detentor.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  benfeitorias  devem
resultar da ação voluntária de melhorar a coisa. Seu regime jurídico
relaciona-se com a vedação ao enriquecimento sem causa, razão
pela qual só se cogita de sua invocação quando a obra ou despesa
é  oriunda  da  atuação  humana.  Não  se  consideram  benfeitorias,
portanto,  “os  melhoramentos  ou  acréscimos  sobrevindos  ao  bem
sem  a  intervenção  do  proprietário,  possuidor  ou  detentor”,  como
ocorre no exemplo do bem imóvel que vem a ganhar bela vista por
conta da demolição de viaduto situado à sua frente.
CAPÍTULO III
DOS BENS PÚBLICOS
Art. 98. São públicos os bens do domínio nacional pertencentes
às pessoas jurídicas de direito público interno; todos os outros
são particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil define os bens
públicos a partir da natureza do seu titular. Se o titular do bem é
alguma das pessoas de direito público interno, arroladas no art. 41
da  codificação,  o  bem  é,  por  essa  razão,  público.  A  Constituição
elenca os bens da União e dos Estados, respectivamente, em seus
arts. 20 e 26. Os bens particulares são objeto de definição residual:
qualificam-se como bens particulares todos aqueles que não sejam
públicos.  Os  bens  públicos  se  sujeitam  a  regime  jurídico
diferenciado, extraído de normas da Constituição, deste capítulo do
Código  Civil  e  de  leis  especiais  de  direito  público.  Parcela  da
doutrina civilista tem defendido a insuficiência da norma constante
deste  art.  98.  Afirma-se  que  “o  critério  da  classificação  de  bens
indicado no art. 98 do Código Civil não exaure a enumeração dos

bens  públicos,  podendo  ainda  ser  classificado  como  tal  o  bem
pertencente a pessoa jurídica de direito privado que esteja afetado à
prestação de serviços públicos” (Enunciado n. 287 da IV Jornada de
Direito  Civil).  Trata-se  de  interpretação  que  prestigia  a  função
exercida pelo bem, estendendo o regime jurídico diferenciado dos
bens públicos sempre que tal bem se encontrar afetado à promoção
do interesse público.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O entendimento segundo o
qual são públicos os bens de pessoas jurídicas de direito privado
que  estejam  afetados  à  prestação  de  serviços  públicos  tem
encontrado  guarida  na  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, especialmente em casos que discutem a possibilidade de
usucapião  de  bens  de  propriedade  da  Caixa  Econômica  Federal
vinculados  ao  Sistema  Financeiro  de  Habitação:  “Ora,  segundo  o
art.  98  do  CC/2002,  são  bens  públicos  aqueles  pertencentes  às
pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno,  e  particulares,  por
exclusão, todos os demais. A despeito da literalidade do dispositivo
legal, a doutrina especializada, atenta à destinação dada aos bens,
considera também bem público aquele cujo titular é pessoa jurídica
de  direito  privado  prestadora  de  serviço  público,  quando  o  bem
est
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
iver vinculado à prestação desse serviço público. [...] Sob essa
ótica, não obstante se trate de empresa pública, com personalidade
jurídica  de  direito  privado,  ao  atuar  como  agente  financeiro  dos
programas  oficiais  de  habitação  e  órgão  de  execução  da  política
habitacional,  explora  serviço  público,  de  relevante  função  social,
regulamentado por normas especiais previstas na Lei n. 4.380/1964”
(STJ,  AgInt  1.712.101/AL,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino,  j.  15.05.2018).  No  mesmo  sentido:  STJ,  REsp
1.448.026/PE, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.11.2016.

Art. 99. São bens públicos:
I – os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas,
ruas e praças; II – os de uso especial, tais como edifícios ou
terrenos  destinados  a  serviço  ou  estabelecimento  da
administração  federal,  estadual,  territorial  ou  municipal,
inclusive  os  de  suas  autarquias; III  –  os  dominicais,  que
constituem  o  patrimônio  das  pessoas  jurídicas  de  direito
público, como objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma
dessas entidades.
Parágrafo único. Não dispondo a lei em contrário, consideram-
se  dominicais  os  bens  pertencentes  às  pessoas  jurídicas  de
direito público a que se tenha dado estrutura de direito privado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  repete  a
tripartição que já constava da codificação anterior, dividindo os bens
públicos  em  a)  de  uso  comum  do  povo,  b)  de  uso  especial  e  c)
dominicais. Adota técnica legislativa curiosa ao elencar, nos incisos I
e II, exemplos de bens de uso comum do povo e de uso especial,
optando no inciso III por oferecer uma definição de bens dominicais.
São considerados bens  públicos  de  uso  comum  do  povo aqueles
que podem ser utilizados pela generalidade das pessoas, ainda que
o acesso seja oneroso (v. comentários ao art. 103) ou submetido a
determinados requisitos. É o caso dos “mares, rios, estradas, ruas e
praças”, entre outros. Os bens públicos de uso especial são aqueles
utilizados pela Administração Pública na persecução de seus fins,
“tais  como  os  edifícios  ou  terrenos  aplicados  a  serviço  ou
estabelecimento  federal,  estadual  ou  municipal”.  Por  fim,  os bens
públicos  dominicais  (ou dominiais)  são  definidos  no  inciso  III  do
artigo em comento como aqueles “que constituem o patrimônio da
União, dos Estados, ou Municípios, como objeto de direito pessoal,
ou real de cada uma dessas entidades”. Trata-se, a rigor, de fórmula

genérica e imprecisa, que não logra esclarecer o caráter distintivo
dessa classe de bens. A classificação dos bens públicos como bens
dominicais se opera, em verdade, de modo residual em relação às
demais  categorias.  A  ausência  de  concreta  afetação  ao  interesse
público faz com que o regime jurídico dos bens dominicais seja mais
próximo do regime jurídico dos bens particulares, ainda que não se
possa  desconsiderar  a  existência  de  peculiaridades.  O  parágrafo
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
único  do  artigo  ora  comentado  retoma  a  polêmica  figura  das
“pessoas jurídicas de direito público a que se tenha dado estrutura
de direito privado”, apresentada pelo parágrafo único do art. 41 da
codificação, para acrescentar que os bens de sua titularidade serão,
em  regra,  dominicais,  ressalvada  previsão  legislativa  em  sentido
diverso.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Valendo-se da classificação
legal  constante  do  art.  99  do  Código  Civil,  já  decidiu  o  Superior
Tribunal de Justiça que “o espaço destinado ao estacionamento de
veículos  em  órgão  do  Poder  Judiciário  é  bem  de  uso  especial,
podendo ter a sua utilização restrita a serventuários e autoridades”
(STJ,  RMS  20.043/SP,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Teori  Zavascki,  j.
08.08.2006).
Art. 100. Os bens públicos de uso comum do povo e os de uso
especial  são  inalienáveis,  enquanto  conservarem  a  sua
qualificação, na forma que a lei determinar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  inova
em relação ao Código Civil de 1916, que considerava inalienáveis
todos os bens públicos. A inalienabilidade restringe-se, segundo a
atual codificação, aos bens de uso comum do povo e aos bens de
uso  especial,  restando possível  a  alienação  dos  bens  públicos

dominicais. Por força de disposição da lei processual, os bens de
uso comum do povo e de uso especial são também impenhoráveis
(art. 833, I, do CPC: “São impenhoráveis: I – os bens inalienáveis
[...]”). Esta característica encontra sua razão de ser no especial fim a
que tais bens são destinados, fim que realiza, ao menos em teoria, o
interesse social. Daí o artigo enfatizar que a inalienabilidade de tais
bens  perdura  apenas  “enquanto  conservarem  a  sua  qualificação”,
explicitando a possibilidade de desafetação dos bens, tornando-os
dominicais, e, portanto, alienáveis. Registre-se que a alienação de
bens  públicos  depende  de  requisitos  próprios  contidos  em  leis
especiais de cada ente federativo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  teve  a  oportunidade  de  sublinhar  a  importância  do
respeito,  por  parte  da  Administração,  aos  requisitos  legalmente
impostos para a desafetação do bem público para fins de alienação:
“A  doação  de  imóvel  público,  para  fins  de  incentivo  à  atividade
industrial, deve obedecer às exigências estabelecidas na legislação
que  desafetou  o  bem,  sob  pena  de  desconstituição  do  negócio
jurídico e a reversão do imóvel ao patrimônio do ente público. [...]
deixando o donatário de realizar a obrigação imposta na escritura
pública e na lei municipal que desafetou o imóvel, o município pode
requerer a reversão do bem ao seu patrimônio. O fundamento dessa
assertiva nasce da análise dos arts. 100 e 101 do Código Civil, onde
se lê que os bens públicos são inalienáveis, salvo no caso dos bens
classificados como dominicais, que podem ser alienados desde que
observadas  as  exigências  da  lei.  Assim,  para  que  a  transação
firmada
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
entre  o  município  de  Timóteo  e  o  recorrente,  na  qual  se
efetivou a doação de imóvel, produza seus efeitos é necessário o
cumprimento das exigências da lei que permitiu a alienação do bem;
caso   contrário,   o   negócio   jurídico   poderá   ser   desfeito

unilateralmente  pelo  ente  público”  (STJ,  REsp  1.087.273/MG,  2.ª
Turma, Rel. Min. Humberto Martins, j. 12.05.2009).
Art.  101.  Os  bens  públicos  dominicais  podem  ser  alienados,
observadas as exigências da lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Enquanto  os  bens  públicos
de  uso  comum  do  povo  e  os  bens  públicos  de  uso  especial  são
dotados  de  inalienabilidade,  os  bens  dominicais,  por  não  estarem
afetados a uma finalidade pública, podem ser alienados pelo ente
público  titular,  observados  os  requisitos  previstos  em  lei.
Atualmente, é possível encontrar normas gerais acerca da alienação
de bens públicos na Lei n. 8.666/1993, nos arts. 17 a 19, bem como
em normas próprias de cada ente federativo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  analisou  interessante  situação  envolvendo  a  extinção  de
condomínio sobre bem indivisível (na forma do art. 1.322) do qual
um dos condôminos era pessoa jurídica de direito público – no caso,
um Município. Tal circunstância, no entender do referido Município,
atraía  a  qualificação  de  bem  público  e,  por  conseguinte,  a
característica  da  inalienabilidade.  Tratava-se,  contudo,  de  imóvel
residencial  cuja  fração  ingressara  na  titularidade  pública  em
decorrência  de  vacância  de  herança:  bem  dominical,  portanto.
Decidiu o STJ, naquela oportunidade, que “os bens dominicais não
são inalienáveis. Pelo contrário: podem ser alienados ‘nos casos e
formas que a lei prescrever’, dizia o art. 67 do Código Civil de 1916.
Mais enfaticamente, o art. 101 do atual Código Civil estabelece: [...]
A pessoa de direito público não tem o domínio de todo o bem, mas
apenas  de  uma  fração  ideal,  de  1/3.  Assim,  o  seu  direito  de
propriedade  –  proveniente  da  transmissão  da  fração  ideal  por

herança  jacente  –  está,  necessariamente,  relativizado  pela
imperiosa  necessidade  de  preservação  do  direito  dos  demais
condôminos,  especialmente  o  direito  potestativo  de  extinguir  o
condomínio, que não pode ficar comprometido. Assim, o regime de
alienação  do  imóvel  indivisível  não  pode  ficar  submetido  aos
desígnios de qualquer dos condôminos em particular. [...] A prévia
autorização legislativa, no caso, é prescindível porque implícita, já
que  inerente  ao  regime  jurídico  dos  bens  em  condomínio,  que
encerra,  como  se  fez  ver,  o  direito  potestativo  de  cada  um  dos
condôminos  de  requerer  sua  alienação  judicial”  (STJ,  REsp
655.787/MG, 1.ª Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 09.08.2005).
Art. 102. Os bens públicos não estão sujeitos a usucapião.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Ao  determinar  que  nenhum
bem  público  sujeita-se  a  usucapião,  a  codific
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
ação  foi  mais
abrangente  que  a  Constituição  da  República,  segundo  a  qual  “os
imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião” (arts. 183, §
3º,  e  191,  parágrafo  único).  O  texto  constitucional  foi,  em  outras
palavras,  silente  acerca  dos  bens  públicos  móveis.  De  qualquer
modo,  não  se  pode  deixar  de  registrar  a  existência  de  rica  e
complexa discussão, na experiência jurídica brasileira atual, acerca
dos efeitos do uso de bens imóveis públicos, especialmente diante
da  ocupação  de  encostas  de  morros  e  terrenos  de  marinha  por
comunidades em cidades como Rio de Janeiro e Recife. Parcela da
doutrina tem, nessa esteira, defendido a possibilidade de usucapião
de  imóveis  que  se  qualifiquem  como  bens  públicos  dominicais,
interpretação  que  não  deixa  de  colidir  textualmente  com  a  norma
constitucional  e  com  o  artigo  ora  comentado.  Há  que  se  notar,
todavia, que, embora venha sendo negado à posse desses terrenos
o  efeito ad  usucapionem,  nem  por  isso  é  possível  considerá-la

juridicamente irrelevante, havendo que se distinguir entre a posse
como  meio  de  aquisição  da  propriedade,  reconhecido  pela  ordem
jurídica, e a posse como estado de fato ao qual a ordem jurídica
reconhece relevância e proteção para fins distintos da aquisição do
título  dominial.  A  matéria  tem  sido  debatida  também  em  nossa
jurisprudência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça tem invocado a vedação constitucional e legal à
usucapião de bens públicos (arts. 183, § 3º, e 191, parágrafo único,
da  CR;  art.  102  do  CC)  para  afirmar  a  impossibilidade  de  posse
particular sobre bens públicos. Sustenta-se que a impossibilidade de
aquisição da propriedade pública pela posse demonstraria o caráter
precário do direito do particular, caracterizando verdadeira detenção.
Nessa esteira, o STJ editou em 2018 a Súmula n. 619, segundo a
qual:  “A  ocupação  indevida  de  bem  público  configura  mera
detenção,  de  natureza  precária,  insuscetível  de  retenção  ou
indenização por acessões e benfeitorias”. A vedação à usucapião,
contudo,  não  impede  a  configuração  da  posse,  mas  apenas  a
produção  de  um  de  seus  efeitos  específicos:  a  aquisição  do
domínio. Tecnicamente, a posse pode recair sobre qualquer espécie
de bem público, sendo inadequado realizar limitações apriorísticas.
O  que  o  intérprete  deve  analisar,  como  em  qualquer  outro  caso
envolvendo  posse,  é  se  há  exercício  de  poderes  inerentes  à
propriedade.  Se  houver,  configura-se  a  posse.  Registre-se,  ainda,
que  a  própria  legislação  brasileira  reconhece  a  possibilidade  de
posse  particular  sobre  bens  públicos,  como  prevê  a  Medida
Provisória 2.220/2001, ao disciplinar a concessão de uso especial
para fins de moradia. Uma vez caracterizada, a posse será oponível
tanto a outros particulares como ao próprio Estado. A rejeição da
tutela  da  posse  frente  ao
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
ente  público  somente  poderia  ser

explicada à luz de um suposto princípio da supremacia do interesse
público  sobre  o  particular,  atualmente  rejeitado  pelos  melhores
publicistas.  Aquele  que  confere  ao  bem  função  social  merece  ter
sua  situação  jurídica  protegida  em  face  do  proprietário  que  a
negligenciou,  seja  tal  proprietário  um  particular  ou  uma  pessoa
jurídica de direito público.
Art. 103. O uso comum dos bens públicos pode ser gratuito ou
retribuído, conforme for estabelecido legalmente pela entidade
a cuja administração pertencerem.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   A   utilização   pela
generalidade  das  pessoas,  nota  característica  dos  bens  de  uso
comum  do  povo,  não  exclui  a  prerrogativa  reservada  à
Administração  Pública  de  instituir  a  cobrança  de  uma  retribuição
pelo uso, em geral destinada à própria conservação do bem. É o
caso  dos  pedágios  em  rodovias  e  da  cobrança  para  entrada  em
museus e parques públicos.

LIVRO III
DOS FATOS JURÍDICOS
TÍTULO I
DO NEGÓCIO JURÍDICO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 104. A validade do negócio jurídico requer:
I – agente capaz;
II – objeto lícito, possível, determinado ou determinável; III –
forma prescrita ou não defesa em lei.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  De  acordo  com  a  doutrina
tradicional,  fato  jurídico  é  o  acontecimento  em  virtude  do  qual
começam,  se  modificam  ou  se  extinguem  as  relações  jurídicas.
Trata-se, em outras palavras, do acontecimento humano ou natural
que  produz  efeitos  jurídicos,  provocando  o  nascimento,  a
modificação  ou  a  extinção  de  relações  jurídicas.  Todos  os
acontecimentos poderiam, assim, ser divididos em a) fatos jurídicos,
que  produzem  efeitos  jurídicos;  e  b)  fatos  não  jurídicos,  que  não
produzem  efeitos  jurídicos.  Nesse  sentido,  o  casamento  seria  um

exemplo de fato jurídico, enquanto um beijo seria um exemplo de
fato não jurídico. A doutrina mais recente tem, contudo, desvelado o
equívoco que subjaz a essa dicotomia. A divisão dos fatos em a)
jurídico; e b) não jurídicos corresponde a uma visão ultrapassada do
direito como mero garantidor de situações adquiridas, à luz de um
ordenamento  composto  exclusivamente  por  regras,  e  não  por
princípios.  Na  atualidade,  impõe-se,  ao  contrário,  reconhecer  que
todo fato social é dotado de juridicidade. Caminhar em uma praia,
dirigir  um  automóvel  ou  comer  pipoca  são  fatos  juridicamente
relevantes  na  medida  em  que  consubstanciam  exercício  de  uma
liberdade constitucionalmente assegurada. O beijo não consiste em
fato não jurídico, mas sim no exercício da liberdade afetiva protegida
pela ordem jurídica – fato jurídico, portanto. Nessa perspectiva, há
que se fazer a distinção entre eficácia jurídica e relevância jurídica.
Os  fatos  sociais  têm  sempre  relevância  jurídica  porque  toda  a
atividade  social  interessa  ao  direito.  Podem  ter,  ainda,  eficácia
jurídica  se  o  ordenamento  lhe
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
reserva  um  efeito  jurídico
individualizado,  consubstanciado  na  criação,  modificação  ou
extinção de uma situação jurídica subjetiva. Passear por um terreno
é  um  fato  juridicamente  relevante;  adquiri-lo  por  meio  de  um
contrato é fato juridicamente relevante e eficaz na medida em que
cria uma situação jurídica subjetiva (direito de propriedade). Assim,
todo  fato  social  é  juridicamente  relevante,  ainda  que  não  seja
necessariamente  produtor  de  efeitos  jurídicos  (eficaz).  Os  fatos
jurídicos  são  divididos  em  duas  espécies:  a)  de  um  lado,  os
chamados fatos jurídicos naturais, também chamados fatos jurídicos
em  sentido  estrito,  que  consistem  naqueles  acontecimentos
juridicamente relevantes que prescindem da vontade humana; e, b)
de outro lado, os fatos jurídicos humanos, chamados simplesmente
de atos  jurídicos,  assim  entendidos  aqueles  acontecimentos
juridicamente relevantes que resultam da atuação humana. Exemplo
de  fato  jurídico  natural  é  a  avulsão,  que  consiste  no

desprendimento, por força natural violenta, de uma porção de terra
que acaba por se unir ao terreno de outro proprietário (art. 1.251 do
CC). Exemplo de ato jurídico é a especificação, assim entendido o
ato  daquele  que,  trabalhando  sobre  matéria-prima  alheia,  produz
uma  espécie  nova,  como  uma  escultura  (art.  1.269).  Os  atos
jurídicos, por sua vez, subdividem-se em duas espécies: a) os atos
jurídicos em sentido estrito, em que os efeitos jurídicos decorrem do
ato  voluntário  do  agente,  mas  não  se  orientam  conforme  sua
intenção;  e  b)  os negócios  jurídicos,  que  são  declarações  de
vontade acolhidas pelo ordenamento para produzir efeitos jurídicos
desejados pelo agente. No ato jurídico em sentido estrito, os efeitos
são considerados efeitos ex lege, pois derivam diretamente da lei,
que  desconsidera  a  eventual  intenção  do  agente  por  trás  do
comportamento  voluntário.  Exemplo  de ato  jurídico  em  sentido
estrito é o reconhecimento voluntário de filho (art. 1.607), cujo efeito
é  a  constituição  de  relação  de  filiação,  disciplinada  por  lei.  No
negócio jurídico, ao contrário, a ordem jurídica concede ao agente
exatamente  o  efeito  que  ele  pretende  obter,  dizendo-se,  por  essa
razão,  que  o  efeito  jurídico  se  verifica ex  voluntate.  É  possível,
portanto,  delinear  dois  elementos  distintivos  na  figura  do  negócio
jurídico:  a)  um  elemento  voluntarístico,  sempre  externalizado  por
meio de uma declaração da vontade; e b) a produção de efeitos ex
voluntate, associados ao programa que o agente pretende realizar
com  o  cumprimento  do  ato.  Exemplo  de  negócio  jurídico  é  o
testamento:  a  lei  determina  que  o  patrimônio  do  testador  seja
dividido conforme a intenção que o testador tiver declarado. Há que
se notar que tanto o ato jurídico em sentido estrito quanto o negócio
jurídico  são  atos  voluntários  do  homem,  mas,  enquanto  no  ato
jurídico em sen
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
tido estrito o efeito jurídico independe da intenção do
agente, no negócio jurídico o efeito jurídico somente se verifica se
tiver sido pretendido pelo agente. Os negócios jurídicos subdividem-
se, por sua vez, em negócios jurídicos unilaterais, que se formam

com uma única declaração de vontade (como no já citado exemplo
do  testamento)  e  negócios  jurídicos  bilaterais  ou  plurilaterais,  que
exigem  mais  de  uma  declaração  de  vontade  para  sua  formação
(contratos). Ao lado das figuras do ato jurídico em sentido estrito e
do  negócio  jurídico,  parcela  da  doutrina  acrescenta,  ainda,  uma
terceira  espécie:  c)  os atos-fatos  jurídicos,  consubstanciados  nos
atos  humanos  cuja  produção  de  efeitos  não  decorre  de  ato
voluntário.  Um  exemplo  seria  o  achado  de  tesouro  por  menor
incapaz:  uma  vez  descoberto,  a  lei  determina  que  metade  do
tesouro encontrado pertencerá ao proprietário do prédio e a outra
metade  a  quem  tiver  encontrado  o  tesouro  (art.  1.264).  Cumpre
registrar, entretanto, que a validade científica da categoria dos atos-
fatos  jurídicos  constitui  objeto  de  intensa  discussão  em  nossa
doutrina.  O  art.  104  inaugura  o  título  da  codificação  dedicado  ao
negócio jurídico, que assume papel de destaque na teoria do direito
privado. O negócio jurídico não era conhecido no Direito Romano.
Sua formulação deve-se à pandectística alemã, do século XIX, que
pretendeu cristalizar em uma categoria abstrata o poder da vontade
individual, em sua máxima expressão. A noção de negócio jurídico,
registre-se, não encontrou acolhida na codificação civil brasileira de
1916, que tratava apenas do ato jurídico como gênero. Foi o Código
Civil  de  2002  que  incorporou  ao  Direito  Brasileiro  a  noção  de
negócio jurídico, reservando--lhe disciplina geral de forte conotação
voluntarista.  Parte  da  doutrina  tem  destacado  que  tal  opção
legislativa  se  dissocia  do  seu  tempo,  pois  a  categoria  do  negócio
jurídico sofre severas críticas na atualidade, em diferentes países.
Faz-se necessário, nessa esteira, enxergar o negócio jurídico à luz
dos  valores  constitucionais.  Se,  no  passado,  a  autonomia  da
vontade era vista como valor em si mesmo, assegurando eficácia ao
negócio  jurídico  pelo  simples  fato  de  ser  fruto  da  liberdade
individual,  hoje  a  situação  afigura-se  inteiramente  diversa.  O
negócio jurídico não pode mais ser considerado um terreno absoluto

da  vontade,  imune  à  incidência  das  normas  constitucionais,  mas
deve ser visto como instrumento cujo merecimento de tutela deve
ser permanentemente aferido à luz da tábua axiológica consagrada
pela Constituição. Os efeitos de um negócio jurídico concreto não
derivam da vontade dos celebrantes, mas decorrem e se justificam
apenas  na  medida  em  que  se  reconhece  a  legitimidade  dos  fins
perseguidos, e do modo como são perseguidos, naquele particular
exercício  da  autonomia  privada.  A  doutrina  divide  a
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
análise  do
negócio  jurídico  em  três  planos:  a)  existência;  b)  validade;  e  c)
eficácia. Existência. No plano da existência, situam-se os elementos
essenciais  do  negócio  jurídico,  entendidos  como  aqueles
pressupostos de fato necessários à sua ocorrência. A maior parte da
doutrina identifica como elementos essenciais o sujeito, o objeto e a
forma. Há, ainda, quem prefira aludir à vontade em lugar do sujeito.
Faltando  tais  pressupostos,  o  negócio  jurídico  seria  inexistente  e,
como tal, não produziria qualquer efeito independentemente de uma
decisão judicial que o qualificasse como negócio inexistente. O vício
seria, por assim dizer, mais grave que aquele que se verifica nos
casos de invalidade, em que, como se verá adiante, o provimento
jurisdicional  é  indispensável.  Destaque-se  que  parcela  expressiva
da  doutrina  critica  a  própria  noção  de  um  plano  da  existência  do
negócio  jurídico,  por  diferentes  razões:  a)  a  expressão  “ato
inexistente ou negócio inexistente” encerraria uma contradição nos
próprios  termos,  pois  ou  o  negócio  jurídico  se  forma  ou  não  se
forma, faltando razão para se aludir a uma teoria da inexistência dos
negócios jurídicos; b) a teoria da inexistência seria inexata, pois a
afirmação  de  que  o  negócio  jurídico  inexistente  dispensaria
provimento  jurisdicional  seria  falaciosa,  na  medida  em  que,  se  a
“aparência” de negócio jurídico foi considerada suficiente para que
se qualifique o negócio como inexistente, é porque já há fundada
dúvida sobre a sua existência ou inexistência, dúvida que somente
poderá ser afastada por um provimento jurisdicional; c) a teoria da

inexistência  seria  inútil,  porque  poderia  ser  substituída  com
vantagens pela figura da nulidade, a qual já afasta a prescrição e já
suprime  retroativamente  os  efeitos  do  negócio;  d)  a  teoria  da
inexistência seria inconveniente, por privar as partes das garantias
de  defesa  que  lhes  caberiam  em  processo  voltado  ao
reconhecimento ou decretação de invalidade. É de se notar que o
Código Civil não faz referência expressa a um plano da existência,
iniciando o tratamento do negócio jurídico pelos seus requisitos de
validade. Assim, a teoria da inexistência permanece, entre nós, no
campo doutrinário. Validade. Dos elementos essenciais do negócio
jurídico exige a lei certas qualidades, que constituem os requisitos
de validade do negócio jurídico. O art. 104 declara, nessa direção,
que  são  requisitos  de  validade  do  negócio  jurídico:  a)  “agente
capaz”; b) “objeto lícito, possível, determinado ou determinável”; e c)
“forma  prescrita  ou  não  defesa  em  lei”.  Requisito  subjetivo  da
validade do negócio é a capacidade do agente: deve a pessoa que
declara  sua  vontade  ser  dotada  de capacidade  de  fato  ou  de
exercício,  estando  apta  a  exercer  por  si  mesma  seus  direitos,  de
acordo com a disciplina instituída nos arts. 3º e 4º do Código Civil.
Em  se  tratando  de  pe
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
ssoa  absoluta  ou  relativamente  incapaz,  a
validade  de  declaração  dependerá,  respectivamente,  de  sua
adequada  representação  ou  assistência.  Quanto  ao objeto  do
negócio jurídico, exige-se que seja a) lícito: em conformidade com
os princípios e regras que compõem a ordem jurídica; b) possível:
passível  de  realização,  seja  no  plano  fático  (possibilidade  física),
seja  no  plano  jurídico  (possibilidade  jurídica)  –  registre-se  ser
nebulosa a fronteira entre a licitude do objeto e a sua possibilidade
jurídica; c) determinado ou determinável: vedando-se que o objeto
seja totalmente indeterminado, o que importaria a inexequibilidade
do negócio – assim, ainda que não seja possível determinar o objeto
no  momento  de  sua  celebração,  exige-se  que  seja  passível  de
determinação até o momento de sua execução. A forma do negócio

jurídico é o meio através do qual o agente exprime sua vontade. O
Direito Brasileiro adota como regra a liberalidade das formas: podem
as partes eleger a forma que lhes for mais conveniente, desde que
a) não haja uma forma prevista em lei como obrigatória para aquele
negócio; e b) a forma eleita não seja especificamente vedada pela
lei. Ainda dentre os requisitos de validade do negócio jurídico, parte
da doutrina sustenta ser necessária a presença de causa lícita. A
causa  do  negócio  jurídico  consiste  em  uma  das  noções  mais
controversas do Direito Civil na tradição romano-germânica. Nosso
Código  Civil  de  2002  não  menciona  a  causa  como  elemento  do
negócio jurídico, assim como já não o fazia o Código Civil de 1916.
Nas  últimas  décadas,  o  tema  da  causa  parece  ter  tido  seu
desenvolvimento  contido,  paradoxalmente,  não  tanto  pela  falta  de
reconhecimento da importância da noção, mas justamente pela sua
demasiada amplitude. Com efeito, a noção de causa é caracterizada
atualmente  por  uma  intensa  fluidez:  fala-se  em causa  subjetiva,
causa objetiva, causa abstrata, causa concreta, causa final, causa
do negócio, causa do contrato, causa da obrigação etc. A noção de
causa  ou,  ao  menos,  os  efeitos  que  a  noção  historicamente
pretendia  exercer  sobre  o  controle  de  legitimidade  dos  negócios
jurídicos – qual seja, permitir uma investigação acerca da razão pela
qual as partes celebram certo negócio – têm, todavia, encontrado
renovado terreno no campo da função social do contrato, prevista no
art. 421 do Código Civil. Pode-se afirmar que a causa reaparece,
nesse sentido, na ordem jurídica brasileira, embora sem referência
nominal. Recupera-se a construção objetiva da causa como função
do negócio jurídico, função socialmente útil e controlável pela ordem
jurídica  independentemente  da  vontade  original  do  agente,  que
passa a estar em segundo plano.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Acórdão  ilustrativo  do
recurso  da  jurisprudência  à  teoria  da  tripartição  dos  planos  do
negócio  jurídico  foi  proferido  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,
discutindo
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
a higidez de contrato de alienação fiduciária em garantia
no âmbito de ação de busca e apreensão. Alegava o recorrente: “A
inexistência  do  contrato  de  alienação  fiduciária  em  razão  da
ausência  de  tradição  real  ou  ficta,  bem  como  em  decorrência  da
falta de recebimento de qualquer quantia em dinheiro. [...] Argui que
o contrato de alienação fiduciária não foi devidamente registrado no
órgão  competente,  corroborando  sua  inexistência  e  invalidade”.
Entendeu  o  STJ:  “A  controvérsia  instaurada  remete  aos  sempre
atuais ensinamentos de Pontes de Miranda, consistentes nos planos
do negócio jurídico. [...] no sistema de nosso diploma civil, pode-se
verificar que a tradição está, em regra, localizada dentro do plano da
eficácia, estando geralmente associada aos contratos consensuais.
Em situações específicas, pode estar inserida no plano da validade,
caso  se  trate  de  contratos  de  natureza  real.  Nesse  contexto,
contratos consensuais são aqueles que se formam com a simples
manifestação  das  partes  envolvidas,  a  exemplo  da  locação,
mandato e compra e venda. Já os contratos reais são aqueles que
apenas  se  aperfeiçoam  com  a  entrega  da  coisa  (traditio  rei),  tais
como o comodato, o depósito e o mútuo. Dessa forma, a meu sentir,
a alienação fiduciária em garantia, por ser contrato de natureza real,
a tradição constitui requisito de validade do negócio jurídico, e não
de  pressuposto  de  existência,  como  alegado  pela  parte  ora
recorrente. [...] Ao contrário do arguido, a exigência de registro do
contrato de alienação fiduciária em garantia no cartório de título e
documentos  e  a  respectiva  anotação  do  gravame  no  órgão  de
trânsito  não  constituem  requisitos  de  validade  do  negócio,  tendo
apenas o condão de torná-lo eficaz perante terceiros” (STJ, REsp

1.190.372/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
15.11.2015).
Art. 105. A incapacidade relativa de uma das partes não pode
ser  invocada  pela  outra  em  benefício  próprio,  nem  aproveita
aos  cointeressados  capazes,  salvo  se,  neste  caso,  for
indivisível o objeto do direito ou da obrigação comum.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O regime das incapacidades,
sem  embargo  de  suas  deficiências,  foi  historicamente  desenhado
com propósito de proteger o incapaz. A incapacidade absoluta, em
razão de sua severidade, importa vício que atenta contra a ordem
pública, podendo ser reconhecido de ofício. Já o vício oriundo da
incapacidade  relativa  apenas  pode  ser  invocado  pelo  próprio
incapaz, nunca pela contraparte ou pelos cointeressados capazes.
Mesmo quando invocada pelo incapaz (único legitimado, repita-se, a
fazê-lo), a invalidade do negócio não aproveitará ao cointeressado
capaz:  anula-se  o  negócio  apenas  em  relação  ao  incapaz,
preservando-o quanto aos demais cointeressados. Tal solução, no
entanto,  se  restringe  aos  negócios  de  objeto  divisível.  Por  outro
lado,  em  sendo  indivisível  o  objeto,  a  a
[/PAGINA 150]

