[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1551-1600
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1551]
com fulcro nos arts. 420 e 421, do Código de Processo
Civil de 2015.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência,  a
apresentação  dos  livros  exigidos  por  Lei,  que  podem  ser
substituídos  por  fichas  no  caso  de  escrituração  mecanizada  ou
eletrônica,  tem  sido  considerada  requisito  indispensável  para
apuração  de  lucros  cessantes  nas  demandas  de  reparação  civil.
Não se considera justificativa hábil a alegação de que as sociedades
“que   teriam   sofrido   lucros   cessantes   não   contam   com
contabilização, restando inviabilizada a pretensão de presunção do
lucro  cessante”  (TJSP,  AI  2121619-33.2018.8.26.0000,  Rel.  Des.
Maria Lúcia Pizzotti, DJESP 15.08.2018).

Art.  1.181.  Salvo  disposição  especial  de  lei,  os  livros
obrigatórios e, se for o caso, as fichas, antes de postos em uso,
devem  ser  autenticados  no  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis.
Parágrafo  único.  A  autenticação  não  se  fará  sem  que  esteja
inscrito o empresário, ou a sociedade empresária, que poderá
fazer autenticar livros não obrigatórios.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.181  versa  sobre  a
necessidade  de  autenticação  pela  Junta  Comercial  (e  não  por
Cartório  de  Notas)  de  todos  os  instrumentos  obrigatórios  da
escrituração, e ainda dos facultativos se a empresa assim o desejar.
Os instrumentos de escrituração dos empresários e das sociedades
empresárias consistem nos livros, em papel; no conjunto de fichas
avulsas;  conjunto  de  fichas  ou  folhas  contínuas;  livros  em
microfichas  geradas  através  de  microfilmagem  de  saída  direta  do
computador e livros digitais. A autenticação dos livros digitais será
efetuada  pelas  Juntas  Comerciais  com  utilização  de software
específico.  É  evidente  o  descompasso  desse  dispositivo  com  a
tecnologia atual, ao exigir, especialmente no caso de escrituração
mecanizada ou eletrônica, a autenticação prévia dos Livros e das
fichas, antes de colocados em uso. No entanto, isso já foi superado
por  normas  administrativas  do  antigo  DNRC.  A  matéria  da
autenticação  encontra-se  atualmente  regulada  pela  Instrução
Normativa n. 82, de 19 de fevereiro de 2021, do Departamento de
Registro  Empresarial  e  Integração  –  DREI  –  e  que  institui  os
procedimentos  para  autenticação  dos  livros  contábeis  ou  não  dos
empresários   individuais,   das   empresas   individuais   de
responsabilidade  limitada  -  Eireli,  das  sociedades,  bem  como  dos
livros  dos  agentes  auxiliares  do  comércio.  A  IN  82  dispõe  que  a
autenticação  da  Escrituração  Contábil  Digital  -  ECD,  por  meio  do

Sistema  Público  de  Escrituração  Digital  -  SPED,  instituído  pelo
Decreto  n.  6.022,  de  22  de  janeiro  de  2007,  desobriga  qualquer
outra  autenticação.  A  possibilidade  de  autenticação  dos  livros
mediante  o  Sistema  Público  de  Escrituração  Digital  (SPED),  por
meio da apresentação de escrituração contábil digital, também foi
previs
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
ta para as sociedades que não estão sujeitas ao Registro de
Comércio, conforme determina o Decreto n. 9.555/2018. O Código
de Processo Civil, finalmente, disciplina a força probante dos livros
empresariais  que  atendam  às  formalidades  legais.  O  art.  418  é
taxativo:  “Os  livros  empresariais  que  preencham  os  requisitos
exigidos  por  lei  provam  a  favor  de  seu  autor  no  litígio  entre
empresários”.  O  art.  417  aduz  que  os  livros  empresariais  provam
contra seu autor, permitindo, no entanto, ao empresário, demonstrar,
por todos os meios permitidos em direito, que os lançamentos não
correspondem  à  verdade  dos  fatos.  Finalmente  o  art.  419  dispõe
que  “a  escrituração  contábil  é  indivisível,  e,  se  dos  fatos  que
resultam dos lançamentos, uns são favoráveis ao interesse de seu
autor  e  outros  lhe  são  contrários,  ambos  serão  considerados  em
conjunto, como unidade”.
Art.  1.182.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  art.  1.174,  a
escrituração  ficará  sob  a  responsabilidade  de  contabilista
legalmente habilitado, salvo se nenhum houver na localidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  somente  os
inscritos  no  Conselho  Regional  de  Contabilidade  podem  ser
responsáveis pela escrituração do empresário individual, da EIRELI
ou da sociedade empresária. O art. 15 do Decreto-lei n. 9.295/1946
já estabelecia que “os indivíduos, firmas, sociedades, associações,
companhias  e  empresas  em  geral,  e  suas  filiais  que  exerçam  ou
explorem, sob qualquer forma, serviços técnicos contábeis, ou a seu

cargo tiverem alguma seção que a tal se destine, somente poderão
executar os respectivos serviços, depois de provarem, perante os
Conselhos de Contabilidade que os encarregados da parte técnica
são exclusivamente profissionais habilitados e registrados na forma
da lei”. O art. 27 da Resolução CFC 960/2003, por sua vez, estatui
que  “qualquer  que  seja  a  forma  de  sua  organização,  a  pessoa
jurídica somente poderá explorar serviços contábeis, próprios ou de
terceiros, depois que provar perante o CRC de sua jurisdição que os
responsáveis  pela  parte  técnica  e  os  que  executam  trabalhos
técnicos  no  respectivo  setor  ou  serviço  são  profissionais  em
situação regular perante o CRC de seu registro”. A IN DREI n. 82 de
22 de fevereiro de 2021 acrescenta que os termos de abertura e de
encerramento  dos  livros,  contábeis  ou  não,  “deverão  estar
devidamente assinados pelo respectivo interessado ou procurador e
por  contabilista  legalmente  habilitado,  quando  for  o  caso,  com
indicação  do  número  de  sua  inscrição  no  Conselho  Regional  de
Contabilidade - CRC” (art. 6º). Excepcionalmente um contador (ou
técnico  em  contabilidade),  não  inscrito  no  CRC,  poderá  se
responsabilizar  pela  escrituração,  quando  não  houver  outro
profissional habilitado na sede da empresa. Nesse caso, caberá aos
Conselhos  Regionais  de  Contabilidade  informar  às  Juntas
Comerciais as localidades
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
onde não haja profissional habilitado (§ 2º
do art. 3º do Decreto n. 64.567, de 1969).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ainda que a sociedade não
explore  serviço  técnico  contábil,  se  “possui  pelo  menos  um  setor
que desenvolve essa atividade para controle próprio”, faz surgir “a
necessidade  de  possuir  profissional  regularmente  inscrito  no
Conselho  Profissional,  mormente  em  virtude  da  exigência  contida
nos  artigos  1.179  e  1.182  do  Código  Civil”.  Assim,  “verificada  a
ilegalidade,  agiu  corretamente  a  Fiscalização  ao  proceder  à

autuação da empresa, aplicando corretamente a multa, conforme os
parâmetros   legais”   (TRF   3.ª   Região,   AC   0016852-
59.2013.4.03.6100, Rel. Des. Fed. Nery Junior, DEJF 27.03.2017).
Art. 1.183. A escrituração será feita em idioma e moeda corrente
nacionais e em forma contábil, por ordem cronológica de dia,
mês  e  ano,  sem  intervalos  em  branco,  nem  entrelinhas,
borrões, rasuras, emendas ou transportes para as margens.
Parágrafo único. É permitido o uso de código de números ou de
abreviaturas,  que  constem  de  livro  próprio,  regularmente
autenticado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente dispositivo versa
sobre os requisitos intrínsecos da escrituração, cujos lançamentos
devem ser efetuados em português, em moeda corrente nacional e
sob a forma contábil, em ordem cronológica de dia, mês e ano, sem
intervalos em branco, nem entrelinhas, borrões, rasuras, emendas
ou transportes para as margens. O objetivo dessas restrições, como
se antevê, é o de evitar a inclusão de lançamentos a destempo, com
o fito de fraudar a escrituração. A exigência do uso do vernáculo,
por outro lado, não é absoluta, admitindo-se o uso de termos em
língua  estrangeira,  quando  incorporados  aos  usos  e  costumes  do
tráfego  empresarial  (por  exemplo, offshore,  holding,  trust,  startup,
joint venture, venture capital etc.).
Art. 1.184. No Diário serão lançadas, com individuação, clareza
e caracterização do documento respectivo, dia a dia, por escrita
direta ou reprodução, todas as operações relativas ao exercício
da empresa.

§ 1º Admite-se a escrituração resumida do Diário, com totais
que não excedam o período de 30 (trinta) dias, relativamente a
contas cujas operações sejam numerosas ou realizadas fora da
sede do estabelecimento, desde que utilizados livros auxiliares
regularmente  autenticados,  para  registro  individualizado,  e
conservados  os  documentos  que  permitam  a  sua  perfeita
verificação.
§  2º  Serão  lançados  no  Diário  o  balanço  patrimonial  e  o  de
resultado  econômico,  devendo  ambos  ser  assinados  por
técnico  em  Ciências  Contábeis  legalmente  habilitado  e  pelo
empresário ou sociedade empresária.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  Livro  Diário  serão
lançadas  todas  as  operações  de  conteúdo  patrimonial  realizadas
pela pessoa jurídica ou pelo empresário individual. Se o número de
operações for elevado, a escrituração pode ser resumida, mediante
o  uso  de  Liv
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
ro  Diário  auxiliar,  escriturando-se  no  Livro  Diário
principal  um  resumo,  por  totais,  das  operações  realizadas  no
período máximo de trinta dias. O § 2º do art. 1.184, por seu turno,
obriga  a  que,  tanto  o  balanço  patrimonial,  como  as  demais
demonstrações  financeiras,  quando  do  encerramento  do  exercício
anual do Livro Diário, sejam assinados pelo contabilista responsável
e devidamente inscrito no Conselho Regional de Contabilidade, bem
como pelo empresário individual ou pelo administrador da sociedade
empresária.  A  exigência  de  registro  no  CRC  pode  ser  superada
quando  não  houver  outro  profissional  habilitado  na  sede  da
empresa.  Nesse  caso,  caberá  aos  Conselhos  Regionais  de
Contabilidade  informar  às  Juntas  Comerciais  as  localidades  onde
não haja profissional habilitado (§ 2º do art. 3º do Decreto n. 64.567,
de 1969).

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  se  decidiu  que  a
inobservância dos requisitos previstos no art. 1.184, ou seja, a não
apresentação  de  documentos  contábeis  na  forma  da  lei,  não
constitui “rigorismo formal” por parte da autoridade administrativa e
justifica  a  inabilitação  da  sociedade  empresária  em  processo  de
licitação.  A  análise  da  regularidade  do  balanço  apresentado  nos
termos do edital pressupõe que tenha sido feito na forma dos arts.
1.181  e  1.184  do  Código  Civil.  No  caso  concreto  decidido  pelo
TJPE,  “após  sagrar-se  vencedora  na  fase  de  classificação  das
propostas, a apelante restou inabilitada pelos seguintes motivos: i)
não apresentação do balanço patrimonial na forma da Lei (subitem
8.2.3.1 do edital); ii) ausência de prova de que os profissionais que
realizaram  a  visitação  técnica  eram,  de  fato,  representantes  da
empresa  (subitem  8.2.4.8  do  edital);  iii)  não  apresentação  do
atestado  de  capacidade  técnica  previsto  no  subitem  8.2.4”.  O
Tribunal, analisando as provas constantes nos autos, concluiu “que
os  documentos  apresentados  pela  apelante  carecem  das
formalidades  exigidas  pelo  ordenamento  jurídico,  notadamente  as
estabelecidas nos arts. 1.181 e 1.184, ambos do Código Civil” e que
“a jurisprudência pátria é firme no sentido de que tais documentos
devem  ser  apresentados  devidamente  autenticados  pela  Junta
Comercial, vez que é através deles que a autoridade administrativa
terá  dados  objetivos  para  avaliar  se  a  empresa  possui  saúde
financeira  para  assumir  o  objeto  do  contrato  a  ser  futuramente
firmado. Assim, os defeitos apontados geraram dúvidas pertinentes
sobre  a  regularidade  da  documentação  contábil  apresentada,  não
configurando  formalismo  exacerbado  por  parte  da  autoridade
administrativa  a  inabilitação  da  apelante,  que  não  agiu  em  estrito
cumprimento  ao  que  dispôs  o  edital  do  certame”  (TJPE,  APL
0004094-12.2014.8.17.0370,  Rel.  Des.  Francisco  José  dos  Anjos
Bandeira de Mello, DJEPE 04.10.2016).

Art. 1.185. O empresário ou socied
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
ade empresária que adotar o
sistema  de  fichas  de  lançamentos  poderá  substituir  o  livro
Diário pelo livro Balancetes Diários e Balanços, observadas as
mesmas formalidades extrínsecas exigidas para aquele.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  reconhece  ao
empresário  ou  à  sociedade  empresária,  que  adotar  o  sistema  de
fichas de lançamentos, a possibilidade de substituir o Livro Diário
pelo livro Balancetes Diários e Balanços. Como a escrituração hoje
em  dia  é,  na  quase  totalidade  dos  casos,  completamente  digital,
sendo  frequente  o  uso  de softwares  próprios  que  organizam  as
contas  e  realizam  balanços  parciais,  com  qualquer  periodicidade
que  se  queira,  não  faz  muita  diferença  a  organização  da
escrituração no Diário ou em outro livro auxiliar. Até mesmo porque
o  livro  Balancetes  Diários  e  Balanços  observará  as  mesmas
formalidades  extrínsecas  exigidas  para  o  Diário,  havendo
necessidade de ser levado à autenticação da Junta Comercial ou
mediante  o  Sistema  Público  de  Escrituração  Digital  –  SPED,  que
desobriga qualquer outra autenticação, nos termos do § 1º do art. 2º
da IN DREI n. 82 de 22 de fevereiro de 2021.
Art.  1.186.  O  livro  Balancetes  Diários  e  Balanços  será
escriturado de modo que registre: I – a posição diária de cada
uma das contas ou títulos contábeis, pelo respectivo saldo, em
forma de balancetes diários; II – o balanço patrimonial e o de
resultado econômico, no encerramento do exercício.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  encerramento  de  cada
exercício  financeiro,  a  sociedade  produzirá,  por  meio  de  sistema
informatizado,  o  balanço  patrimonial  e  as  demais  demonstrações
financeiras, com base nos dados acumulados e consolidados nos

balanços  diários.  O  balanço  de  resultado  econômico  referido  no
inciso  II  corresponde  às  demonstrações  financeiras  da  sociedade
elencadas no art. 176 da Lei das S/A, que compreendem o balanço
patrimonial, a demonstração dos lucros ou prejuízos acumulados, a
demonstração  do  resultado  do  exercício  e  a  demonstração  dos
fluxos de caixa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O balanço patrimonial e as
demais  demonstrações  financeiras  da  sociedade  constituem
elementos materiais imprescindíveis em qualquer processo judicial
de  dissolução  e  liquidação  de  sociedade.  Daí  que  “o  balanço
patrimonial  da  sociedade  em  fase  de  dissolução  e  apuração  de
haveres  deve  ser  apresentado,  a  fim  de  possibilitar  a  correta
liquidação,  pois  os  dados  contábeis  pleiteados  fazem  prova  pré-
constituída a favor e contra os sócios em litígio, nos termos do art.
226  do  Código  Civil.  Ademais, a  documentação  em  questão  é  a
única  capaz  de  demonstrar  a  situação  econômico-financeira  da
sociedade em liquidação no curso do tempo”. Igualmente, o balanço
contábil  deve  ser  apresentado,  ainda  que  por  meio  eletrônico,
anualmente, “consoante estabelece o art. 1.065, combinado com o
art. 1.
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
186, ambos do atual Código Civil. Obrigação esta que também
era disposta no art. 18 da Lei n. 3.708/19 da Lei das Sociedades
Limitadas  combinado  com  o  art.  132  da  Lei  das  Sociedades
Anônimas,  aplicada  subsidiariamente  ao  caso  conforme  a  anterior
legislação dispunha e a atual Lei Civil também estabelece” (TJRS,
AI  0339668-02.2017.8.21.7000,  Rel.  Des.  Jorge  Luiz  Lopes  do
Canto, DJERS   09.04.2018).   O   balanço   elaborado   em
desconformidade  com  os  preceitos  legais  pode  ensejar  a
invalidação  da  deliberação  assemblear  que  venha  a  aprovar  as
contas  da  sociedade,  conforme  já  decidiu  o  TJSP  (Apelação

1110009-13.2017.8.26.0100,   Rel.   Des.   Cesar   Ciampolini,   j.
28.10.2020).
Art.  1.187.  Na  coleta  dos  elementos  para  o  inventário  serão
observados os critérios de avaliação a seguir determinados: I –
os bens destinados à exploração da atividade serão avaliados
pelo  custo  de  aquisição,  devendo,  na  avaliação  dos  que  se
desgastam ou depreciam com o uso, pela ação do tempo ou
outros fatores, atender-se à desvalorização respectiva, criando-
se fundos de amortização para assegurar-lhes a substituição
ou a conservação do valor; II – os valores mobiliários, matéria-
prima,  bens  destinados  à  alienação,  ou  que  constituem
produtos  ou  artigos  da  indústria  ou  comércio  da  empresa,
podem ser estimados pelo custo de aquisição ou de fabricação,
ou pelo preço corrente, sempre que este for inferior ao preço de
custo,  e  quando  o  preço  corrente  ou  venal  estiver  acima  do
valor do custo de aquisição, ou fabricação, e os bens forem
avaliados pelo preço corrente, a diferença entre este e o preço
de  custo  não  será  levada  em  conta  para  a  distribuição  de
lucros,  nem  para  as  percentagens  referentes  a  fundos  de
reserva; III – o valor das ações e dos títulos de renda fixa pode
ser determinado com base na respectiva cotação da Bolsa de
Valores;  os  não  cotados  e  as  participações  não  acionárias
serão  considerados  pelo  seu  valor  de  aquisição; IV  –  os
créditos  serão  considerados  de  conformidade  com  o
presumível  valor  de  realização,  não  se  levando  em  conta  os
prescritos ou de difícil liquidação, salvo se houver, quanto aos
últimos, previsão equivalente.
Parágrafo único. Entre os valores do ativo podem figurar, desde
que  se  preceda,  anualmente,  à  sua  amortização: I  –  as
despesas  de  instalação  da  sociedade,  até  o  limite

correspondente a 10% (dez por cento) do capital social; II – os
juros pagos aos acionistas da sociedade anônima, no período
antecedente  ao  início  das  operações  sociais,  à  taxa  não
superior a 12% (doze por cento) ao ano, fixada no estatuto; III –
a  quantia  efetivamente  paga  a  título  de  aviamento  de
estabelecimento adquirido pelo empresário ou sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  balanço  patrimonial  deve
retratar,  de  forma  fidedigna,  a  situação  econômico-financeira  do
empresário  e  da  soci
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
edade  empresária  (ver  art.  1.188).  Por  isso,
ambos são obrigados a inventariar, a cada ano, o montante total de
bens que compõem o seu patrimônio, incluindo ativos e passivos. O
inventário patrimonial do ativo imobilizado é um método de registro
que permite saber, a qualquer momento, qual o bem ou quais os
montantes dos bens e direitos de caráter permanente, necessários
às atividades empresariais. Ou seja, é o instrumento que verifica a
existência física dos bens, se eles estão operacionalmente ativos,
sua condição de uso, além da coleta de uma série de dados físicos
e  informações  gerenciais  para  implementação  de  controles  por
unidade, local, centros de custo, responsabilidades etc. O art. 1.187
do Código Civil estabelece os critérios pelos quais tais bens devem
ser  avaliados  para  que,  então,  passem  a  constar  do  balanço
patrimonial.  Aqueles  bens  destinados  à  exploração  da  atividade
econômica,  como  é  o  caso  das  máquinas  da  indústria,  em  regra,
serão  avaliados  pelo  custo  de  aquisição,  abatida  eventual
depreciação  pelo  uso  ou  pela  ação  do  tempo.  Matéria-prima  e
estoque  podem  ser  avaliados  pelo  custo  de  aquisição  ou  de
fabricação, ou pelo preço corrente, sempre que este for inferior ao
preço de custo. Os valores mobiliários podem ser estimados com
base na sua cotação em Bolsa ou, se não cotados, com base no
valor de aquisição. Os créditos serão inventariados de acordo com o

presumível  valor  de  realização,  desprezando-se  os  atingidos  pela
prescrição e os de difícil liquidação. O parágrafo único do art. 1.187
permite  que  sejam  incluídos  no  ativo,  desde  que  amortizados
anualmente, as despesas de instalação da sociedade, até o limite
de  10%  do  capital  social;  os  juros  pagos  aos  acionistas  da
sociedade  anônima,  no  período  antecedente  ao  início  das
operações sociais, desde que a taxa não seja superior a 12% ao
ano; bem como os valores efetivamente pagos a título de aviamento
de estabelecimento adquirido pelo empresário ou sociedade.
Art.  1.188.  O  balanço  patrimonial  deverá  exprimir,  com
fidelidade e clareza, a situação real da empresa e, atendidas as
peculiaridades  desta,  bem  como  as  disposições  das  leis
especiais, indicará, distintamente, o ativo e o passivo.
Parágrafo único. Lei especial disporá sobre as informações que
acompanharão o balanço patrimonial, em caso de sociedades
coligadas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  balanço  patrimonial  é  o
mais importante documento contábil de qualquer pessoa individual
ou coletiva que exerça a empresa, pois retrata, em tempo real, com
a máxima fidelidade, a situação econômico-financeira do empresário
ou da sociedade empresária, demonstrando de forma clara a real
situação  da  empresa,  a  sua  avaliação  e  o  levantamento  do  seu
patrimônio,  incluindo  ativos  e  passivos.  Para  isso,  deve  ser
elaborado rigorosamente, tanto sob o aspecto tributário quanto sob
o aspecto contábil, indicando separadame
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
nte ativos e passivos da
empresa, atendidas as peculiaridades de cada tipo societário, bem
como as disposições das leis especiais. A lei especial referida no
parágrafo único deste artigo, no tocante às sociedades coligadas, é
a Lei das Sociedades Anônimas (Lei n. 6.404/1976, arts. 247 a 253).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos casos de encerramento
irregular das atividades da sociedade empresária, a inexistência de
balanço  patrimonial  que  demonstre  a  composição  do  ativo  foi
considerada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo como “desvio de
finalidade social com o intuito de prejudicar credores”, justificando a
desconsideração da personalidade jurídica com base no art. 50 do
Código Civil (teoria maior) (TJSP, APL 0013359-93.2010.8.26.0510,
Rel. Des. Antonio Luiz Tavares de Almeida, DJESP 1º.07.2016).
Art.  1.189.  O  balanço  de  resultado  econômico,  ou
demonstração  da  conta  de  lucros  e  perdas,  acompanhará  o
balanço patrimonial e dele constarão crédito e débito, na forma
da lei especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Já  foi  dito  em  comentários
anteriores  que  o  balanço  de  resultado  econômico  referido  no
dispositivo corresponde às demonstrações financeiras da sociedade
elencadas no art. 176 da Lei das S/A e que compreendem o balanço
patrimonial, a demonstração dos lucros ou prejuízos acumulados, a
demonstração  do  resultado  do  exercício  e  a  demonstração  dos
fluxos  de  caixa.  No  balanço  patrimonial  constarão  as  contas  do
ativo, distribuídas entre ativo circulante e ativo não circulante, este
composto  por  ativo  realizável  a  longo  prazo,  investimentos,
imobilizado  e  intangível;  as  contas  do  passivo,  incluindo  passivo
circulante, passivo não circulante; e patrimônio líquido, dividido em
capital social, reservas de capital, ajustes de avaliação patrimonial,
reservas  de  lucros,  ações  ou  quotas  em  tesouraria  e  prejuízos
acumulados.  A  demonstração  de  lucros  ou  prejuízos  acumulados
mencionará o saldo do início do período, os ajustes de exercícios
anteriores e a correção monetária do saldo inicial; as reversões de
reservas  e  o  lucro  líquido  do  exercício;  e  as  transferências  para

reservas, os dividendos, a parcela dos lucros incorporada ao capital
e  o  saldo  ao  fim  do  período.  A  demonstração  do  resultado  do
exercício  discriminará  a  receita  bruta  das  vendas  e  serviços,  as
deduções  das  vendas,  os  abatimentos  e  os  impostos;  a  receita
líquida das vendas e serviços, o custo das mercadorias e serviços
vendidos  e  o  lucro  bruto;  e  as  despesas  com  as  vendas,  as
despesas financeiras, deduzidas das receitas, as despesas gerais e
administrativas, e outras despesas operacionais; o lucro ou prejuízo
operacional, as outras receitas e as outras despesas; o resultado do
exercício  antes  do  Imposto  sobre  a  Renda  e  a  provisão  para  o
imposto;   as   participações   de   debêntures,   empregados,
administradores  e  partes  beneficiárias,  no  caso  das
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
sociedades
anônimas; o lucro ou prejuízo líquido do exercício e o seu montante
por ação do capital social. Finalmente, a demonstração dos fluxos
de  caixa  indicará,  no  mínimo,  as  alterações  ocorridas,  durante  o
exercício, no saldo de caixa e equivalentes de caixa, segregando-se
essas  alterações  em  3  (três)  fluxos:  a)  das  operações;  b)  dos
financiamentos; c) dos investimentos. O objetivo das demonstrações
financeiras, além de aferir os resultados da atividade empresarial, é
o  de  munir  os  terceiros  interessados,  desde  credores  a  possíveis
interessados em ingressar na sociedade, sobre a situação financeira
da  empresa  e  suas  condições  de  continuar  o  exercício  de  sua
atividade.
Art.  1.190.  Ressalvados  os  casos  previstos  em  lei,  nenhuma
autoridade, juiz ou tribunal, sob qualquer pretexto, poderá fazer
ou  ordenar  diligência  para  verificar  se  o  empresário  ou  a
sociedade  empresária  observam,  ou  não,  em  seus  livros  e
fichas, as formalidades prescritas em lei.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os documentos contábeis do
empresário  e  da  sociedade  empresária  estão  protegidos  pela
confidencialidade, e a sua exibição depende de ordem judicial, ainda
assim  restrita  aos  casos  previstos  em  lei.  Por  isso,  a
confidencialidade não pode ser oposta, por exemplo, às autoridades
fiscais (ver art. 1.193 e, ainda, as disposições do Código Tributário
Nacional, da Lei n. 8.212/1991 e da Lei Complementar 105/2001). A
exibição se faz necessária, ainda, nas demandas de prestação de
contas movidas contra gestores e ex-gestores da sociedade e nos
litígios  entre  sócios,  conforme  previsão  expressa  do  art.  1.191.
Também tem-se admitido a exibição nos litígios de família, quando
demonstrado o uso da sociedade empresária para fraudar a partilha
de bens no divórcio ou na dissolução de união estável. Nos conflitos
conjugais, dada a carga emocional que vitima ambas as partes, é
frequente o desejo nutrido por um dos cônjuges ou companheiros,
notadamente  aquele  que  se  sentiu  “traído”  pelo  pedido  de
dissolução  do  vínculo  conjugal,  de  prejudicar  economicamente  o
outro. E a maneira mais comum de se tentar impingir ao outro esse
tipo  de  prejuízo  é  justamente  a  fraude  na  partilha  de  bens.  Nos
relacionamentos em que apenas um dos cônjuges exerce atividade
produtiva,  a  possibilidade  de  incidência  da  fraude  patrimonial  é
ainda  maior.  Normalmente,  o  cônjuge  ou  companheiro  mal-
intencionado se prepara para a separação, para desfechar o golpe
no patrimônio do outro, prejudicando-o quando da futura partilha. É
o caso, por exemplo, do empresário que, antes do divórcio, transfere
bens  para  a  pessoa  jurídica  que  administra,  muitas  vezes
titularizada  por  interpostas  pessoas,  com  as  quais  firma  contratos
simulados de compra e venda e de mútuo. Também há situações
em  que  o  cônjuge  transfere  a  própria  empresa  para  uma  terceira
pessoa  apenas  para  não  partilha
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
r  as  quotas  da  sociedade  com  a
esposa.  As  ações  mais  usuais  por  parte  do  fraudador  estão

relacionadas,  portanto,  à  ocultação  de  bens,  mediante  alienações
simuladas. A comprovação da fraude pelo cônjuge hipossuficiente
nem sempre é fácil, mesmo porque a fraude tem início no chamado
período de preparação, às vezes até vários anos antes do pedido de
divórcio, e as simulações se amparam em estruturas jurídicas bem
sofisticadas.  Por  isso,  sempre  que  houver  suspeita  de  fraude,  a
confidencialidade não pode ser invocada e a exibição dos livros e
demais documentos contábeis do empresário ou da sociedade deve
ser sempre determinada pela autoridade judiciária.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  decidiu  que  os  Conselhos  Regionais  de  Contabilidade
podem  fiscalizar  livros  e  documentos  contábeis  de  empresário  ou
sociedade  empresária  em  poder  de  contadores,  com  base  no
Decreto-lei n. 9.295/1946, sem qualquer violação à privacidade e ao
sigilo profissional previsto no artigo 1.190 do Código Civil. Segundo
o Tribunal da Cidadania, “no exercício de sua atividade fiscalizatória,
a teor da combinada exegese dos arts. 2º, 10, ‘c’, e 25 do Decreto-
lei  n.  9.295/46,  podem  os  Conselhos  Regionais  de  Contabilidade
examinar livros e fichas contábeis de empresários e de sociedades
empresárias  em  poder  de  contadores”,  no  âmbito  de  fiscalização
corporativa da atividade de profissionais da Contabilidade. Para o
STJ, “a atividade fiscalizatória dos Conselhos de Contabilidade tem
por  foco  central  aferir,  não  o  mérito,  mas  a  observância,  pelos
profissionais contadores, das regras de forma concernentes às suas
rotinas contábeis. Sendo esse o propósito primeiro da fiscalização
desenvolvida  pela  entidade  classista,  não  se  antevê  afronta  à
privacidade e ao sigilo profissional dos escritórios fiscalizados e da
escrituração contábil de seus clientes” (STJ, REsp 1.420.396, Rel.
Min. Sérgio Kukina, DJe 29.09.2017).

Art. 1.191. O juiz só poderá autorizar a exibição integral dos
livros e papéis de escrituração quando necessária para resolver
questões  relativas  a  sucessão,  comunhão  ou  sociedade,
administração  ou  gestão  à  conta  de  outrem,  ou  em  caso  de
falência.
§ 1º O juiz ou tribunal que conhecer de medida cautelar ou de
ação pode, a requerimento ou de ofício, ordenar que os livros
de  qualquer  das  partes,  ou  de  ambas,  sejam  examinados  na
presença  do  empresário  ou  da  sociedade  empresária  a  que
pertencerem, ou de pessoas por estes nomeadas, para deles se
extrair o que interessar à questão.
§ 2º Achando-se os livros em outra jurisdição, nela se fará o
exame, perante o respectivo juiz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 1.191 incorpora, com
maior rigor técnico e linguagem mais concisa, regras anteriormente
previstas  nos  arts.  18  e  19  do  CCom  de  1850.  O  dispositivo
disciplina a exibição judicial dos livros de escrituração empresarial
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
em  harmonia  com  o  que  já  estabelecia  o  art.  844  do  CPC/1973,
sobre  a  exibição  judicial  de  “documento  próprio  ou  comum,  em
poder  de  sócio”  (inc.  II)  e  “da  escrituração  comercial  por  inteiro,
balanços  e  documentos  de  arquivo,  nos  casos  expressos  em  lei”
(inc. III). O conteúdo dessa disposição normativa consta atualmente
do art. 420 da codificação adjetiva de 2015, que assim dispõe: “O
juiz pode ordenar, a requerimento da parte, a exibição integral dos
livros empresariais e dos documentos do arquivo: I – na liquidação
de sociedade; II – na sucessão por morte de sócio; III – quando e
como determinar a lei”. Acrescente-se, ainda, a regra geral do art.
421 do CPC/2015, ao prever, no trato da prova documental, que o
juiz poderá, até mesmo de ofício, “ordenar à parte a exibição parcial
dos  livros  e  dos  documentos,  extraindo-se  deles  a  suma  que

interessar ao litígio, bem como reproduções autenticadas”. Portanto,
a  pretensão  de  exibição  da  escrituração  contábil  da  empresa
continua  possível,  com  fundamento  no  art.  1.191  do  Código  Civil
combinado com os arts. 420 e 421 do CPC/2015.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com fundamento no § 1º do
art.  1.191,  algumas  decisões  judiciais,  mesmo  quando  admitem  a
exibição  de  documentos,  exigem  que  ela  seja  “procedida  na
presença  do  empresário  ou  da  sociedade  empresária  a  que
pertencerem,  ou  de  pessoas  por  estes  nomeadas,  para  deles  se
extrair o que interessar à questão” (TJDF, APC 2015.01.1.092258-0,
Rel. Des. Álvaro Ciarlini, DJDFTE 29.11.2016). Entretanto, essa não
é  a  regra  na  maioria  dos  casos,  em  que  a  exibição  dos  livros
empresariais  é  feita  sem  maiores  critérios.  Em  processos  de
execução ou naqueles em fase de cumprimento de sentença, tem-
se determinado a exibição dos livros contábeis, fiscais e financeiros,
para fins de penhora sobre o faturamento. O argumento utilizado é a
necessidade  de  “demonstrar  a  viabilidade  econômica  da  penhora,
apontando qual é o real faturamento da empresa”, sem “colocar em
risco  a  sobrevivência  econômica  da  empresa”.  Nesse  sentido,  o
Tribunal de Justiça do Paraná entendeu que a exibição dos livros
permitiria  que  se  tivesse  uma  visão  sobre  a  contabilidade,  sendo
“medida adequada para estabelecer diretrizes viáveis para o efetivo
cumprimento da penhora sobre o faturamento, sem que prejudique
as atividades da empresa devedora” (TJPR, Agravo de Instrumento
1744132-0,  6.ª  Câmara  Cível,  Curitiba,  Rel.  Juiz  Conv.  Joscelito
Giovani Cé, DJPR 22.02.2018).
Art. 1.192. Recusada a apresentação dos livros, nos casos do
artigo antecedente, serão apreendidos judicialmente e, no do

seu  §  1º,  ter-se-á  como  verdadeiro  o  alegado  pela  parte
contrária para se provar pelos livros.
Parágrafo  único.  A  confissão  resultante  da  recusa  pode  ser
elidida por prova documental em contrário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.192  assimila  regra
anteri
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
ormente  prevista  no  art.  20  do  CCom  de  1850.  Recusada  a
apresentação  dos  livros,  nos  casos  em  que  ordenada  a  sua
exibição,  abrem-se  duas  possibilidades.  A  primeira  é  a  confissão
ficta pelo empresário ou pela sociedade empresária do fato alegado
pelo autor da ação, em harmonia com o que estabelece o art. 400
do  estatuto  processual  civil,  que  possibilita  ao  juiz  admitir  como
verdadeiros  os  fatos  que,  por  meio  do  documento  ou  da  coisa,  a
parte pretendia provar quando o empresário requerido não efetuar a
exibição ou a recusa for havida por ilegítima; lembrando que o juiz
não admitirá a recusa se o requerido tiver obrigação legal de exibir,
conforme previsão do art. 399. A segunda possibilidade consiste na
busca e apreensão dos documentos contábeis. Quando em poder
de  terceiros  (contador  ou  empresa  de  auditoria),  “o  juiz  expedirá
mandado de apreensão, requisitando, se necessário, força policial,
sem  prejuízo  da  responsabilidade  por  crime  de  desobediência,
pagamento  de  multa  e  outras  medidas  indutivas,  coercitivas,
mandamentais  ou  sub-rogatórias  necessárias  para  assegurar  a
efetivação da decisão”, com fundamento no parágrafo único do art.
403 do CPC.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos casos de decretação da
falência surge o dever legal de depositar os livros obrigatórios para
serem  entregues  ao  administrador  judicial,  conforme  estabelece  o
art. 104 da Lei n. 11.101/2005. De modo que “a não apresentação
dos  livros  contábeis  pela  empresa  gera  presunção  de  veracidade

das alegações de fraude, como estabelece o art. 1.192 do Código
Civil, autorizando a extensão dos efeitos da falência, ao patrimônio
dos  sócios”  (TJMG,  AI  1.0079.12.070441-0/008,  Rel.  Des.  Sandra
Fonseca, DJEMG 06.05.2016).
Art. 1.193. As restrições estabelecidas neste Capítulo ao exame
da  escrituração,  em  parte  ou  por  inteiro,  não  se  aplicam  às
autoridades fazendárias,  no  exercício  da  fiscalização  do
pagamento de impostos, nos termos estritos das respectivas
leis especiais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  afirmei  em  comentário
anterior que a confidencialidade dos livros empresariais não pode
ser oposta às autoridades fiscais. O art. 195 do Código Tributário
Nacional (Lei n. 5.172/1966) tem dicção expressa no sentido de que,
“para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer
disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar
mercadorias,  livros,  arquivos,  documentos,  papéis  e  efeitos
comerciais ou fiscais dos comerciantes, industriais ou produtores, ou
a obrigação destes de exibi-los”.
Art.  1.194.  O  empresário  e  a  sociedade  empresária  são
obrigados  a  conservar  em  boa  guarda  toda  a  escrituração,
correspondência e mais papéis concernentes à sua atividade,
enquanto não ocorrer prescrição ou decadência no tocante aos
atos neles consignados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.194  assimila,  com
maior rigor técnico e lingua
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
gem mais concisa, regra anteriormente
prevista no art. 4º do Decreto-lei n. 486/1969. O dispositivo alude à

obrigação de guarda e armazenamento dos documentos contábeis
do  empresário  e  da  sociedade  empresária,  os  quais  devem  ser
conservados, no mínimo, pelo prazo correspondente à prescrição ou
decadência   das   obrigações   decorrentes   dos   atos   neles
consignados.  As  regras  gerais  sobre  prescrição  e  decadência
encontram-se dispostas nos arts. 205 a 211, sem prejuízo de regras
e  prazos  previstos  em  leis  especiais.  A  Instrução  Normativa  n.
86/2001,  da  Secretaria  da  Receita  Federal,  determina  que  “as
pessoas  jurídicas  que  utilizarem  sistemas  de  processamento
eletrônico de dados para registrar negócios e atividades econômicas
ou financeiras, escriturar livros ou elaborar documentos de natureza
contábil  ou  fiscal,  ficam  obrigadas  a  manter,  à  disposição  da
Secretaria  da  Receita  Federal  (SRF),  os  respectivos  arquivos
digitais  e  sistemas,  pelo  prazo  decadencial  previsto  na  legislação
tributária”.  O  dever  de  guarda  tem  como  sujeito  passivo  o
empresário  individual,  pessoa  natural,  a  EIRELI  ou  a  sociedade
empresária, não alcançando os sócios desta, mas apenas a pessoa
jurídica.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  se
pautado  pela  inexistência  de  um  prazo  certo,  após  o  qual  seria
possível  o  descarte  dos  documentos  alusivos  à  escrituração
empresarial.  Por  isso,  a  cautela  e  a  diligência  exigíveis  do
empresário  probo  e  correto  aconselham  a  guarda  prolongada  da
documentação da vida empresarial. Entretanto, o dever de guarda
desses documentos “não pode superar o prazo prescricional para as
ações que têm como objeto os atos neles consignados, nos termos
do previsto no art. 1.194 do Código Civil. Se de antemão é possível
verificar que a tutela do direito material não se efetivará por estar
operada  a  prescrição,  cabível  sua  declaração  na  ação  cautelar”,
indeferindo-se  a  exibição  (TJRS,  AC  0388761-65.2016.8.21.7000,

Rel. Des. Clademir José Ceolin Missaggia, DJERS 23.01.2017). “O
prazo para pleitear exibição de documentos de natureza comercial
se  vincula  à  viabilidade  de  ajuizamento  de  ações  relacionadas  à
relação  jurídica  que  nele  se  retrata”  (TJRJ,  APL  0008486-
39.2014.8.19.0014,  Rel.  Des.  Marcos  Alcino  de  Azevedo  Torres,
DORJ 19.03.2018). Assim, “é imperioso observar que não é possível
exigir-se a sua exibição, imputando-se à parte o dever de guarda
desse documento, se já se acha prescrita qualquer pretensão que
dele  possa  decorrer,  nesse  caso  sendo  afastado  o  dever  de  sua
guarda, consoante o disposto no art. 1.194 do CC/2002 e no art. 10,
n.  3,  do  Código  Comercial  (Lei  n.  556/1850).  Tratando-se  de
hipótese  de  inexigibilidade  de  exibição  do  documento,  eis  que  o
dever de sua guarda cessou com a prescrição de todo e qualquer
direito  a  ele  relativo,  disso  decorre
[/PAGINA 1563]

[PAGINA 1564]
a  inexistência  de  interesse
processual  do  autor  para  a  propositura  da  correspondente  ação”
(TJMG, APCV 1.0525.12.019769-0/001, Rel. Des. José de Carvalho
Barbosa, DJEMG 11.03.2016).
Art.  1.195.  As  disposições  deste  Capítulo  aplicam-se  às
sucursais,  filiais  ou  agências,  no  Brasil,  do  empresário  ou
sociedade com sede em país estrangeiro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo
estabelece, em síntese, que as disposições deste capítulo, relativas
à  escrituração  contábil,  são  aplicáveis  às  sucursais,  filiais  e
agências de sociedade estrangeira em funcionamento no território
nacional. Sobre o conceito de sucursal, filial ou agência, remete-se
aos comentários ao art. 969. No tocante às sociedades estrangeiras
no Brasil, vide, também, os comentários aos arts. 1.134 a 1.141.

LIVRO III
DO DIREITO DAS COISAS
TÍTULO I
DA POSSE
CAPÍTULO I
DA POSSE E SUA CLASSIFICAÇÃO
Comentários de
MARCO AURÉLIO BEZERRA DE MELO
Art. 1.196. Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato
o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à
propriedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  presente  Livro  que  cuida
do Direito das Coisas se inicia com o Título no qual se apresenta o
regramento jurídico da posse para, em seguida, o Código tratar dos
Direitos Reais. Essa colocação do texto legal gera o entendimento
para alguns de que a posse não seria um direito real. Essa posição
não  se  coloca,  pois  a  natureza  jurídica  de  um  instituto  é  aferida

pelas características que o mesmo ostenta e, no caso em questão,
constata-se  que  em  uma  interpretação  sistemática  temos  que  se
encontram na posse todas as características de um direito real, pois
o seu objeto é uma coisa determinada e não a prestação; o direito
exerce-se  em  face  de  todos  e  não  relativizado  na  pessoa  do
devedor, e o exercício é direto, sem necessidade de outras pessoas,
como  acontece  nas  relações  negociais.  Como  se  não  bastasse,
ainda é o instituto que inaugura o estudo dos direitos reais. Esses
argumentos  parecem  convencer  de  que,  a  despeito  da  omissão
legislativa,  a  posse  é  um  direito  real.  Esse  é  o  posicionamento
majoritário. Duas grandes teorias se propõem a conceituar a posse.
A primeira e mais antiga é chamada de teoria subjetiva e teve como
seu  criador  o  jurista  Savigny  que,  analisando  fontes  romanas,
entendeu que o possuidor tinha que ter o contato físico com a coisa
(corpus), a intenção de tê-la para si (animus) e, de alguma forma,
exteriorizar para a sociedade essa intenção (affectio tenendi). Esse
posicionamento dá muita ênfase ao elemento anímico da intenção
do  possuidor.  Por  não  responder  a  algumas  situações  da  vida
prática  envolvendo  a  titularidade  dos  bens,  Ihering  observou  de
modo  diverso  as  fontes  romanas,  assentando  que,  na  realidade,
estava  equivocada  essa  percepção  e  construiu  seu  raciocínio  a
partir de identificações simples hauridas do cotidiano, chega
[/PAGINA 1564]

[PAGINA 1565]
ndo à
conclusão de que pode haver posse sem corpus, assim como sem
animus.  Para  esse  jurista  alemão  que  influenciou  enormemente  o
pensamento jurídico ocidental, o que interessa é a possibilidade de
utilização  econômica  da  coisa  e  que,  nos  países  em  que  a
propriedade  particular  é  um  direito  assegurado,  a  posse  seria  a
visibilidade fática desse direito que, à luz do disposto no caput do
art. 1.228 do Código Civil, confere ao proprietário as faculdades de
usar, fruir ou gozar, dispor e reaver. Diria ele, “de que me vale ser
proprietário de um cofre cheio de pedras preciosas se não me for
dada  a  chave  para  abri-lo”.  A  chave  é  simbolizada  aqui  como  a

posse.  Segundo  essa  linha  de  raciocínio,  é  em  atenção  ao
proprietário  que  se  faz  a  proteção  ao  possuidor.  Na  tutela  ao
possível  proprietário,  acaba  sendo  salvaguardado  com  relativa
independência  e  autonomia  o  possuidor  não  proprietário.  O
locatário, por exemplo, é um possuidor do bem, pois exterioriza o
poder de uso do bem. O locador, por sua vez, também é possuidor,
pois exerce os poderes de fruir ao receber alugueres em razão da
cessão onerosa da coisa, pode dispor gratuita ou onerosamente do
bem, além de reaver do próprio locatário por alguma causa jurídica
que extinga a locação ou de eventual terceiro que eventualmente
apreenda  o  bem  ilicitamente.  Pela  primeira  teoria,  não  haveria  a
proteção possessória no caso, pois o locatário não tem animus nem
o locador, corpus. De fácil percepção que o artigo adota a segunda
corrente e opta por definir posse identificando o sujeito que exerce
esse direito e que será aquele que ostenta o poder de fato sobre um
bem  apropriável,  exercendo  com  alguma  dose  de  autonomia
algumas  das  faculdades  inerentes  à  propriedade.  A  fidelidade  do
nosso Código à teoria objetiva pode também ser percebida com a
simples leitura dos arts. 1.204 e 1.223 que trazem o modo pelo qual
se  adquire  e  se  perde  a  posse,  respectivamente.  Em  ambos  os
casos,  vê-se  a  relação  entre  posse  e  propriedade.  Segundo  tal
teoria, o possuidor é titular do direito à posse (jus possessionis) até
o possível momento em que houver o embate entre o possuidor e o
proprietário que concentra em suas mãos o direito de ter posse (jus
possidendi). Desta forma, se a disputa por determinado bem tiver
como causa de pedir o direito de propriedade e este restar provado,
a  situação  possessória  sucumbirá  frente  à  situação  proprietária.
Posse é a exteriorização da propriedade e o possuidor tem o poder
de fato. O proprietário o poder de direito. O primeiro seria um estado
de  fato  provisório.  O  segundo  um  estado  definitivo  de  direito.
Entretanto,  é  importante  o  reconhecimento  da  necessidade  de
interpretar  as  normas  jurídicas  de  acordo  com  a  Constituição  e,

nesse  sentido,  importa  que  seja  trazida  à  lembrança  a  chamada
teoria  social  ou  sociológica  da  posse  desenvolvida  por
[/PAGINA 1565]

[PAGINA 1566]
Saleilles,
também adotada por Hernandez Gil, no sentido de que a posse era
mais  do  que  uma  simples  exteriorização  da  propriedade,  pela
extraordinária função econômica e social desse direito. Isso porque,
por  intermédio  do  direito  possessório,  sobretudo,  de  imóveis,  são
exercidos  direitos  fundamentais  como  a  moradia  (cidades)  e
trabalho (campos) e, na linha do Direito Constitucional, o proprietário
está obrigado a emprestar ao bem de sua titularidade função social
(art. 5º, inc. XXIII, da CF). Nesse sentido, registre-se o Enunciado n.
492  da V  Jornada  de  Direito  Civil:  “A  posse  constitui  direito
autônomo  em  relação  à  propriedade  e  deve  expressar  o
aproveitamento dos bens para o alcance de interesses existenciais,
econômicos  e  sociais  merecedores  de  tutela”.  A  incidência  do
Direito  Constitucional  pode  levar  a  que,  excepcionalmente,  na
dinâmica do caso concreto em que haja disputa pela posse de um
bem  entre  um  proprietário  não  possuidor  e  um  possuidor  não
proprietário, este último seja vencedor da demanda, ainda que esta
tenha  como  causa  de  pedir  a  propriedade.  A  melhor  posse  não
seria, assim, a que vem acompanhada de um justo título como se
mostrava  no  direito  anterior,  mas  sim  a  que  cumpre  o  cânone  da
utilização do bem com a função social, tema que será revisitado por
ocasião  da  análise  do  §  1º  do  art.  1.228  do  Código  Civil.  Em
complemento, importa que se dê o devido destaque a que, à luz do
texto em análise, a posse é a exteriorização da propriedade, mas
com ela não se confunde, a tal ponto de que o art. 1.210, § 2º, do
Código  Civil  estabelece  com  toda  clareza  que  não  se  discute
propriedade em ação possessória, no que é também seguido pelo
parágrafo único do art. 557 do Código de Processo Civil.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Julgado  interessante  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  aplicou  a  função  social  da  posse
(Recurso em Mandado de Segurança 21.443/SP, julgado em 2007,
Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de  Barros),  no  qual  uma  sentença
transitou em julgado em favor da retomada de um imóvel que, diante
da leniência do autor, acabou sendo ocupado por outras pessoas
que exerceram moradia no local em que teria lugar a desocupação.
O  Tribunal  entendeu  por  afastar  o  art.  109,  §  3º,  do  Código  de
Processo Civil (antigo 42, § 3º, do CPC/1973) e não estendeu os
efeitos  da  sentença  àqueles  que  ingressaram  na  posse  após  o
trânsito em julgado, dizendo que os mesmos não participaram do
processo e, portanto, não poderiam ser atingidos pela coisa julgada,
notadamente  em  razão  da  função  social  atribuída  pela  ocupação
para  fins  de  moradia.  Seguindo  esse  caminho,  no  âmbito  da
jurisprudência  superior,  importante  aresto  do  final  de  2016
reconheceu  que  “a  posse  deve  ser  protegida  como  um  fim  em  si
mesma,  exercendo  o  particular  o  poder  fático  sobre  a  res  e
garantindo sua função social, send
[/PAGINA 1566]

[PAGINA 1567]
o que o critério para aferir se há
posse ou detenção não é o estrutural e sim o funcional. É a afetação
do bem a uma finalidade pública que dirá se pode ou não ser objeto
de  atos  possessórias  por  um  particular”.  Assim,  concluiu  a  Corte
que, “à luz do texto constitucional e da inteligência do novo Código
Civil, a função social é base normativa para a solução dos conflitos
atinentes  à  posse,  dando-se  efetividade  ao  bem  comum,  com
escopo  nos  princípios  da  igualdade  e  da  dignidade  da  pessoa
humana” (STJ, REsp 1.296.964/DF, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 18.10.2016, DJe 07.12.2016).
Art. 1.197. A posse direta, de pessoa que tem a coisa em seu
poder, temporariamente, em virtude de direito pessoal, ou real,

não  anula  a  indireta,  de  quem  aquela  foi  havida,  podendo  o
possuidor direto defender a sua posse contra o indireto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  traz  a  primeira
referência à classificação da posse que se dá entre a possibilidade
de existir posse direta (ou imediata) e posse indireta (ou mediata).
Essa construção legal de importantes efeitos práticos somente se
mostra possível por termos adotado a teoria objetiva de Ihering que,
como visto, entende ser a posse a exteriorização da propriedade.
Diante  dessa  constatação  jurídica,  sobre  um  mesmo  bem,  é
possível que em paralelo haja alguém que é possuidor por usar da
coisa e será chamado de possuidor direto, e outro, que conserva
poderes dominiais como o de reaver, gozar e dispor, ainda que não
esteja  com  o  bem  em  seu  poder.  A  esse  último  se  dará  a
denominação  de  possuidor  indireto.  O  desdobramento  da  posse,
como  visto  no  artigo  comentado,  pode  se  dar  por  uma  relação
jurídica de direito pessoal, como acontece no contrato de comodato,
de locação, de depósito, ou por uma relação de direito real, como se
dá no usufruto, no penhor e na alienação fiduciária em garantia, por
exemplo. O comodante, o locador, o depositante, o nu-proprietário e
o devedor pignoratício são possuidores indiretos, e o comodatário, o
locatário,  o  depositário,  o  superficiário,  o  usufrutuário  e  o  credor
pignoratício são possuidores diretos. Como se pode verificar, para
que exista a posse indireta é necessário que outra pessoa esteja
exercendo posse direta e que entre elas exista uma relação jurídica
de direito pessoal ou real que enseje o desdobramento da posse.
Importa que seja compreendido que o possuidor indireto, ainda que
não tenha a coisa sob a sua dominação fática e direta, tem em seu
favor  o  poder  jurídico  sobre  a  coisa,  exteriorizando  poderes
inerentes  à  propriedade  ao  proporcionar  o  exercício  em  favor  de
outra  pessoa  da  posse  direta,  reservando  consigo  o  poder  de

recuperar o bem. Por isso que a lei fala que o possuidor indireto
transfere a posse direta de modo temporário. O art. 125, inc. II, do
CPC/2015  estabelece  que  se  o  possuidor  direto  for  citado  em
demanda judicial que tenha rela
[/PAGINA 1567]

[PAGINA 1568]
ção com o direito real exercido pelo
possuidor  indireto,  poderá  servir-se  da  denunciação  da  lide  como
instrumento de intervenção de terceiro a fim de que este também
seja  chamado  à  responsabilidade  frente  ao  litisdenunciante  em
eventual  sucumbência.  Importante  ainda  anotar  que  apesar  de
ambas  as  posses  conviverem  harmonicamente,  é  possível  ao
possuidor direto defender a sua posse em relação ao indireto com
todos os meios de tutela da posse oportunizados no caput do art.
1.210 do Código Civil. Assim é que se um locador resolver retirar,
por  exemplo,  violentamente,  o  locatário  por  ele  não  ter  pago  o
aluguel  vencido,  este  último  está  autorizado  a  se  servir  de  meios
pessoais ou judiciais de defesa. Apesar do silêncio da lei, é possível
igualmente que o possuidor indireto faça a defesa necessária do seu
direito  possessório.  E  nesse  sentido,  andou  bem  a I  Jornada  de
Direito  Civil  do  CJF/STJ  em  aprovar  o  Enunciado  n.  76:  “O
possuidor  direto  tem  direito  de  defender  a  sua  posse  contra  o
indireto  e  este  contra  aquele  (art.  1.197, in  fine,  do  novo  Código
Civil)”.  Como  exemplo,  poderíamos  citar  a  situação  em  que  uma
pessoa  dê  um  bem  seu  em  comodato  e,  findo  o  contrato,  o
comodatário  se  recuse  a  restituir  o  bem,  cometendo  esbulho  por
precariedade. Nessa hipótese, cabível será a ação de reintegração
de  posse  a  ser  proposta  pelo  possuidor  indireto  em  face  do
possuidor direto. Concluindo, temos que a expressão posse direta
deve  ser  utilizada  em  sentido  técnico  e  não  para  identificar  a
situação na qual uma pessoa tenha a posse plena em suas mãos.
Para que exista desdobramento da posse há que existir igualmente
uma relação jurídica que sirva de causa para tanto. Equivocou-se,
assim, o legislador ao redigir o art. 1.240-A, do Código Civil que, ao
tratar  da  usucapião  familiar,  fez  referência  ao  usucapiente

exercendo posse direta!!!! A lei se vale, assim, de um termo vulgar
em  vez  de  se  socorrer  da  técnica.  Por  tal  motivo,  encaminhamos
proposta  na V  Jornada  de  Direito  Civil  que  acabou  aprovada:
Enunciado n. 502: “O conceito de posse direta referido no art. 1.240-
A do Código Civil não coincide com a acepção empregada no art.
1.197 do mesmo Código”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Situação recorrente da vida
forense  é  a  realização  de  um  comodato  verbal,  no  qual  o
comodatário não restitui o bem ao comodante e este ajuíza ação de
reintegração  de  posse  a  fim  de  ver  extinto  o  desdobramento  da
posse, como se pode verificar com a seguinte ementa: “Apelação
cível.  Reintegração  de  posse.  Comodato  verbal.  Relação  posse
direta  e  indireta.  Legitimidade  do  possuidor  direto  para  ajuizar
interdito possessório. Art. 1.197 do Código Civil. Não preenchimento
dos requisitos do art. 927 do CPC. Recurso conhecido e desprovido.
1  –  Con-figurou-se  no  presente  caso  o  desdobramento  da  posse,
p
[/PAGINA 1568]

[PAGINA 1569]
erfazendo-se  uma  relação  de  posse  direta  e  indireta  entre  os
apelantes e a apelada. 2 – Isto se deu em virtude da existência de
comodato  verbal  firmado  entre  as  partes,  no  qual  a  apelada,  na
condição de genitora do companheiro da primeira apelante, permitiu
que seu filho, juntamente com sua companheira e filhos, residisse
no  imóvel  de  sua  propriedade.  3  –  Ressalto  que  o  art.  1.197  do
Código Civil autoriza que o possuidor direto defenda sua posse de
moléstias realizadas pelo possuidor indireto, podendo se valer dos
interditos possessórios. 4 – Contudo, não tendo havido esbulho no
presente  caso,  não  se  fez  presente  um  dos  requisitos  para  a
concessão da tutela possessória, conforme rege o art. 927 do CPC,
devendo  a  improcedência  da  inicial  ser  mantida.  5  –  Recurso
conhecido  e  desprovido”  (TJES,  APL  0018859-81.2013.8.08.0011,
4.ª Câmara Cível, Rel. Des. Manoel Alves Rabello, j. 05.12.2016).

Art. 1.198. Considera-se detentor aquele que, achando-se em
relação de dependência para com outro, conserva a posse em
nome deste e em cumprimento de ordens ou instruções suas.
Parágrafo  único.  Aquele  que  começou  a  com-portar-se  do
modo como prescreve este artigo, em relação ao bem e à outra
pessoa, presume-se detentor, até que prove o contrário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Mostra-se feliz a tomada de
posição  legal  por  uma  definição  positiva  de  detentor,  como  a
situação  fática  de  uma  pessoa  que  apenas  serve  ao  verdadeiro
possuidor, tendo em vista a sua relação de subordinação para com
aquele. Também chamado de fâmulo, servidor ou serviçal da posse,
na  verdade,  mantém  apenas  contato  físico  com  a  coisa  sem
autonomia e com a funcionalidade de conservar a posse em favor
de outrem. Nessa linha adotada pelo artigo, figuram como exemplos
diários de detentor o caseiro de uma casa de praia, o office-boy com
relação aos documentos que deverá entregar e o caixa do banco ou
supermercado  com  relação  ao  dinheiro  que  guarda  consigo.  Em
todas  essas  situações,  não  há  por  parte  daquele  que  carrega
consigo a coisa, a autonomia e o poder sobre a coisa inerente ao
exercício  possessório.  Contudo,  importa  que  seja  trazido  à
consideração  que  há  detenção  em  situações  outras  em  que  não
existe  a  figura  do  servidor  da  posse  alheia,  exigindo  que  se  faça
uma  leitura  articulada  com  o  art.  1.208  do  Código  Civil  para
encontrarmos manifestação da detenção naquele que se encontra
com  o  bem  por  mero  ato  de  tolerância  ou  precária  permissão  do
verdadeiro  possuidor,  isto  é,  sem  que  estejam  vinculados  em  um
contrato de comodato ou locação, por exemplo, assim como quando
o arrebatamento violento ou clandestino de um bem em desfavor do
verdadeiro possuidor. Nessas hipóteses, também haverá a situação
meramente  fática  da  detenção.  Por  tal  motivo,  o  melhor

entendimento  é  o  que  diz  ser  o  detentor  um  não  possuidor,
confirmando uma
[/PAGINA 1569]

[PAGINA 1570]
impressão que trago há muito no sentido de que o
Código  Civil  brasileiro  adotou  a  teoria  objetiva  da  posse,  mas  a
complexidade desse instituto é tamanha que não há possibilidade
de  compreendê-lo  sem  uma  análise  subjetiva,  haurida  das
circunstâncias  do  caso.  O  que  se  passa  no  mundo  fático  do
apossamento de bens pode não corresponder à realidade jurídica. O
que  ambos  têm  em  comum  é  o  fato  de  que  esses  atos,  à
semelhança  do  que  ocorre  na  detenção  prevista  no  art.  1.198  do
Código Civil, não induzem posse e, portanto, não comportam defesa
possessória nem conduzem à aquisição da propriedade por meio da
usucapião, entre outros importantes efeitos do direito possessório. O
parágrafo único do estudado dispositivo legal cria uma presunção
relativa  de  manutenção  do  caráter  da  detenção,  de  vez  que  a
pessoa  que,  no  início  de  seu  contato  físico  com  uma  coisa,  atua
sem autonomia, apenas em nome do verdadeiro possuidor, assim
permanecerá, mas ao interessado competirá se valer de qualquer
meio moralmente legítimo para produzir eventual prova em sentido
contrário (art. 369 do CPC). O Enunciado n. 301 da IV Jornada de
Direito  Civil  do  CJF  complementa  esse  estudo  ao  dizer  que:  “É
possível a conversão da detenção em posse, desde que rompida a
subordinação, na hipótese de exercício em nome próprio dos atos
possessórios”.  Pode  ocorrer  situação  na  qual  o  patrão  do  caseiro
falece e seus eventuais herdeiros não exercem nenhuma oposição
ou poder de fato sobre o imóvel e, tampouco, obviamente, pagam o
salário do funcionário. Disso decorre que este passa a tratar do bem
como se lhe pertencesse, fazendo obras, construindo uma acessão
para abrigar a filha recém-casada, recolhendo os tributos, alugando
a casa do caseiro, contratando uma pessoa para trabalhar como seu
caseiro, dentre outras práticas. Na disciplina do Código de Processo
Civil  de  2015  não  mais  existe  a  nomeação  à  autoria  como
modalidade de intervenção de terceiros. Inobstante, nos termos do

disposto  nos  arts.  338  e  339  do  referido  Diploma  Legal,  cabe  ao
detentor incluído no polo passivo suscitar a sua ilegitimidade como
preliminar  de  contestação,  indicando  o  sujeito  passivo  daquela
relação jurídica.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça tem entendido que se considera também como detenção a
utilização  pelo  particular  de  bem  público,  não  autorizada  pela
Administração, seja ele bem de uso comum do povo, especial ou
dominical,  como  se  pode  ver  em  diversas  ações  possessórias
ajuizadas em Brasília pela Companhia Imobiliária distrital chamada
Terracap  contra  pessoas  que  estavam  nos  imóveis  que,  pela
decisão judicial, foram reconhecidas como meros detentores frente
ao  Poder  Público  (REsp  146.367/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros
Monteiro, j. 14.12.2004). Essa orientação jurisprudencial se encontra
consolidada, a teor da Súmula n. 619 do STJ: “A ocupaç
[/PAGINA 1570]

[PAGINA 1571]
ão indevida
de  bem  público  configura  mera  detenção,  de  natureza  precária,
insuscetível  de  retenção  ou  indenização  por  acessões  e
benfeitorias”.
Art. 1.199. Se duas ou mais pessoas possuírem coisa indivisa,
poderá  cada  uma  exercer  sobre  ela  atos  possessórios,
contanto que não excluam os dos outros compossuidores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  posse  de  um  bem
presume-se exclusiva, mas como se pode ler no dispositivo legal, o
Direito Civil pátrio admite a composse pro indiviso que vem a ser a
possibilidade  do  exercício  dos  direitos  possessórios  por  duas  ou
mais  pessoas  sobre  uma  coisa  indivisível.  A  composse  também
pode ser pro diviso e, nesse caso, incidirá sobre bem divisível. Essa
situação não oferece maiores problemas, bastando a divisão correta

para  que  a  composse  se  extinga.  Pela  lei,  cada  compossuidor  é
visto  perante  a  coletividade  como  se  fora  o  possuidor  da
integralidade  da  coisa,  sendo  o  percentual  do  quinhão  importante
apenas  para  fins  de  análise  dos  direitos  e  obrigações  do
compossuidor perante os demais compossuidores. Da mesma forma
que cabe a qualquer momento a propositura de demanda tendente a
extinguir a divisão da coisa comum no tocante ao condomínio, a fim
de  evitar  incertezas  e  conflitos,  é  cabível  também  a  ação  de
extinção  da  composse.  A  composse  pode  surgir  a  partir,  por
exemplo,   de   uma   partilha   feita   entre   herdeiros   ou
convencionalmente por ato inter vivos e, até, como efeito natural do
regime de bens da comunhão parcial ou total de bens, conforme o
caso.   Se   um   dos   compossuidores   estiver   explorando
exclusivamente as vantagens econômicas que o bem proporcione,
poderá  o  prejudicado  ajuizar  ação  pessoal  com  fundamento  na
vedação ao enriquecimento sem causa, com fincas no art. 884 do
Código  Civil.  Se  um  dos  compossuidores  exercer  posse  com
exclusividade  poderá  usucapir  a  quota  dos  demais  que
permanecerem  inertes  dentro  do  prazo  legal  para  a  usucapião,
desde que se prove a necessária individuação da coisa possuída e
a  oposição  convincente  do  possuidor  usucapiente  frente  aos
demais. Em razão da possibilidade concreta de um compossuidor
cometer  agressão  à  posse  do  outro,  não  se  comportando
civilizadamente,  é  plenamente  cabível  a  utilização  do  remédio
possessório em favor daquele que foi vítima de uma ofensa ao seu
direito  possessório.  O  exercício  da  posse  conjunta  em  favor  do
compossuidor é um direito que há de ser remediado em juízo em
caso de ato ilícito que o inviabilize.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  situação  na  qual  uma
herdeira pelo direito de saisine teve a sua composse violada pelos

seus parentes, a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça por
ocasião  do  julgamento  do  Recurso  Especial  537.363/RS,  na
relatoria  do  Ministro  Vasco  Della  Giustina,  proferido  no  dia  20  de
abril de 2010, deferiu a proteção possessória cor
[/PAGINA 1571]

[PAGINA 1572]
respondente. Ficou
assentado na decisão que, havendo composse do bem em litígio,
qualquer  um  dos  compossuidores  pode  defender  a  sua  posse
quando for molestado por terceiros ou pelos outros compossuidores.
A 16.ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de
Janeiro  manteve  liminar  deferida  a  uma  compossuidora  que  foi
agredida  em  sua  posse  pela  coerdeira  que  demoliu  um  muro
divisório  e  consolidou  a  posse  de  duas  habitações  deixadas  pelo
falecido para si. O entendimento prevalecente foi o de que a casa
esbulhada possuía uma área de posse definida, sendo a casa em
que  a  autora  morava  a  que  possuía,  inclusive,  entrada  separada
para   determinada   rua   (Agravo   de   Instrumento   0025692-
69.2018.8.19.0000,  Rel.  Des.  Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo,  j.
28.08.2018).
Art. 1.200. É justa a posse que não for violenta, clandestina ou
precária.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  classificação  prevista  no
artigo leva em consideração os chamados vícios objetivos da posse
que são a violência (vis), a clandestinidade (clam) e a precariedade
(precário).  A  presença  de  tais  vícios  torna  a  posse  injusta  e,  por
conseguinte,  sem  a  proteção  jurídica  até  que  ocorra  o
convalescimento  dessa  lesão.  A  posse  violenta  é  aquela  que  se
adquire pela força física ou grave ameaça, clandestina quando com
o aproveitamento da ausência no momento da aquisição do legítimo
possuidor  e  a  precária  se  torna  injusta  pelo  abuso  de  confiança
perpetrado  por  aquele  que  recebe  o  bem  com  a  obrigação  de

restituir e, diante dessa circunstância, surpreende o titular do direito
e  não  restitui.  A  aquisição  violenta  da  posse  pode  se  dar  com  a
invasão de um terreno mediante violência física aos possuidores. A
clandestinidade  pode  ser imaginada  mediante  o  apossamento  de
uma  parte  de  um  imóvel  verificada  na  calada  da  noite  e  a
precariedade pela postura abusiva de um comodatário que, findo o
contrato,  não  devolve  a  posse  direta  ao  comodante  ou  a  de  um
funcionário que recebeu um imóvel para fins de moradia enquanto
exercesse  atividade  laborativa  e  ao  término  desta  se  nega  a
devolver  o  bem.  A  violência  guarda  relação  analógica  com  o  tipo
penal do roubo, a clandestinidade com o furto e a precariedade com
a  apropriação  indébita.  Interessante  notar  que  o  esbulhador  pode
exercer  defesa  possessória  contra  terceiros  que  pratiquem  ou
tentem praticar atos de violência ou clandestinidade. Não se trata de
legitimar o ato ilícito, mas sim de evitar a justiça privada que pode
fazer valer a lei do mais forte, levando a comportamentos violentos c
a insegurança, mas acaba fazendo coro a máxima popular a dizer
que “ladrão que rouba ladrão tem cem anos de perdão”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  demanda  na  qual  o
comodatário  se  recusou  injustificadamente  a  devolver  a  coisa
entregue  em  comodato,  tornando  a  sua  posse  injusta  p
[/PAGINA 1572]

[PAGINA 1573]
elo  vício
objetivo da precariedade, a Quarta Turma do Superior Tribunal de
Justiça,  relator  o  Ministro  Honildo  Amaral  de  Melo  Castro,  julgou
procedente o pedido de reintegração de posse, constando no voto
que “a recusa do comodatário em restituir a coisa após o término do
prazo do comodato, mormente quando notificado extrajudicialmente
para tanto, implica em esbulho pacífico decorrente da precariedade
da posse, podendo o comodante ser reintegrado na mesma através
das ações possessórias” (REsp 302.137/RJ, j. 15.09.2009).

Art. 1.201. É de boa-fé a posse, se o possuidor ignora o vício,
ou o obstáculo que impede a aquisição da coisa.
Parágrafo  único.  O  possuidor  com  justo  título  tem  por  si  a
presunção de boa-fé, salvo prova em contrário, ou quando a lei
expressamente não admite esta presunção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo trata da classificação
da posse sob o ponto de vista subjetivo, prescrevendo que está de
boa--fé o possuidor que ignora que existe uma pessoa com melhor
direito sobre a coisa do que ele, isto é, a ignorância fática ou jurídica
no  tocante  ao  conhecimento  da  legitimidade  da  posse  pode  não
levar a que esse possuidor tenha o direito de ficar com o bem, mas
aproveitará   diversos   efeitos   benéficos   em   razão   do
desconhecimento do vício que lhe impede ser o verdadeiro titular da
coisa. A contrario sensu do dispositivo legal, posse de má-fé será
considerada aquela em que o possuidor tem pleno conhecimento de
que o direito é de outrem, mas mesmo assim resiste a restituir o
bem a quem de direito. O possuidor de má-fé é aquele que resolve
deliberadamente afrontar o direito possessório de outrem ou então
assume o risco de lutar por um bem no qual já tomou conhecimento
que pertence a outrem e, por isso, experimentará efeitos jurídicos
desfavoráveis sob o ponto de vista econômico. Os efeitos jurídicos
do  reconhecimento  judicial  da  boa-fé  e  da  má-fé  do  possuidor  se
encontram disciplinados nos arts. 1.214 a 1.222 deste Código, além
de outras situações pontuais dispostas no livro do Direito das Coisas
como, por exemplo, na usucapião ordinária (art. 1.242 do CC) e na
regra  da  acessão  invertida  (art.  1.255,  parágrafo  único,  do  CC).
Aplica-se  aqui  o  princípio  jurídico  clássico  de  que  a  boa-fé  se
presume  e  a  má-fé  deve  ser  comprovada  por  quem  a  alega.  O
parágrafo único do art. 1.201 do Código Civil traz a conhecida regra
de  que  o  possuidor  com  justo  título  carrega  consigo  a  presunção

relativa  de  boa-fé.  Quanto  ao  alcance  da  expressão  “justo  título”,
duas são as concepções que poderíamos visualizar na expressão.
Uma  que  seria  um  título  com  aptidão  genérica  para  transferir  a
propriedade,  mas  que  não  o  realizou  por  um  defeito  intrínseco  –
quem alienou não era dono – ou extrínseco – o adquirente, em se
tratando de aquisição derivada de um imóvel, não cuidou de realizar
o  registro  junto  ao  cartório  imobiliário.  A  posição  acima
[/PAGINA 1573]

[PAGINA 1574]
ainda  é
majoritária, mas se mostra equivocada diante da submissão dessa
análise ao princípio da função social da propriedade que a posse
realiza  concretamente  e,  sob  essa  ótica,  o  justo  título  a  que  se
refere a lei poderia ser entendido como justa causa. Essa posição
se identifica com os princípios filosóficos da eticidade, socialidade e
operabilidade, propugnados pela atual codificação, sendo digno de
encômios  o  Enunciado  n.  303  da IV  Jornada  de  Direito  Civil  que
assim  se  pronuncia:  “Considera-se  justo  título  para  presunção
relativa  da  boa-fé  do  possuidor  o  justo  motivo  que  lhe  autoriza  a
aquisição  derivada  da  posse,  esteja  ou  não  materializado  em
instrumento público ou particular. Compreensão na perspectiva da
função social da posse”. O titular de um contrato de promessa de
compra  e  venda  ostenta  um  justo  título  a  induzir  a  sua  boa-fé.
Paulista,  relator  o  Desembargador  Achile  Alexina,  reconheceu  a
boa-fé  do  possuidor  em  razão  do  fato  de  este  ter  se
responsabilizado em pagar todas as contas de consumo e propter
rem que incidiam sobre o imóvel, além de ter assumido as despesas
concernentes às obras de conservação do imóvel. Essa postura do
possuidor, aliada a outras circunstâncias, pode gerar no julgador a
convicção  de  que  o  possuidor  realmente  acreditava  que  tinha  um
bom   direito   sobre   a   coisa   (TJSP,   Apelação   0018178-
53.2012.8.26.0009, j. 25.10.2018).

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  38.ª  Câmara  de  Direito
Privado do Tribunal Art. 1.202. A posse de boa-fé só perde este
caráter no caso e desde o momento em que as circunstâncias
façam  presumir  que  o  possuidor  não  ignora  que  possui
indevidamente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  presunção  de  boa-fé  que
milita em favor do possuidor cede ante a um fato sério que deixe
explícito  para  o  intérprete  que  a  pessoa  já  não  mais  ignora  que
possui indevidamente. Se antes julgava que tinha o melhor direito,
agora já não consegue mais convencer de que ainda crê nesse fato.
Se  no  início  dos  atos  possessórios,  o  possuidor  julgava  que  não
existia ninguém com melhor título do que ele, como no caso em que
a  pessoa  se  apresenta  levianamente  como  procuradora  do
proprietário,  transferindo,  por  conta  do  aparente  contrato  de
mandato, a posse do bem, presume-se a manutenção do caráter da
posse  de  boa-fé.  Essa  presunção  cede,  no  entanto,  quando  o
verdadeiro proprietário demonstra que esse possuidor foi ludibriado.
Essa perda de boa-fé pode se dar de forma extrajudicial ou judicial.
No  primeiro  caso,  pode  se  dar  por  uma  notificação  feita  pelo
proprietário ou um ato no qual o possuidor ateste documentalmente
que o direito sobre o bem pertence a outrem. Se houver uma ação
judicial que busque a recuperação do bem, a boa-fé do possuidor
cessará na data em que for citado, na forma do que prescreve o art.
240 do Código de Processo Civil de 2015. Assim, cessa a posse
[/PAGINA 1574]

[PAGINA 1575]
de
boa-fé quando ao possuidor é exigido reconhecer o melhor direito
de  outra  pessoa,  seja  judicial  ou  extrajudicialmente.  A  partir  da
cessação da boa-fé, já não terá o possuidor que restituiu o bem o
direito  à  indenização  das  benfeitorias,  percepção  dos  frutos  e  os
outros efeitos benéficos dessa condição. A posse pode ser injusta e
de  boa-fé,  assim  como  justa  e  de  má-fé.  No  primeiro  caso,  há  a

possibilidade  de  uma  pessoa  arrebatar  um  bem  violentamente  na
convicção  de  que  está  agindo  de  acordo  com  o  seu  direito  que
pertence  a  outrem.  No  segundo,  o  possuidor  não  comete  ato
violento ou clandestino, mas sabe que o bem que apreendeu é de
titularidade de outra pessoa.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
Minas Gerais julgou interessante caso envolvendo posse de boa-fé.
Importante companhia de eletricidade de Minas Gerais desapropriou
uma área próxima ao reservatório de determinada usina hidrelétrica,
cujo entorno fora ocupado por proprietários que realizaram obras de
lazer.  Proposta  a  ação  possessória  pela  Companhia,  a  Câmara
entendeu que a posse era injusta em face do esbulho praticado na
área  titularizada  pela  autora  e  julgou  procedente  o  pedido  de
reintegração  de  posse,  afastando  inclusive  a  tese  de  composse
levantada  pelos  réus  por  estar  a  gleba  de  terras  delimitada  por
marcos  precisos.  Contudo,  a  Desembargadora  Sandra  Fonseca,
relatora  do  caso,  reconheceu  a  boa-fé  dos  ocupantes,  assegu-
rando-lhes  direito  à  indenização  pelas  benfeitorias  (art.  1.219  do
CC)  e  acessões  (art.  1.255  do  CC)  implementadas,  sob  o
fundamento de que “se não houve resistência da CEMIG à época
das obras, e se a construção foi tolerada por muitos anos, também
sem  qualquer  embargo,  não  há  como  se  reconhecer  a  má-fé,
cabendo  a  indenização  respectiva,  considerando-se,  também,  o
imperativo  constitucional  da  função  social  da  propriedade  e  da
valorização do trabalho humano” (TJMG, Apelação Cível 2634640-
64.2005.8.13.0702, 6.ª Câmara Cível, j. 07.06.2013). Essa decisão
nos  facilita  a  compreensão  de  que  o  possuidor  de  boa-fé  traz
consigo  vantagens  econômicas  importantes,  mas  não  tem
assegurado o direito de ficar com a posse.

Art. 1.203. Salvo prova em contrário, entende-se manter a posse
o mesmo caráter com que foi adquirida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo cuida do caráter da
posse segundo a presença ou não dos vícios objetivos da violência,
clandestinidade ou precariedade. O artigo anotado anteriormente se
refere  à  permanência  da  identidade  possessória  sob  o  ponto  de
vista  subjetivo.  Não  há  controvérsia  acerca  da  possibilidade  de
modificação  do  título  da  posse  por  força  de  acordo  de  vontades
como  ocorre  na traditio  brevi  manu,  em  que  o  possuidor  direto
adquire  o  bem  das  mãos  do  possuidor  indireto  e  significa
exatamente  o  contrário  do  constituto p
[/PAGINA 1575]

[PAGINA 1576]
ossessório,  no  qual  aquele
que  possui  em  nome  próprio  passa  a  possuir  em  nome  alheio
durante determinado período de tempo. Como exemplo da primeira
situação  pode  ser  citado  o  caso  em  que  o  locatário  acaba  por
comprar o imóvel a ele locado e a segunda quando, por força da
cláusula constituti,   o   vendedor   de   um   imóvel   transfere
consensualmente a posse por força do constituto possessório, mas
o  comprador  o  autoriza  a  permanecer  com  o  bem  durante
determinado  período  de  tempo.  Em  ambos  os  casos,  houve  uma
inversão do animus da posse com a mudança jurídica do título da
posse sem que isso coincida com a alteração do mundo fático. O
artigo  ainda  retrata  uma  questão  assaz  polêmica  acerca  da
possibilidade  ou  não  de  mudança  do  caráter  da  posse  de  modo
unilateral, isto é, sem relação jurídica que sirva de suporte fático, o
que se denomina interversão do título da posse. A primeira corrente
propugna que ninguém pode, sem que haja consenso prévio, alterar
o título da sua posse, fazendo jus à máxima latina nemo sibi ipse
causam possessionis  mutare  potest  (ninguém  pode  mudar  por  si
mesmo  a  causa  da  posse),  sob  o  argumento  de  que  a  vontade
humana  unilateral  não  poderia  se  sobrepor  ao  objetivismo  do

ordenamento  jurídico.  A  outra  corrente  de  opinião  preconiza  que,
excepcionalmente,  diante  de  situação  fática  concreta  de  explícita
oposição  ao  possuidor  legítimo,  será  possível  essa  transmutação,
partindo de uma posse direta para o exercício de uma posse plena
sem  desdobramentos,  como  sucede  na  hipótese  de  alguém  que
inicie  a  sua  posse  em  decorrência  de  um  comodato  ou  de  uma
locação, por exemplo, e passe a possuir por ato próprio em razão da
inércia do possuidor indireto. Em uma hipotética situação na qual o
locador  morre  e  o  locatário  fica  mais  de  vinte  anos  sem  pagar
aluguel e sem que os herdeiros daquele tenham tomado quaisquer
medidas  de  oposição  a  essa  posse,  é  possível  a  interversão  da
posse  com  o  reconhecimento  da  usucapião.  Esse  parece  ser  o
entendimento mais correto, pois em consonância com a utilização
social da posse, garantia constitucional, assim como com a própria
redação do artigo, cuja expressão inicial “salvo prova em contrário”
desloca essa questão para o processo civil, na medida em que fica
estabelecido que, em regra, a posse mantém o mesmo caráter com
que foi adquirida, mas que essa situação desafia a possibilidade da
produção de prova de modo a convencer o juízo de que há poder de
ingerência  sobre  a  coisa  de  forma  independente  e  autônoma.  Os
atos de contradição ao proprietário devem ser tais que não deem
margem a dúvidas, pois ao possuidor compete o ônus de provar a
mudança unilateral da posse. Na III Jornada de Direito Civil do CJF
apresentamos enunciado nessa linha que acabou aprovado sob o n.
237:  “É  cabível  a  modificação  do  título  da  posse  – interversio
posses
[/PAGINA 1576]

[PAGINA 1577]
sionis  –  na  hipótese  em  que  o  até  então  possuidor  direto
demonstrar ato exterior inequívoco de oposição ao antigo possuidor
indireto, tendo por efeito a caracterização do animus domini”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  no  qual  um
devedor  hipotecante  permaneceu  exercendo  posse  sobre  o  bem

utilizado para fins de moradia desde 23.04.1998, mesmo depois da
perda do bem, a 12.ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado
do Rio de Janeiro, na relatoria da saudosa Desembargadora Lúcia
Maria Miguel da Silva Lima, entendeu por reconhecer a usucapião
especial pró-moradia com fundamento na interversão do caráter da
posse  em  ementa  assim  redigida:  “Apelação  Cível.  Ação  de
usucapião  constitucional  ou  especial  urbana.  Imóvel  urbano.  Bem
hipotecado.  Sistema  Financeiro  de  Habitação.  Credor  hipotecário.
Instituição financeira privada. Não aplicação do óbice insculpido no
art.  183,  §  3º  da  C.R.  Interrupção  do  pagamento  das  prestações.
Interversão  unilateral  da  posse.  Imóvel  usado  como  residência.
Exteriorização do animus domini. Inércia do credor por mais de dez
anos.  Função  social  da  propriedade.  Ausência  de  boa-fé.
Irrelevância para a espécie da usucapião pleiteada. Conhecimento
do  recurso  e  seu  provimento”  (TJSP,  Apelação  0355307-
72.2011.8.19.0001, j. 10.07.2018).
CAPÍTULO II
DA AQUISIÇÃO DA POSSE
Art.  1.204.  Adquire-se  a  posse  desde  o  momento  em  que  se
torna possível o exercício, em nome próprio, de qualquer dos
poderes inerentes à propriedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo mostra-se coerente
com a teoria objetiva adotada no art. 1.196 ao deixar de trazer de
modo casuístico as formas de aquisição e perda da posse, técnica
legislativa  vinculada  à  teoria  subjetiva  de  Savigny,  como  se  pode
verificar na redação dos revogados arts. 493 e 494 do Código Civil
de 1916 que se vinculavam a essa teoria nesse ponto. Assim, de

modo claro e objetivo, a posse pode ser adquirida quando é possível
a exteriorização de poderes de ingerência típicos do domínio sobre
determinada coisa e se perde quando há a cessação de tais efeitos.
A opção por esse tipo aberto é digna de elogios, conferindo maior
coerência  ao  texto  legal.  A  posse  pode  ser  adquirida  de  forma
originária  e  derivada.  Será  originária  quando  a  aquisição  não
guardar  relação  jurídica  com  nenhum  possuidor  ou  proprietário
anterior e será derivada quando a aquisição tiver como suporte uma
relação jurídica precedente. Como forma de aquisição originária da
posse  temos  a  ocupação  de  um  bem  móvel  ou  imóvel  e  como
derivada a tradição ocorrida na compra de um bem móvel, momento
em que o comprador adquirirá a posse e a propriedade da coisa. O
modo originário de aquisição da posse dá origem à chamada posse
natural, pois a obtenção se dá a partir do fato da apreensão, por
exemplo, de um bem abandonado que fora por alguém apreendido,
ostentando o possuidor de forma pública a submissão desse b
[/PAGINA 1577]

[PAGINA 1578]
em ao
seu interesse social ou econômico. O modo derivado de aquisição
da posse cria a chamada posse civil, pois decorre de uma relação
jurídica  de  transmissão  da  posse.  A  importância  prática  da
diferenciação  das  formas  de  aquisição  está  em  que  na  aquisição
originária não há que se falar em vícios anteriores que maculem a
sua essência, ao passo que se a aquisição é derivada, é possível
que  esteja  contaminada  por  defeitos  na  sua  gênese,  tais  como  a
nulidade  do  ato,  aquisição  a non  domino,  dentre  outros.  Daí  a
importância, na aquisição derivada, do conhecimento da teoria do
negócio  jurídico  estudada  na  parte  geral  deste  Código.  A  posse
também  pode  ser  adquirida  de  forma  derivada mortis  causa  em
decorrência da incidência direta da lei. É o que ocorre na sucessão
hereditária legítima por conta do direito de saisine previsto no art.
1.784 do Código Civil: “Aberta a sucessão, a herança transmite-se,
desde  logo,  aos  herdeiros  legítimos  e  testamentários”.  Em  outro
giro,  forma  importante  de  aquisição  derivada inter vivos  se  dá  no

constituto  possessório  (cláusula constituti),  instituto  de  larga
aplicação  prática  nos  negócios  imobiliários  e  que  acarreta  a
aquisição e a perda da posse por força do consenso, sem que no
mundo dos fatos algo tenha se modificado. Dois negócios jurídicos
são entabulados pelas partes. Um pelo qual o possuidor transmite a
posse  indireta  ao  adquirente  e  outro  que  legitima  o  alienante  a
continuar com a posse, ainda que apenas direta, durante o período
de tempo previsto no pacto. Dessa forma, o possuidor que possuía
em nome próprio passa, por força da manifestação de vontade, a
possuir  em  nome  alheio,  como  sucede  na  situação  em  que  o
vendedor  continua  no  bem  por  determinado  período  de  tempo,
sendo que ao receber o preço, juridicamente, já fez a transferência
da posse. É importante consignar que o instituto tem sua base de
fundamento  na  autonomia  da  vontade,  possibilitando  proveitosa
utilização de acordo com a conveniência dos contratantes. Há quem
entenda que, como o constituto possessório é forma de aquisição e
perda  da  posse,  o  tempo  em  que  o  transferente  estivesse  com  a
coisa de fato, tê-la-ia na qualidade de detentor. Tal entendimento é
minoritário  e  não  é  indicado  como  o  mais  correto.  Na  realidade,
aquele  que  fica  com  a  coisa  será  considerado  possuidor  direto,
assumindo  a  obrigação,  passado  determinado  prazo  fixado  pelas
partes,  de  entregar  o  bem  ao  possuidor  indireto,  sob  pena  de
cometimento  de  esbulho.  Equívoco  já  superado  nesse  tempo  de
vigência da atual codificação foi o de que a ausência de referência
expressa teria selado o fim do instituto. A prática diária demonstrou
o acerto do enunciado que propomos em tempo ainda de vacância
do Código Civil e que teve para a sua aprovação intenso debate no
sentido de que “a posse das coisas móveis e imóveis também pod
[/PAGINA 1578]

[PAGINA 1579]
e
ser transmitida pelo constituto possessório” (Enunciado n. 77 da I
Jornada  de  Direito  Civil  do  CJF).  Para  evitar  controvérsias,  o
arquivado Projeto de Lei n. 6.960 que em 2002 se encontrava sob a
relatoria do falecido Deputado Federal Ricardo Fiuza modificava o

artigo, fazendo constar na redação previsão expressa ao constituto
possessório:  “Art.  1.204.  Adquire-se  a  posse  de  um  bem  quando
sobre ele o adquirente obtém poderes de ingerência, inclusive pelo
constituto   possessório”.   A   ação   cabível   na   hipótese   de
descumprimento do prazo para o alienante entregar efetivamente o
bem é a de reintegração de posse. Se não houver prazo expresso, o
adquirente  poderá  exigir  a  qualquer  tempo,  mediante  interpelação
no sentido da entrega do bem em prazo razoável. Se o alienante
não  acudir  a  essa  determinação,  a  medida  judicial  cabível  será  a
mesma, tendo em vista o cometimento do esbulho possessório pela
precariedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  17.ª  Câmara  Cível  do
Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul atribuiu efeitos
à saisine como modo derivado mortis causa de aquisição da posse
(art. 1784 do CC) para o fim de atribuir proteção possessória liminar
a  filho  da  falecida  em  demanda  proposta  em  face  de  sua  irmã
(Agravo  70054253133,  Rel.  Des.  Elaine  Harzheim  Macedo,  j.
06.06.2013). Fui relator de um caso no qual, após a assinatura da
escritura de compra e venda de um imóvel com a cláusula constituti,
o vendedor se recusou a deixar o imóvel na data combinada. O juízo
de primeiro grau entendeu que o caso envolveria demanda fundada
na propriedade registrada no cartório imobiliário e indeferiu o pedido
de reintegração de posse. Sucede, contudo, que não foi atribuído o
devido efeito ao constituto possessório como instituto jurídico que
provoca  a  aquisição  da  posse  em  favor  do  adquirente  e  a  perda
para o alienante, cometendo este esbulho quando não há a devida
restituição, sendo cabível, assim, o pedido de reintegração de posse
(TJRJ, Apelação 47711-57.2004.8.19.0001, 16.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Marco Aurélio Bezerra de Melo, j. 05.02.2013). Digno de nota o
caso enfrentado pela 19.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de

Justiça do Estado de São Paulo, no qual foi reconhecida a aquisição
da  posse  em  favor  da  ex-companheira  de  um  comodatário  que,
após o falecimento deste, persistiu no imóvel, conferindo-lhe função
social pela produção e moradia. A despeito de ser reconhecido que
a  autora  era  possuidora  por  conta  do  falecimento  do  comodante
pelo  princípio  da saisine  (art.  1.784  do  CC),  não  logrou  buscar  a
recuperação do bem em face do comodatário original, possibilitando
que a atual ocupante desde 2009 exercesse posse autônoma apta a
gerar a propriedade pela usucapião. Não se trata da interversão da
posse referida no art. 1.203 do Código Civil, pois não foi o próprio
possuidor a título precário que alterou o título da sua posse, mas
sim caso
[/PAGINA 1579]

[PAGINA 1580]
de aquisição por terceira pessoa em razão do abandono
da  herdeira  do  comodante.  A  ementa  é  tão  intrigante  quando
esclarecedora e, por tal motivo, a reproduzimos: “Apelação Cível –
Ação possessória – Sentença de improcedência – Inconformismo da
autora – Posse indireta da autora comprovada. Conforme o princípio
da ‘saisine’, a transmissão da posse aos herdeiros se dá de forma
‘ex  lege’,  passando  eles  a  deter  a  posse  indireta  do  bem  que
compõe  o  acervo  hereditário,  a  partir  da  abertura  da  sucessão  –
Posse  precária  exercida  pelo  ex-companheiro  da  ré,  a  título  de
comodato, até o seu falecimento. Continuidade da posse exercida
pela  ré  que,  ignorando  sua  precariedade,  passou  a  agir  como
possuidora  em  nome  próprio.  Não  comprovada  a  existência  de
comodato  verbal  firmado  pela  autora  com  a  ré.  Ainda  que
inicialmente precária a posse exercida pela ré, não se pode afastar
a  mudança  da  natureza  da  posse,  que  passou  a  ser ad
usucapionem  desde  setembro  de  2009.  Autora  que  manifestou
oposição à posse da ré, ingressando com ação de reintegração de
posse,  após  a  consumação  do  prazo  da  prescrição  aquisitiva.  Ré
que  preencheu  o  requisito  temporal  da  usucapião  especial  rural,
tornando  a  terra  produtiva  e  nela  estabelecendo  a  sua  moradia.
Hipótese dos autos em que se impõe o acolhimento da exceção de

usucapião,  que  é  apenas  incidental  e  não  faz  coisa  julgada  –
Sentença  mantida  –  Recurso  não  provido”  (TJSP,  Apelação  Cível
1000529-10.2016.8.26.0012, Rel. Des. Daniela Menegatti Milano, j.
05.11.2018).
Art. 1.205. A posse pode ser adquirida:
I  –  pela  própria  pessoa  que  a  pretende  ou  por  seu
representante; II – por terceiro sem mandato, dependendo de
ratificação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A posse pode ser adquirida
pela própria pessoa ou por seu legítimo mandatário, constituído para
esse  fim.  Também  ao  gestor  de  negócio  é  lícito  adquirir  a  posse,
desde que essa aquisição seja ratificada pelo interessado. Importa
que se observem os requisitos legais, isto é, a aquisição da posse
não poderá ser revestida de violência, clandestinidade ou do abuso
de confiança presente na aquisição precária da posse e, ainda, que
a  conduta  do  gestor  seja  autônoma,  a  fim  de  afastar  a  figura  da
detenção prevista nos arts. 1.198 e 1.208, parte inicial, do Código
Civil.
Art. 1.206. A posse transmite-se aos herdeiros ou legatários do
possuidor com os mesmos caracteres.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo confirma o princípio
de manutenção do caráter da posse estudado no art. 1.203 deste
Código que, como visto, admite prova em contrário, ocasião em que
se  verificará  a  excepcional  hipótese  da  interversão  do  caráter  da
posse. A única diferença é que aqui esse efeito nasce da sucessão
hereditária. É também a demonstração explícita da máxima jurídica,

segundo a qual ninguém pode transmitir direitos a outrem mais do
que aqueles que possui
[/PAGINA 1580]

[PAGINA 1581]
(Nemo plus iuris ad alium transferre potest
quam ipse habet).
Art. 1.207. O sucessor universal continua de direito a posse do
seu  antecessor;  e  ao  sucessor  singular  é  facultado  unir  sua
posse à do antecessor, para os efeitos legais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  de  mais  uma
particularidade  da  posse,  que  vem  a  ser  a  possibilidade  legal  de
transmissão  de  posses,  que  poderá  efetivar-se  a  título  universal,
como acontece na sucessão hereditária e a título singular, como se
dá na união de posses entre o possuidor anterior e o atual, sendo
necessária,  portanto,  a  prova  da  relação  jurídica  entre  eles.  A
sucessão  possessória  na  posse  que  fora  exercida  pelo  finado  é
obrigatória,  dando-se ex  vi  legis,  aplicando-se  para  os  herdeiros
legítimos e testamentários o direito de saisine previsto no art. 1.784
do  Código  Civil,  ao  passo  que  a  união  de  posses  é  facultativa,
sendo o atual possuidor quem irá verificar a conveniência de unir a
sua  posse  à  do  anterior.  Como  estamos  diante  de  aquisição
derivada, a questão ganha relevo, pois com a acessão de posses,
eventuais vícios aquisitivos anteriores contaminarão a posse atual.
Efeito  importante  desse  dispositivo  pode  ser  encontrado  na
usucapião,  pois  o  art.  1.243  do  Código  Civil  admite  a  soma  de
posses  para  o  fim  de  configurar  o  lapso  temporal  necessário  de
acordo com o tipo de prescrição aquisitiva.
Art. 1.208. Não induzem posse os atos de mera permissão ou
tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos
violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência
ou a clandestinidade.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Para  fins  de  análise  do  art.
1.208  do  Código  Civil,  temos  que  atos  de  mera  permissão  são
aqueles em que o possuidor expressamente permite que alguém se
utilize  de  alguma  forma  da  posse  de  outrem,  como  poderia  ser  o
caso de o possuidor permitir a retirada de água do seu açude em
um período crítico de estiagem. Atos de mera tolerância são aqueles
em  que  o  possuidor  tacitamente  tolera  que  alguém  mantenha
apenas  um  contato  físico  com  a  coisa,  tal  qual  sucederia  na
hipótese  de  o  possuidor  passivamente  se  abster  da  defesa
possessória  por  um  eventual  trânsito  de  vizinhos  em  seu  imóvel,
tendo em vista a queda da barragem dificultando a passagem para a
estrada  principal.  O  que  ambos  têm  em  comum  é  o  fato  de  que
esses atos, à semelhança do que ocorre na detenção prevista no
art.  1.198  do  Código  Civil,  não  induzem  posse  e,  portanto,  não
comportam  defesa  possessória  nem  conduzem  à  aquisição  da
propriedade por meio da usucapião, entre outros importantes efeitos
do  direito  possessório.  A  relação,  que  com  essa  permissão  se
constitui,  é  assemelhada  ao  precário,  porquanto  os  atos  que  o
vizinho, por exemplo, tolera por cortesia, familiaridade, ou relações
de boa vizinhança, pressupõem sempre uma
[/PAGINA 1581]

[PAGINA 1582]
permissão revogável
ao arbítrio do que a conferiu. Assim, aquele que permite a um outro
passar pelo seu terreno, tirar água na sua fonte, gozar da sombra de
suas  árvores  etc.,  entende-se  que  concede  essas  vantagens  por
mero favor, e, portanto, que se reservou o direito de retirar a sua
permissão; entende-se que pratica tais atos só e enquanto tem a
permissão  daquele  que  lh’as  pode  vedar.  Enfim,  acreditamos
realmente que a detenção pode ser compreendida como a própria
negação do estado de posse, sendo mero estado fático de contato
de uma pessoa com a coisa, enquanto a posse é um poder jurídico
que possibilita ao seu titular extrair vantagens econômicas do bem a
ele disponível. Se o caso concreto revelar que o pretenso detentor

ostenta legítimo poder de ingerência sobre o bem, detenção não é e
sim posse e como tal goza da proteção dos interditos possessórios.
Remanesce  a  problemática  em  se  fixar  com  segurança  um  prazo
para a inércia do possuidor agredido em seu direito, o que de certo
modo  resvala  no  valor  segurança  jurídica,  mas,  por  outro  lado,
analisando-se a posse pela sua imanente função social, permite a
lei que o juiz, no caso concreto, certifique se houve ou não a perda
da posse por parte de quem se mostrou omisso na defesa do que
lhe era próprio, permitindo, dessa sorte, a aquisição da posse por
quem  a  tomou  violenta  ou  clandestinamente  e  deu  a  ela  uma
destinação social. Tais situações, como também a de identificar se o
sujeito é detentor ou se efetivamente é titular da posse, apenas vêm
demonstrar que, apesar do acerto e solidez da teoria objetiva, por
vezes, se mostra absolutamente indispensável pensar a posse sob
o seu aspecto subjetivo.
Art. 1.209. A posse do imóvel faz presumir, até prova contrária,
a das coisas móveis que nele estiverem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo legal em estudo
anotado confirma a existência do princípio da gravitação jurídica ou
acessoriedade que consiste no efeito segundo o qual o acessório
segue a sorte do principal. Como se percebe, essa norma comporta
presunção  relativa,  admitindo  prova  em  sentido  contrário  a  ser
produzida  pelo  interessado.  O  bem  imóvel  aqui  é  colocado  como
bem  principal,  existindo  sobre  si  mesmo,  e  os  móveis  que  o
acompanham são aqueles cuja existência depende daquele. Por tal
motivo, é muito importante, quando se faz a alienação da posse de
um bem imóvel, definir quais os bens móveis que acompanham a
coisa principal e quais ficaram com o alienante. A codificação atual
foi muito feliz ao definir as pertenças no art. 93 como sendo aqueles

“bens  que,  não  constituindo  partes  integrantes,  se  destinam,  de
modo  duradouro,  ao  uso,  ao  serviço  ou  ao  aformoseamento  de
outro”  e  no  artigo  seguinte  estabelecer  que  os  bens  móveis  que
guarnecem a coisa principal “não abrangem as pertenças, salvo se
o  contrário  resultar  da  lei,  da  manifestação  de  vontade,  ou  das
circunstâncias do caso”.
[/PAGINA 1582]

[PAGINA 1583]
Desse modo, se, por exemplo, o contrato
de compra e venda de um imóvel não se referir expressamente à
aquisição   conjunta   do   mobiliário   não   embutido   e   dos
eletrodomésticos, tais bens podem ser levados pelo vendedor. Em
outro  giro,  as  partes  integrantes  como  a  louça  sanitária  e  os
armários  embutidos,  em  regra,  passam  às  mãos  do  comprador.
Integra  a  praxe  do  direito  imobiliário,  sobretudo  no  meio  rural,  a
cláusula “porteira fechada” que, uma vez presente no contrato, induz
ao  raciocínio  segundo  o  qual  o  bem  foi  vendido  com  tudo  o  que
dentro  dele  havia,  incluindo  bens  móveis  inanimados  e  os
semoventes.  De  qualquer  sorte,  não  se  pode  olvidar  que  essa
questão se encontra entregue ao princípio da autonomia privada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  no  qual  uma
pessoa alienou a posse de um imóvel e pretendia a restituição de
valores referentes à venda de um motor a terceiro, pois segundo o
autor da pretensão não teria sido alienado conjuntamente, o Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo entendeu que a venda foi feita
com  cláusula  porteira  fechada;  ainda  que  esta  não  tivesse  sido
expressa,  foi  aceita  tacitamente  mediante  os  costumes  e  as
circunstâncias do caso: “Apelação. Ação de restituição de valores.
Sentença  de  improcedência.  Inconformismo  da  autora.  Autor,  cujo
depoimento pessoal foi requerido e intimação foi realizada por força
do art. 274, parágrafo único, não compareceu em audiência, pelo
que  incide  sobre  ele  as  penas  da  confissão.  Testemunha  ouvida
ratificou a tese do réu, ao afirmar que a compra do lote rural foi feita

a  ‘porteira  fechada’.  Manutenção  da  sentença  por  seus  próprios
fundamentos  (art.  252  RITJSP).  Recurso  não  provido”  (TJSP,
Apelação  0002018-27.2010.8.26.0589,  9.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Simão,  Rel.  Piva  Rodrigues,  j.  17.04.2018, DJESP
19.04.2018).
CAPÍTULO III
DOS EFEITOS DA POSSE
Art. 1.210. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em
caso  de  turbação,  restituído  no  de  esbulho,  e  segurado  de
violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado.
§ 1º O possuidor turbado, ou esbulhado, poderá manter-se ou
restituir-se por sua própria força, contanto que o faça logo; os
atos  de  defesa,  ou  de  desforço,  não  podem  ir  além  do
indispensável à manutenção, ou restituição da posse.
§  2º  Não  obsta  à  manutenção  ou  reintegração  na  posse  a
alegação de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  apresenta  o  mais
importante  efeito  da  posse,  que  vem  a  ser  proteção  possessória
independente da propriedade, inclusive extrajudicialmente. A ofensa
à  posse  de  alguém  pode  se  apresentar  de  três  formas  que  se
consubstanciam na causa de pedir próxima das ações possessórias
e que aqui se fazem presentes no caput do dispositivo como lesão
ao direito possessório de outrem. A causa de pedir remota é sempre
a
[/PAGINA 1583]

[PAGINA 1584]
mesma, ou seja, a existência da posse, e conforme se modifica a
causa  de  pedir  próxima,  vão  se  delineando  os  espaços  para  a
tipologia dos interditos possessórios, que são os meios judiciais de
proteção da posse contra agressões de terceiros. Destarte, se uma

pessoa  sofre  ameaça  em  sua  posse,  contará  com  o  interdito
proibitório, se houver turbação o possuidor tem direito à manutenção
de  posse  e  se  for  vítima  de  esbulho,  a  medida  cabível  será  a
reintegração de posse. A proteção mais palpável e objetiva é aquela
que se faz utilizando as próprias forças. Nessa toada, o § 1º prevê a
chamada  autoproteção  ou  autotutela  possessória  que  como  todo
direito  deve  ser  exercido  de  modo  a  que  não  se  transforme  em
abuso,  tido  como  ato  ilícito  passível  de  reparação  civil  à  luz  do
disposto  no  art.  187  do  Código  Civil.  Assim,  para  que  a  legítima
defesa ou o desforço pessoal sejam tidos como exercício regular do
direito daquele que no momento da agressão não pode se valer da
proteção da Administração Pública, judiciária ou policial, mister que
preencham  os  seguintes  requisitos:  injustiça  da  agressão,  a
imediatidade da repulsa e proporcionalidade da defesa. Quando a
lei diz “sua própria força” não está a proibir que o possuidor lesado
se  utilize  de  seguranças  ou  funcionários.  Própria  força  é  a  força
bastante  para  repelir  a  agressão  dentro  de  um  critério  de
razoabilidade e proporcionalidade aferido a partir da análise do caso
concreto. Como a autotutela, dentre as formas de composição dos
conflitos, é exceção, forçoso reconhecer que a sua interpretação é
restritiva e qualquer exagero na repulsa que acabe por causar dano
ao ofensor ou a terceiro poderá ensejar o dever de reparação, seja
cometido pelo próprio possuidor ou por preposto (art. 932, III, c/c art.
933 do CC). A reação deve ser instantânea à ação agressora. Esse
o  sentido  da  expressão  legal  “contanto  que  o  faça  logo”.  Será  a
dinâmica  do  caso  concreto  com  as  suas  peculiaridades  que  vai
definir a observância ou não do requisito da imediatidade que, como
o próprio vocábulo indica, significa uma reação que seja imediata,
concomitante,  ao  ato  da  turbação  ou  do  esbulho  como  bem
assinalou  o  Enunciado  n.  495  da V  Jornada  de  Direito  Civil  do
Conselho  da  Justiça  Federal:  “No  desforço  possessório,  a
expressão  ‘contanto  que  o  faça  logo’  deve  ser  entendida

restritivamente, apenas como a reação imediata ao fato do esbulho
ou  da  turbação,  cabendo  ao  possuidor  recorrer  à  via  jurisdicional
nas demais hipóteses”. Uma questão acadêmica merece ser posta
apenas  como  reforço  à  ideia  de  que  a  lei  não  contém  palavras
inúteis, pois há uma pequena diferença técnica entre legítima defesa
e  desforço  pessoal.  Os  atos  de  legítima  defesa  da  posse  vão
pressupor  que  o  possuidor  ainda  não  perdeu  o  bem,  estando
sofrendo uma turbação, e o desforço necessári
[/PAGINA 1584]

[PAGINA 1585]
o, também chamado
desforço incontinenti ou pessoal, parte da premissa de que já teria
havido o desapossamento injusto por meio do esbulho. Assim, na
legítima  defesa,  a  posse  ainda  está  ao  alcance  do  possuidor,
enquanto que o desforço imediato é feito quando o bem possuído já
foi injustamente apreendido por outrem. A autoproteção possessória
consiste  em  mera  faculdade  do  possuidor  vitimado  por  agressão
injusta.  Pode,  portanto,  renunciá-la,  se  quiser,  sem  que  perca  o
direito de postular a proteção judicial que couber. É lícito ao detentor
exercer a autoproteção possessória em nome do possuidor e sob as
suas  ordens,  pois  quando  isso  é  feito,  é  como  se  o  verdadeiro
possuidor exercesse a autoproteção sob representação, como bem
destaca o Enunciado n. 493 da V Jornada de Direito Civil do CJF: “O
detentor  (art.  1.198  do  Código  Civil)  pode,  no  interesse  do
possuidor,  exercer  a  autodefesa  do  bem  sob  seu  poder”.  Para  o
justo receio previsto na lei, há a ação de interdito proibitório (art. 567
do  CPC)  que  tem  como  causa  de  pedir  próxima  a  ameaça  de
turbação ou esbulho, hipótese em que o juiz se utilizará da técnica
das  astreintes  –  cominação  de  multa  diária  –  como  forma  de
desencorajar  a  iminente  agressão.  Trata-se  de  ação  com
indisfarçável caráter inibitório, uma vez que objetiva a prevenção do
ilícito possessório, não se confundindo com uma tutela cautelar do
possuidor ameaçado. É cabível o interdito proibitório para proteger
moradores  que  foram  notificados  pela  municipalidade  para
desocuparem as suas residências no prazo de 15 dias, sob pena de

demolição  das  mesmas,  assim  como  a  situação  na  qual  grupo
organizado, com seriedade, ameaça que dentro em breve invadirá
determinada  fazenda  tida  como  improdutiva.  A  turbação  pode  ser
entendida  como  qualquer  ato  que  moleste  ou  perturbe  o  legítimo
direito possessório, impedindo que o possuidor a exerça em toda a
sua plenitude, como aconteceria se o perturbador da posse alheia
impedisse  que  o  vizinho  adentrasse  de  automóvel  em  sua
residência por meio da colocação de um anteparo de concreto ou na
hipótese  de  alguém  invadir  parte  de  um  terreno  alheio  às
escondidas. A vítima de turbação pede ao juízo a permanência na
posse que titularizava antes da lesão. Para tanto, a lei processual
civil  prevê  a  ação  de  manutenção  de  posse  (retinendae
possessionis) prevista nos arts. 560 a 566 do Código de Processo
Civil.  O  esbulho  é  a  perda  injusta  da  posse  por  atos  violentos,
clandestinos  ou  precários  (art.  1.200  do  CC).  Para  proteger  o
possuidor  do  esbulho  existe  a  ação  de  reintegração  de  posse
(recuperendae  possessionis),  cuja  regulamentação  processual
também se encontra nos arts. 560 a 566 do Código de Processo
Civil.  É  cabível  essa  ação  quando  uma  pessoa  é  violentamente
retirada de sua posse, assim como quando vem a descobrir que, às
escondidas, u
[/PAGINA 1585]

[PAGINA 1586]
ma pessoa subtraiu a sua posse. Também pode ser
manejada na hipótese em que alguém tenha abusado da confiança
depositada pelo possuidor indireto e não devolvido o bem, na data
combinada,  sendo  o  exemplo  do  comodato  acima  assinalado
interessante  para  a  fixação  desse  conteúdo.  Isso  porque  se  o
comodante emprestou gratuitamente um imóvel por um determinado
período  de  tempo  e,  vencido  o  prazo,  o  comodatário  não  houver
restituído o bem, cometerá, por conseguinte, esbulho pelas mãos do
vício  objetivo  da  precariedade.  A  par  das  chamadas  ações
possessórias  típicas  acima  referidas,  a  posse  conta  com  outro
instrumento importante para a sua tutela. Trata-se dos embargos de
terceiros, que podem ser deduzidos exclusivamente para a proteção

possessória  sempre  que  uma  pessoa  sofra  ameaça  da  perda  da
posse  decorrente  de  processo  no  qual  não  participou  para  a
formação da coisa (art. 674, § 1º, CPC). A exceção ou defesa de
domínio  é  a  situação  pela  qual  uma  pessoa  defende  a  posse
alegando  ser  o  proprietário  da  coisa.  Tal  postura  é  vedada
peremptória e expressamente pelo § 2º do presente artigo, pois a
despeito  de  a  posse  ser  o  poder  de  fato  que  exterioriza  a
propriedade,  com  a  mesma  não  se  confunde,  gozando  de
independência e autonomia com relação a esse direito. Em reforço
ao  texto  do  direito  material,  o  art.  557 do  Código  de  Processo
Civil/2015 também se coloca de forma a inviabilizar a exceção de
domínio,  tornando  obsoleto  o  verbete  487  da  antiga  súmula  de
jurisprudência do STF que enuncia: “Será deferida a posse a quem,
evidentemente,  tiver  o  domínio,  se  com  base  neste  for  ela
disputada”.  Prevalece  na  contemporaneidade  o  entendimento
sufragado nos Enunciados n. 78 e n. 79 da I Jornada de Direito Civil
do CJF/02: Enunciado n. 78: “Tendo em vista a não recepção, pelo
novo Código Civil, da exceptio proprietatis (art. 1.210, § 2º), em caso
de  ausência  de  prova  suficiente  para  embasar  decisão  liminar  ou
sentença final ancorada exclusivamente no ius possessionis, deverá
o  pedido  ser  indeferido  e  julgado  improcedente,  não  obstante
eventual  alegação  e  demonstração  de  direito  real  sobre  o  bem
litigioso”.  Enunciado  n.  79:  “A exceptio  proprietatis,  como  defesa
oponível às ações possessórias típicas, foi abolida pelo Código Civil
de  2002,  que  estabeleceu  a  absoluta  separação  entre  os  juízos
possessório e petitório”. A posse é protegida por si mesma, dados
os requisitos que a lei quis, quer corresponda ou não no titular ao
fato  da  posse  um  direito,  pelo  que  não  pode  o  juiz,  chamado  a
tutelar a posse, descer ao exame de questões relativas às razões
petitórias,  nem  pode  quem  reclama  contra  a  turbação  ou  a
espoliação agir ao mesmo tempo com as ações possessórias e com
as  petitórias,  devendo  os  dois  juízos  permanecer  separados.  Os

argumentos  favoráveis  da  celeridade  e  eco
[/PAGINA 1586]

[PAGINA 1587]
nomia  processual  não
convencem  para  a  admissão  da  exceção  de  domínio,  pois  a  sua
aplicação  retrataria  uma  injustificável  balbúrdia  processual,  com  a
confusão  entre  o  juízo  possessório,  em  que  se  discute  o jus
possessionis (direito à posse), e o juízo petitório, em que deve restar
provado  o jus  possidendi  (direito  de  ter  posse),  sem  prejuízo  da
necessária consideração de que a posse exerce uma função social
própria  independentemente  da  propriedade,  conforme  vimos  por
ocasião  do  estudo  sobre  a  teoria  social  da  posse.  Ressalva
interessante  ao  que  se  está  aqui  a  defender  ocorre  quando  se
debruça o olhar sobre o instituto da expropriação social, que será
analisada nos comentários aos §§ 4º e 5º do art. 1.228 do Código
Civil,  pois  naquela  situação  a  presença  do  direito  possessório
absorve  por  completo  a  situação  fática  retratada,  levando  a  que
tenha  laborado  em  acerto  o  Enunciado  n.  310  na IV  Jornada  de
Direito  Civil:  “Interpreta-se  extensivamente  a  expressão  ‘imóvel
reivindicado’ (art. 1.228, § 4º), abrangendo as pretensões tanto no
juízo  petitório  quanto  no  possessório”.  Com  o  objetivo  de  conferir
maior  efetividade  à  proteção  possessória,  o  ordenamento  jurídico
conta,  desde  as  priscas  eras  da  experiência  romana,  com  um
instrumental que permite à parte agredida obter rapidamente a tutela
judicial adequada, que hoje denominamos de “liminar possessória”,
prevista  no  procedimento  de  manutenção  e  de  reintegração  de
posse quando a ação for proposta dentro de ano e dia da turbação
ou do esbulho (ação de força nova) afirmado na petição inicial (art.
558, CPC). Para tanto, dentro de um juízo de cognição sumária, o
juiz deverá verificar, além do requisito temporal referido, se o autor
se desincumbiu suficientemente do ônus de provar a sua posse, a
turbação ou o esbulho praticado pelo réu, a data da turbação ou do
esbulho e a continuação da posse em caso de turbação ou a perda
na reintegração de posse (art. 561, CPC). Se lograr tal desiderato
de  plano,  isto  é,  apenas  com  a  documentação  acostada  à  peça

inaugural, o juiz deverá deferir a liminar sem a necessidade de ouvir
o  réu  (liminar inaudita  altera  parte  –  art.  562,  CPC).  Se  a
documentação  inicial  não  se  mostrar  suficiente,  o  juiz  deverá
designar audiência  de  justificação,  na  qual  serão  ouvidas  as
testemunhas arroladas pelo autor. Após tal ato processual, o juiz,
em  decisão  atacável  por  agravo  de  instrumento,  deferirá  ou
indeferirá  o  pedido  liminar,  prosseguindo  o  processo  em  seus
demais  momentos,  como  a  apresentação  de  contestação,  fase
instrutória e decisória (arts. 562 a 564, CPC). Importa reconhecer
que se a agressão à posse datar de mais de ano e dia, o processo
continuará  possessório  e  o  autor  poderá  buscar  uma  tutela
provisória de urgência ou de evidência, desde que preenchidos os
requisitos processuais previst
[/PAGINA 1587]

[PAGINA 1588]
os nos arts. 300 ou 311 do Código de
Processo Civil, respectivamente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Segunda Câmara Cível do
Tribunal de Justiça de Santa Catarina entendeu que é necessária a
demonstração  de  efetivo  justo  receio  para  que  o  autor  tenha
legitimidade ativa para a propositura de ação de interdito proibitório.
Em  trecho  da  decisão  consta  que  “o  interdito  proibitório  somente
deve ser concedido quando eficazmente demonstrada a existência
de posse legítima, além do cometimento de atos que importem em
ameaça  de  privação  do  bem  pelo  possuidor,  configuradores  de
esbulho  ou  turbação.  Incomprovados  tais  pressupostos,  é  de  se
indeferir   o   mandado   proibitório”   (TJSC,   Apelação   Cível
2011.038666-7, Rel. Des. Jorge Luis Costa Beber, j. 27.06.2013). A
Quinta  Câmara  Cível  do  mesmo  Tribunal  de  Justiça  de  Santa
Catarina entendeu que a abertura de atalho, a derrubada de mata
nativa,  a  destruição  de  marco  divisório  e  a  plantação  no  terreno
alheio   comprovadas   mediante   prova   pericial constituem
manifestações  eloquentes  de  turbação,  justificando  a  procedência

do pedido de manutenção de posse (Apelação Cível 2007.042330-2,
Des.  Odson  Cardoso  Filho,  j.  13.05.2013).  Em  abril  de  2005,  a
questão  relativa  à  exceção  de  domínio  chegou  à  apreciação  do
Supremo Tribunal Federal bem depois da vetusta Súmula n. 487 e o
excelso pretório rechaçou a pretensão do Estado de Roraima que
atravessou oposição em face de diversas partes que litigavam em
ação de reintegração de posse por uma área no lote de terras na
Ilha São Bento. Alegou o ente federativo a propriedade das terras
objeto do conflito. A Suprema Corte, na relatoria da Ministra Ellen
Gracie, extinguiu a intervenção de terceiro sem exame do mérito por
entender que “a oposição em ação de reintegração de posse não é
cabível, pois o que busca o opoente, nesse caso e em verdade, é o
reconhecimento da propriedade sobre a terra litigiosa. As causas,
ligadas  por  natureza,  passariam  –  e  passaram  –  a  ter  objetos
diferentes: a primeira (principal) com base na posse, e a segunda
(intervenção), com base no domínio, institutos bastante distintos um
do  outro.  Dessa  forma,  dada  a  autonomia  entre  posse  e
propriedade, tem-se por manifestamente incabível o ajuizamento de
oposição em que se alega o domínio das terras objeto de lide de
índole possessória. A pretensão deduzida pelo Estado de Roraima,
refutada  pela  União,  por  ser  de  natureza  reivindicatória,  não  se
confunde com o objeto da ação principal, de natureza possessória”
(Ação  Cível  Originária  736/  RR, Informativo  n. 387  do  STF).  Em
março  de  2018,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  também  mitigou  o
rigor da vedação à exceção de domínio, admitindo ao poder público
que se utilizasse do instrumento processual da oposição, aqui ainda
utilizado como intervenção de terceiro, na forma dos arts. 56 a 61 do
CPC/1973 (v. arts. 682 a 686 do CPC/2015), pel
[/PAGINA 1588]

[PAGINA 1589]
o Poder Público, em
demanda na qual os particulares disputavam a posse do bem que
pertencia à União (STJ, EREsp 1.134.446/MT, Corte Especial, Rel.
Min. Benedito Gonçalves, j. 21.03.2018). Como dito acima, a posse
pode ser defendida por meio de embargos de terceiros possuidores

(art. 674, § 1º, CPC). Há muito que o STJ admite a oposição de tal
medida em favor do promitente comprador mesmo que a escritura
de promessa de compra e venda não esteja registrada (Súmula n.
84, STJ), isto é, atribui-se no verbete uma conotação extremamente
relevante  à  função  social  da  posse  como  instituto  autônomo
assecuratório  de  direitos  fundamentais,  como  moradia  e  trabalho.
Releve-se  que,  mesmo  estando  o  imóvel  em  construção,  o
adquirente  goza  da  referida  proteção,  como  assentou  a  Terceira
Turma do citado Tribunal, destacando, na esteira do verbete 84 de
sua súmula de jurisprudência, que “o imóvel adquirido só não estava
na  posse  da  recorrida  em  razão  de  ainda  estar  em  fase  de
construção,  razão  pela  qual  o  instrumento  particular  de  compra  e
venda colacionado aos autos – ainda que desprovido de registro –
deve  ser  considerado  para  fins  de  comprovação  de  sua  posse,
admitindo-se,  via  de  consequência,  a  oposição  dos  embargos  de
terceiro”. Relevante destacar, ainda, que “o instrumento de compra e
venda foi firmado em data anterior ao próprio ajuizamento da ação
de  execução  em  que  foi  determinada  a  penhora  do  bem,  não
havendo  que  se  falar  em  fraude  à  execução  ou  má-fé  da  parte
adquirente” (REsp 1861025/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi,
j.  12.05.2020).  A  cessão  de  direitos  hereditários  sobre  um  bem
singularmente  identificado,  desde  que  instrumentalizado  por
escritura  pública,  também  pode  viabilizar  a  oposição  eficaz  dos
embargos de terceiro. De efeito, o indigitado negócio jurídico não é
nulo, apenas tem a sua eficácia suspensa até o momento em que o
bem é atribuído ao herdeiro cedente. Desta forma, o cessionário tem
posse  justa  passível  de  tutela  possessória  pelos  interditos
possessórios  clássicos,  assim  como  pelos  embargos  de  terceiro
(REsp 1809548/ SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva,
j. 19.05.2020).

 PANDEMIA: Questão tormentosa nos últimos tempos tem sido a
possibilidade  ou  não  de  deferimento  de  liminar  possessória  em
tempos de pandemia. O art. 9º da Lei federal n. 14.010/2020 cuidou
apenas  da  proibição  de  liminar  de  despejo  em  caso  de  locação
imobiliária urbana (art. 59, § 1º, incs. I, II, V, VII, VIII e IX, da Lei n.
8.245/1991)  e,  mesmo  assim,  em  razão  do  veto  presidencial,
apenas superado em 8 de setembro de 2020, obteve uma vigência
de tal data até o dia 20 de outubro, prazo de vigência estipulado
pelo  Regime  Jurídico  Emergencial  e  Transitório  das  relações
jurídicas  de  Direito  Privado  em  tempos  de  covid-19  previsto  na
citada legislação. Entendemos que tal dispositivo deveria se
[/PAGINA 1589]

[PAGINA 1590]
aplicar,
por analogia, às liminares possessórias, mas o fato é que o curto
período  de  vigência  apontado  tornou  a  questão  de  somenos
interesse  prático,  considerando-se  que  ainda  estamos  em  plena
pandemia  com  mortes  diárias  que  ultrapassam  mil  pessoas.  A
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro houve por bem
promulgar  a  Lei  n.  9.020/2020,  cujo  art.  1º  prevê  que  “ficam
suspensos todos os mandados de reintegração de posse, imissão
na posse, despejos e remoções judiciais ou extrajudiciais no Estado
do  Rio de  Janeiro  em  ações  distribuídas  durante  o  estado  de
calamidade  pública  em  virtude  da  situação  de  emergência
decorrente  do  novo  coronavírus  (CO-VID-2019),  declarado  pelo
Decreto nº 46.973, de 16 de março de 2020. Parágrafo único. As
disposições  contidas  no caput  aplicam-se  exclusivamente  a
situações  de  litígio  em  relação  à  ocupação  de  imóveis,  que
antecedem  a  data  de  publicação  desta  Lei”.  Por  entender  que  tal
legislação, por adentrar em matéria relativa a direito civil e a direito
processual civil, invadiu competência legislativa privativa da União
Federal  (art.  22,  I,  CF),  em  processo  de  representação  de
inconstitucionalidade, o Desembargador Ferdinaldo do Nascimento,
membro do Órgão Especial do TJRJ, deferiu liminar suspendendo

os  efeitos  da  lei.  Tal  decisão  foi  cassada  pelo  Ministro  do  STF
Ricardo  Lewandowski  em  Reclamação  formulada  pela  Defensoria
Pública  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  que  argumentou  que  o
Tribunal de origem descumprira a autorização conferida pelo Pleno
do  Supremo  Tribunal  Federal  (Arguição  de  Descumprimento  de
Preceito  Fundamental  [ADPF]  672  e  das  Ações  Diretas  de
Inconstitucionalidade  [ADIs]  6.341  e  6.343),  o  qual  afirmara  a
competência concorrente da União, dos Estados e Municípios para
agirem  no  combate  ao  novo  coronavírus,  inclusive  mediante  a
possibilidade  jurídica  da  edição  de  leis  especiais  de  combate  e
prevenção  da  pandemia.  Assim,  nos  termos  da  Lei  estadual  n.
9.020/2020, questões litigiosas envolvendo a posse de bens imóveis
anteriores  à  data  de  sua  promulgação  (25.09.2020),  não
possibilitarão a execução do ato de desalijo possessório individual
ou coletivo. Com tal previsão, se quer evitar situações de turbação
ou  de  esbulho  após  a  vigência  da  lei,  pois  não  fosse  esse  corte
temporal,  o  turbador  ou  esbulhador  não  poderia  sofrer  os  efeitos
materiais da manutenção ou recuperação liminar da posse, o que se
mostraria contrário à boa-fé que deve nortear as relações sociais.
Importa destacar que o magistrado, com todos os efeitos jurídicos
possíveis,  inclusive  indenizatórios,  não  está  proibido  de  deferir  a
liminar  possessória  ou  uma  tutela  provisória  se  a  posse  datar  de
mais  de  ano  e  dia.  Apenas  estará  suspenso  o  ato  material
correspondente enquanto vigorar o estado de emergência na saúde
pública
[/PAGINA 1590]

[PAGINA 1591]
a  que  se  refere  o  Decreto  estadual  n.  46.973,  de  16  de
março de 2020.
Art. 1.211. Quando mais de uma pessoa se disser possuidora,
manter-se-á provisoriamente a que tiver a coisa, se não estiver
manifesto  que  a  obteve  de  alguma  das  outras  por  modo
vicioso.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao dizer que, na dúvida entre
duas  pessoas  disputando  a  posse,  esta  deve  ser  mantida
provisoriamente  nas  mãos  de  quem  está  com  a  coisa,  o  artigo
reforça a ideia romana de que o possuidor goza de posição mais
favorável  (beati  possidentis).  “Bem-aventurados  os  que  se
encontram  na  posse  da  coisa”  é  o  recado  da  lei.  No  plano  da
concretude,  se  houver  uma  disputa  pela  posse  do  bem,  o  juiz
deverá, num juízo de verossimilhança, manter provisoriamente essa
posse,  ressalvada  a  hipótese  em  que  se  mostrar  evidente  que  o
sujeito  se  encontra  nessa  situação  por  meio  da  prática  de  atos
violentos,  clandestinos  ou  em  abuso  de  confiança.  Ao  autor
competirá provar que o réu obteve o bem de forma viciosa.
Art. 1.212. O possuidor pode intentar a ação de esbulho, ou a
de  indenização,  contra  o  terceiro,  que  recebeu  a  coisa
esbulhada sabendo que o era.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  legal  busca
resolver  a  problemática  criada  a  partir  da  propositura  de  ação
possessória  proposta  em  face  de  terceiro  adquirente.  A  norma
objetiva punir a má-fé do terceiro que adquire uma coisa sabendo
que a mesma fora esbulhada de alguém. Nesse caso, o prejudicado
poderá optar em propor ação de reintegração de posse cumulada
com perdas e danos ou servir-se apenas desta última. Contudo, em
proteção à boa-fé, se o terceiro adquirente desconhecer ou não tiver
meios  de  saber  do  esbulho  precedente,  o  direito  o  protege  em
homenagem  à  teoria  da  aparência.  Desta  forma,  temos  que,  em
face  do  terceiro  de  boa-fé,  isto  é,  a  pessoa  que  adquiriu  o  bem
esbulhado, desconhecendo essa circunstância, somente poderá ser
proposta  ação  reivindicatória  se  for,  obviamente,  proprietário  da
coisa.  Se  for  igualmente  possuidor,  terá  direito  a  pleitear

indenização. Apropriado se mostra o Enunciado n. 80, da I Jornada
de  Direito  Civil  do  CJF:  “É  inadmissível  o  direcionamento  de
demanda possessória ou ressarcitória contra terceiro possuidor de
boa-fé,  por  ser  parte  passiva  ilegítima,  diante  do  disposto  no  art.
1.212  do  novo  Código  Civil.  Contra  o  terceiro  de  boa-fé  cabe  tão
somente a propositura de demanda de natureza real”.
Art. 1.213. O disposto nos artigos antecedentes não se aplica
às  servidões  não  aparentes,  salvo  quando  os  respectivos
títulos  provierem do  possuidor  do  prédio  serviente,  ou
daqueles de quem este o houve.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  servidão  predial  (arts.
1.378  a  1.389  do  CC)  consiste  em  um  direito  real  sobre  a  coisa
alheia estabelecido, em regra, por consenso e a título oneroso, que
p
[/PAGINA 1591]

[PAGINA 1592]
ossibilita  ao  dono  do  prédio  dominante  extrair  utilidades  de  um
prédio serviente, vizinho ao seu e pertencente a diverso dono e com
ares  de  perpetuidade.  Para  o  dono  do  prédio  dominante  é  uma
vantagem econômica. Para o dono do prédio serviente um encargo
ou  ônus  de  natureza  real.  O  artigo  esclarece  algo  que  será
revisitado com maior profundidade nos comentários ao instituto da
servidão no sentido de que os titulares de servidões não aparentes,
isto é, aquelas que não deixam marcas da posse, não gozam, por
lógica,  da  proteção  possessória  a  que  se  referiu  nos  artigos
antecedentes. Estas somente se formam com o registro da escritura
pública  no  registro  imobiliário  competente  e,  evidentemente,
conferem direitos aos donos do prédio dominante como imposição
de obrigação de fazer. Por outro lado, se a servidão, ainda que não
tenha  título  registrado  no  cartório  imobiliário,  tem  marcas  de
exercício  possessório,  é  possível  o  exercício  da  proteção
possessória. Exemplo prático pode ser colhido de uma situação em

que  haja  uma  passagem  por  dentro  de  um  prédio  alheio,
tacitamente  autorizada,  que,  com  o  passar  do  tempo  e  com  atos
exteriores  típicos  do  domínio  como  obras,  construção  de  estrada,
porteira,  dentre  outros,  confere  direito  possessório.  Nesse  caso,
algo que se iniciou como um ato de mera tolerância acaba por se
converter  em  posse  com  possibilidade  de  se  tornar  efetiva  e
registrável no cartório imobiliário com uma sentença de usucapião.
Ainda tem cabimento a vetusta Súmula n. 415 da jurisprudência do
STF:  “Servidão  de  trânsito  não  titulada,  mas  tomada  permanente,
sobretudo  pela  natureza  das  obras  realizadas,  considera-se
aparente, conferindo direito a proteção possessória”.
Art.  1.214.  O  possuidor  de  boa-fé  tem  direito,  enquanto  ela
durar, aos frutos percebidos.
Parágrafo único. Os frutos pendentes ao tempo em que cessar
a  boa-fé  devem  ser  restituídos,  depois  de  deduzidas  as
despesas da produção e custeio; devem ser também restituídos
os frutos colhidos com antecipação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Aqui  é  tratado  o  efeito  da
qualidade  subjetiva  da  posse  com  relação  à  percepção  de  frutos.
Para  entender  o  dispositivo,  importa  trazer  à  consideração  a
identificação  da  classificação  dos  frutos  quanto  ao  estado  que  se
dividem  em  frutos  pendentes  –  que  não  podem  ser  colhidos  –,
percipiendos  –  os  que  poderiam  ser  colhidos,  mas  ainda  não  o
foram  –  e  percebidos  –  os  que  foram  já  colhidos  e  podem  estar
armazenados  (frutos  estantes)  ou  já  se  exauriram  (frutos
consumidos).  Após  o  que  vimos  na  análise  do  art.  1.201,  basta
registrar que o possuidor de boa--fé tem direito, até o momento da
citação, aos frutos percebidos, de sorte que o retomante não fará jus
a  nenhuma  indenização  em  decorrência  da  colheita.  Já  os  frutos

pendentes,  no  momento  em
[/PAGINA 1592]

[PAGINA 1593]
que  cessar  a  boa-fé,  devem  ser
restituídos, descontados os gastos com a sua produção e custeio,
tendo em vista o princípio da vedação do enriquecimento sem causa
consagrado especificamente no art. 884 do Código Civil. O Código
presume a má-fé de quem colhe os frutos por antecipação e, por tal
motivo, obriga o possuidor a restituí-lo.
Art. 1.215. Os frutos naturais e industriais reputam-se colhidos
e  percebidos,  logo  que  são  separados;  os  civis  reputam-se
percebidos dia por dia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os frutos podem ser naturais,
industriais  e  civis,  conforme  decorram  da  ação  da  natureza,  do
engenho humano ou de um rendimento, respectivamente. Os juros
remuneratórios decorrentes de um mútuo feneratício e os alugueres
na  locação  constituem  exemplos  de  frutos  civis  ou  rendimentos.
Quanto  aos  frutos  naturais  e  industriais,  ao  amadurecerem,  já
podem ser colhidos, eis que já separáveis do bem principal, o que
se mostra axiomático para a compreensão. O critério que precisava
ser estabelecido pela norma jurídica, pois não se mostra obediente
às leis da natureza, diz respeito aos frutos civis, e o critério adotado
é muito satisfatório ao dizer que estes reputar-se-ão colhidos dia por
dia. Assim, para calcular o montante que deverá ser restituído em
dinheiro ao retomante que seja titular, por exemplo, de um imóvel
alugado  pelo  possuidor  de  má-fé,  bastará  verificar  o  valor  que
corresponder proporcionalmente dentro do mês a partir do dia em
que cessar a boa-fé, independentemente, inclusive, se o locatário
pagou ou não o aluguel.
Art. 1.216. O possuidor de má-fé responde por todos os frutos
colhidos  e  percebidos,  bem como  pelos  que,  por  culpa  sua,

deixou de perceber, desde o momento em que se constituiu de
má-fé; tem direito às despesas da produção e custeio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  recado  jurídico  dessa
norma é cristalino: o possuidor que reconhece a titularidade do bem
por parte de outra pessoa e, mesmo assim, não restitui a quem de
direito,  não  conta  com  a  indulgência  do  ordenamento  jurídico,
restando  claro  que,  em  homenagem  ao  princípio  que  veda  o
enriquecimento sem causa, à exceção das despesas de produção e
custeio,  deverá  indenizar  o  retomante  pelos  frutos  colhidos  e
percebidos, assim como pelos que não foram colhidos em razão de
sua negligência.
Art. 1.217. O possuidor de boa-fé não responde pela perda ou
deterioração da coisa, a que não der causa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em estudo cuida dos
efeitos  da  qualidade  subjetiva  da  posse  de  boa-fé  em  relação  à
responsabilidade  civil  pelo  perecimento  do  bem,  prescrevendo,
como  regra,  a  irresponsabilidade  do  possuidor  de  boa-fé  pela
destruição  total  ou  parcial  da  coisa,  salvo  quando  o  prejuízo
decorrer de sua conduta culposa. Se o possuidor, ainda que de boa-
fé, agiu com negligência ou imprudência, aplicar-se-ão ao caso as
regras  e  princípios  atinentes  à  responsabili
[/PAGINA 1593]

[PAGINA 1594]
dade  civil  subjetiva.
Nessa toada, para que o retomante faça jus à reparação do dano,
deverá  demonstrar:  a)  que  o  possuidor  agiu  com  negligência  ou
imprudência;  b)  a  ocorrência  de  um  dano  patrimonial;  c)  o  nexo
causal ligando a conduta ao resultado, tal como se refere a parte
final do referido artigo.

Art.  1.218.  O  possuidor  de  má-fé  responde  pela  perda,  ou
deterioração  da  coisa,  ainda  que  acidentais,  salvo  se  provar
que de igual modo se teriam dado, estando ela na posse do
reivindicante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  outro  giro,  aqui  se
encontram  postos  os  deletérios  efeitos  da  posse  com  relação  ao
prejuízo causado pelo perecimento da coisa em mãos do possuidor
de má-fé e, nessa linha, o ordenamento jurídico demonstra a sua
repulsa ao procedimento daquele que fica com o alheio ciente dessa
condição.  A  leitura  atenta  do  dispositivo  comentado  convence  de
que  a  improba possessio  pode  gerar  uma  responsabilidade  civil
objetiva, sendo despiciendo ao verdadeiro titular do bem provar a
culpa  do  possuidor  de  má-fé  a  fim  de  pleitear  a  indenização
decorrente  da  depreciação  ocorrida  com  o  seu  patrimônio.  O
possuidor de má-fé somente ficará alforriado do dever de indenizar
se provar que a perda ou destruição da coisa se daria, ainda que o
bem  estivesse  em  mãos  do  reivindicante,  como  na  hipótese  da
combustão espontânea de um veículo com vício oculto ou de um
imóvel que restou soterrado após um desastre natural de grandes
proporções. Estando na posse do reivindicante ou do possuidor de
má-fé, o fato é que haveria o perecimento do bem. Apenas para fins
de  uma  análise  sistemática  do  Direito  Civil,  registre-se  que  esse
efeito  decorrente  da  posse  de  má-fé  é  o  mesmo  que  atinge  o
devedor em mora, consoante a semelhante redação do art. 399 do
Código Civil: “O devedor em mora responde pela impossibilidade da
prestação, embora essa impossibilidade resulte de caso fortuito ou
de força maior, se estes ocorrerem durante o atraso; salvo se provar
isenção  de  culpa,  ou  que  o  dano  sobreviria  ainda  quando  a
obrigação fosse oportunamente desempenhada”.

Art. 1.219. O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das
benfeitorias  necessárias  e  úteis,  bem  como,  quanto  às
voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o
puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de
retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Continuando  a  análise  dos
efeitos  da  qualidade  subjetiva  da  posse,  a  lei  agora  cuida  do
regramento  das  benfeitorias,  as  quais  podem  ser  definidas  como
bens acessórios que melhoram a coisa principal, mantendo a sua
higidez, aumentando a sua utilidade ou apenas embelezando-a. Na
sequência,  têm-se,  portanto,  as  benfeitorias  necessárias,  úteis  e
voluptuárias, cuja definição legal se encontra no art. 96 do Código
Civil. Benfeitorias necessárias são aquel
[/PAGINA 1594]

[PAGINA 1595]
as realizadas com o fito de
conservar  o  bem  ou  evitar  que  se  destrua,  como  a  reparação  de
uma  rachadura  no  prédio;  úteis  são  aquelas  que  aumentam  a
utilidade,  como  a  construção  de  uma  garagem  anexa  à  casa.  A
realização  de  benfeitorias  necessárias  e  úteis  assegura  ao
possuidor de boa-fé o direito à indenização, podendo, ainda, exercer
o  direito  de  retenção  em  decorrência  destas  (jus  tollendi),
permanecendo  no bem  até  ser  cabalmente  indenizado.  As
benfeitorias voluptuárias podem ser retiradas pelo possuidor de boa-
fé, desde que o seu levantamento não cause qualquer dano à coisa
principal,  como  seria  a  hipótese  da  colocação  de  uma  piscina  de
fibra de vidro no interior de um sítio de lazer. O direito de retenção
assegurado  ao  possuidor  de  boa-fé  é  um  meio  coercitivo  para
obrigar o retomante a pagar as benfeitorias realizadas. É extensivo
também, por analogia, às acessões (art. 1.255 do CC). Funda-se tal
regra em um princípio de justiça, pois não se deve permitir que uma
pessoa exija um direito seu sem que realize a sua obrigação. Se o
retomante tem contas a prestar ao desapossado, não poderá, como

regra,  efetuar  esse  direito  antes  de  realizar  a  sua  prestação.  O
direito de retenção é o direito real deferido ao possuidor de boa-fé
que  tenha  crédito  indenizatório  contra  o  retomante,  permitindo-lhe
que  permaneça  com  o  bem  até  que  seja  indenizado  pelas
benfeitorias   necessárias,   úteis   e   acessões   que   houver
implementado na coisa. Desse modo, a coisa que se quer restituir
ao legítimo titular fica vinculada ao adimplemento da obrigação. Há
quem  entenda  que  o  direito  de  retenção  pertence  ao  campo  dos
direitos pessoais em razão da taxatividade que norteia o estudo dos
direitos  reais.  Entretanto,  entendo  que  o  direito  de  retenção  se
consubstancia em uma manifestação contundente de direito real em
face  da  oponibilidade erga  omnes,  incidência  sobre  objeto
determinado  e  exercício  do  direito  pelo  retentor  independente  de
terceiros,  características  mais  marcantes  desse  ramo  do  Direito
Civil.  Considerando  a  natureza  executiva  da  ação  possessória,  é
importante que tal pleito seja feito em sede de contestação, ainda
que  na  eventualidade  de  perda  pelo  réu  do  direito  possessório.
Entretanto, nada obsta que seja feito em ação autônoma, tendo em
vista a própria autonomia do direito à reparação indenizatória frente
à proteção possessória. Questão difícil pode se apresentar em um
caso concreto em que o valor das benfeitorias for considerável e o
autor da ação possessória ou dominial não tiver recursos para arcar
com  a  indenização.  Como  assegurar  o  direito  estabelecido  no
comando judicial principal, que é o de assegurar a recuperação do
imóvel por parte do autor e ao mesmo tempo garantir o valor fixado
a título de indenização? A melhor solução, sem embargo de outras
que possam ser pensadas pelo juiz de ac
[/PAGINA 1595]

[PAGINA 1596]
ordo com o caso concreto,
será a fixação de um valor a título de ocupação, como se fora um
aluguel,  permitindo  ao  possuidor  de  boa-fé  que  compense  o  seu
crédito com a utilização do bem alheio por determinado período de
tempo. O norte principal a ser seguido deverá ser o de respeito à
efetividade  da  tutela  jurisdicional  e  da  defesa  do  direito  de

propriedade que representam garantias fundamentais previstas no
art. 5º da lei maior.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso no qual havia um
comodato  denunciado  e  apto,  em  tese,  para  o  deferimento  da
liminar  de  reintegração  de  posse  em  razão  da  recalcitrância  do
comodatário  em  restituir  a  posse  ao  comodante,  o  Tribunal  de
Justiça do Estado de São Paulo manteve o indeferimento da tutela
provisória  sob  o  principal  fundamento  de  que  havia  princípio  de
prova  contundente  no  tocante  à  realização  de  benfeitorias
necessárias  realizadas  de  boa-fé  e  que  estas,  como  visto  acima,
autorizariam  ao  final  da  demanda,  se  procedente,  o  exercício  do
direito  de  retenção  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2145577-
48.2018.8.26.0000, 23.ª Câmara de Direito Privado, Rio Claro, Rel.
Sebastião  Flávio,  j.  12.11.2018, DJESP  12.11.2018).  Como  dito
acima, é tecnicamente mais correto que o pleito indenizatório seja
feito  em  sede  de  contestação  e  de  modo  circunstanciado,  isto  é,
com a devida precisão da obra e seu valor que pode ser submetido
à prova pericial, mas, na esteira da jurisprudência predominante no
Superior Tribunal de Justiça, nada obsta que seja feito em momento
processual posterior, desde que se assegurem o contraditório e a
ampla  defesa  (REsp  764.529/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de
Tarso Sanseverino, j. 26.10.2010). Há muito, inclusive, que o STJ
tem  admitido  pela  via  da  ação  autônoma  (REsp  97.236/SP,  2.ª
Turma,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  j.  15.08.2000).  O  que  não  se
admite é que tal postulação surja de inopino em fase de liquidação
de  sentença.  Nessa  linha  de  raciocínio,  em  julgado  de  22  de
setembro  de  2020  (REsp  1.836.846/PR),  a  Terceira  Turma  do
colendo STJ, sob a relatoria da Ministra Nancy Andrighi, decidiu que
“4.  Nas  ações  possessórias  e  considerando  a  natureza  dúplice
dessas,  não  é  possível  afastar  a  ocorrência  de  julgamento extra

petita (fora do pedido) da indenização por benfeitorias, em benefício
do  réu  revel,  ante  a  não  apresentação  de  contestação  ou  da
ausência  de  formulação  de  pedido  indenizatório  em  momento
posterior. 5. O deferimento do pleito de indenização por benfeitorias
pressupõe a necessidade de comprovação da existência delas e da
discriminação de forma correta. A fase de liquidação de sentença
não  é  momento  processual  adequado  para  o  reconhecimento  da
existência de benfeitorias a serem indenizadas, tendo o objetivo –
apenas – de especificar o quantum debeatur (apuração do valor da
indenização)”.
Art. 1.220. Ao possuidor
[/PAGINA 1596]

[PAGINA 1597]
de má-fé serão ressarcidas somente as
benfeitorias necessárias; não lhe assiste o direito de retenção
pela importância destas, nem o de levantar as voluptuárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo apresenta uma
perfeita  compatibilização  entre  o  repúdio  à  posse  de  má-fé  e  o
respeito ao princípio geral do direito que veda o enriquecimento sem
causa.  O  possuidor  de  má-fé  tem  direito  a  ser  ressarcido  pelas
benfeitorias  necessárias,  mas  não  faz  jus  à  reparação  pelas
despesas com benfeitorias úteis, nem com as voluptuárias, sendo-
lhe defeso, ainda, exercer o direito de retenção. Como sabido, as
benfeitorias  necessárias  são  obras  indispensáveis  para  a
conservação  do  bem  principal,  trazendo  inegáveis  benefícios,
portanto,  ao  verdadeiro  titular  do  bem.  Por  tal  motivo,  nada  mais
justo que este indenize ao possuidor, ainda que configurada a má-
fé.
Art. 1.221. As benfeitorias compensam-se com os danos, e só
obrigam  ao  ressarcimento  se  ao  tempo  da  evicção  ainda
existirem.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo trata da possibilidade
de  compensação  entre  o  dano  sofrido  pelo  lesado  no  direito
possessório  e  o  direito  do  ofensor  de  receber  indenização  pelas
benfeitorias  realizadas,  na  forma  preconizada  pelos  artigos  acima
anotados. O termo jurídico evicção aqui é tomado em um sentido
menos  completo  e  técnico  do  que  aquele  previsto  na  teoria  geral
dos  contratos  (arts.  447  a  457  do  CC),  mas  de  qualquer  sorte
sugere a concepção de perda de uma coisa em decorrência de uma
decisão  judicial.  Dessa  forma,  ao  ser  perdida  a  coisa,  cumpre
estabelecer se o possuidor sucumbente estava de boa-fé ou não.
Com o intuito de revisão do conteúdo acima, importa destacar que
se o possuidor estiver de boa-fé terá direito a ser indenizado pelas
benfeitorias necessárias e úteis e, quanto às voluptuárias, o direito
de levantá-las, se puder fazê-lo sem deterioração do bem principal.
Se estiver de má-fé, a lei nega o direito de indenização, salvo as
despesas com a conservação da coisa. Assim, como é possível que
o  possuidor  que  perdeu  a  coisa  por  decisão  judicial,  além  das
benfeitorias, tenha danificado a coisa e causado prejuízo patrimonial
ao retomante, para apurar o saldo da indenização, a lei possibilita a
compensação entre o crédito do reivindicante e o do ex-possuidor.
Como  somente  é  possível  a  compensação,  como  pagamento
forçado,  para  dívidas  que  sejam  líquidas,  vencidas  e  de  coisas
fungíveis,  a  teor  do  que  prescreve  o  art.  369  do  Código  Civil,
parece-nos que a compensação aqui referenciada deve ser tomada
no  seu  sentido  vulgar  de  um  simples  acerto  de  contas  entre  o
possuidor retomante – o que deve indenizar as benfeitorias – e o
possuidor a ser desapossado – o que deve indenizar os danos que
causou no imóvel.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  de  imissão  de
posse,  na  qual  foi  assegurado  judicialmente  o  i
[/PAGINA 1597]

[PAGINA 1598]
ngresso  do

verdadeiro  titular  na  posse  do  imóvel,  a  4.ª  Câmara  Cível  do
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  determinou  que
fosse feita a compensação entre as benfeitorias realizadas e o valor
representado  pelo  tempo  de  utilização  indevida  da  coisa  alheia.
Assim, no cumprimento do julgado, o magistrado deverá verificar o
valor  das  benfeitorias  e  arbitrar  um  valor  de  aluguel,  fazendo  a
devida compensação e apurando o saldo em favor do retomante ou
daquele  que  restou  desapossado  (Ap.  2006.001.31640,  Rel.  Des.
Mario dos Santos Paulo, j. 26.09.2006).
Art. 1.222. O reivindicante, obrigado a indenizar as benfeitorias
ao possuidor de má-fé, tem o direito de optar entre o seu valor
atual  e  o  seu  custo;  ao  possuidor  de  boa-fé  indenizará  pelo
valor atual.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  consolida  a
orientação  mais  equânime  no  sentido  de  que  em  se  tratando  de
possuidor  de  má-fé,  o  reivindicante  poderá  optar  em  pagar  a
indenização calculada sobre o valor atual das benfeitorias ou o seu
custo.  Trata-se  de  direito  potestativo  daquele  que  foi  vítima  da
retenção  alheia  de  um  bem  de  sua  posse.  Em  se  tratando  de
possuidor  de  boa-fé,  este  fará  jus  à  indenização  pelo  valor  atual,
pois afinal de contas realizou as obras convencido de que o bem lhe
pertencia. Houve uma melhoria de tratamento se comparado com o
artigo   correspondente   do   Código   revogado   que   tratava
indiscriminadamente da situação do possuidor de boa-fé e de má-fé.
Agora, há um respeito à primazia da boa-fé nas relações jurídicas,
cominando uma sanção à postura de má--fé do possuidor.

CAPÍTULO IV
DA PERDA DA POSSE
Art.  1.223.  Perde-se  a  posse  quando  cessa,  embora  contra  a
vontade do possuidor, o poder sobre o bem, ao qual se refere o
art. 1.196.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo demonstra fidelidade
com a teoria objetiva de Ihering, posto que a referência à perda da
posse não apresenta aspectos anímicos relativos à perda da posse,
como,  por  exemplo,  o  abandono  que  constava  expressamente  no
inciso I do art. 520 do Código Civil revogado. Em razão disso, temos
que  a  lei  andou  bem  em  afirmar  que  se  perde  a  posse,  embora
contra a vontade do possuidor, quando faltar à pessoa o poder de
fato sobre o bem, ao qual se refere de modo objetivo o art. 1.196 do
Código  Civil,  abstraindo-se  de  perquirir  casuisticamente  as
possibilidades, permitindo uma atuação mais explícita do direito de
acordo  com  as  peculiaridades  do  caso  concreto.  Entretanto,  o
abandono  como  forma  de  perda  da  posse  não  deixará  de  existir.
Esse  ato  voluntário  e  material  pelo  qual  alguém  exterioriza  a
vontade de não mais possuir um bem está vinculado à razão natural
das  coisas,  como,  por  exemplo,  o  arremesso  de  um  relógio
quebrado  na  lata  de  lixo,  não  podendo  a  lei  impossibilitar  a
ocorrência  dessa  situação  fática.  Para  a  caracte
[/PAGINA 1598]

[PAGINA 1599]
rização  do
abandono  é  necessária  a  análise  da  função  socioeconômica  da
coisa possuída. Por exemplo, se uma pessoa deixa de frequentar a
sua casa de praia durante determinado período de tempo em que
está dedicada à realização de um curso ou se recuperando de uma
patologia,  não  significa  necessariamente  que  abandonou  a  coisa.
Na  aquisição  derivada  da  posse,  seja  pela  tradição  ou  pelo
constituto possessório, obviamente que enquanto há aquisição para

um,  há  perda  para  outro.  Nesse  passo,  importa  consignar  que  o
“não  uso”  puro  e  simples  de  uma  posse  não  tem  o  condão  de
ensejar  a  sua  perda,  fazendo-se  necessário  que  ao  ato  de
despojamento, real e efetivo do bem, suceda a aquisição por parte
de  outrem.  Prevê  o  art.  1.223  do  Código  Civil  a  possibilidade  de
alguém perder a posse contra a sua vontade. No Código revogado,
havia a previsão de alguém perder a posse pela posse de outrem,
ainda  que  contra  a  sua  vontade,  se,  em  tempo  competente,  não
fosse manutenido ou reintegrado (art. 520, inc. III, do CC/1916). Na
atual  codificação,  não  se  faz  referência  à  expressão  “tempo
competente”,  de  conteúdo  enigmático,  pois  a  lei  não  estabelecia
qual seria o referido prazo e parte da doutrina dizia, a nosso sentir,
equivocadamente, ser de ano e dia. Como é de fácil percepção, a
expressão  tempo  competente  era  um  exemplo  de  conceito
juridicamente indeterminado da velha codificação. Vários juristas de
escol subscreviam a tese de que havia um tempo competente para
a recuperação da posse e este era de ano e dia por interpretação
sistemática de dois artigos que foram revogados (arts. 508 e 520, III,
do   CC/1916).   Sucede,   entretanto,   que   hodiernamente   a
classificação de posse nova e velha se presta apenas para fixar o
procedimento da ação possessória (art. 558 do CPC/2015) e, por
conseguinte,  para  o  cabimento  ou  não  de  decisão  liminar  de
conteúdo  possessório,  não  tendo  efeito  algum  para  a  análise  do
direito material. Entendemos que o momento da perda do poder de
fato sobre a coisa a que alude o artigo deverá ser identificado no
caso concreto. Poderá ser de mais de ano e dia, como também de
menos  de  ano  e  dia,  conforme  o  caso.  Imagine-se  que  em  um
terreno absolutamente abandonado há décadas, algumas pessoas
passem a exteriorizar a propriedade mediante o poder de fato sobre
o bem, utilizando-o para fins do exercício do direito social básico da
moradia  (art.  6º  da  CF),  sem  que  encontrem  oposição  do
proprietário  ou  possuidor.  Passado  um  tempo  razoável  para  a

edificação,  haverá  para  alguém  a  perda  da  posse  e  para  os
ocupantes o surgimento de direito possessório, com todos os seus
efeitos jurídicos, inclusive a possibilidade de início da contagem do
prazo  para  a  aquisição  da  propriedade  sobre  o  bem  pela  via
originária da usucapião. Há também a possibilidade da ocorrência
de um esbulho e, pela inércia do de
[/PAGINA 1599]

[PAGINA 1600]
sapossado, o direito possessório
surgir  para  o  esbulhador,  conforme  já  estudado  por  ocasião  da
análise da classificação da posse em justa e injusta, ex vi da parte
final  do  art.  1.208  do  Código  Civil,  que  admite  a  cessação  da
violência  e  da  clandestinidade  como  causa  para  a  aquisição  da
posse para uma pessoa e, obviamente, perda para a outra, sendo
certo  que  o  mesmo  poderá  ocorrer,  ainda  que  raramente,  na
interversão unilateral do caráter da posse em se tratando de posse
precária.  Afinal  de  contas,  a  posse  cumpre  o  seu  papel
constitucional de função social das titularidades se for devidamente
conservada pelo seu titular, que poderá perdê-la por abandono ou
pela posse de outrem contra a sua vontade se, ciente da agressão,
quedar-se  inerte.  Como  a  nova  codificação  civil  não  faz  mais
referência  à  ideia  de  ano  e  dia,  temos  que  será  o  princípio  da
razoabilidade – a partir do conceito de posse, como poder de fato
em que alguém passa a exteriorizar algum dos poderes inerentes à
propriedade – o norte para se definir se a inércia do desapossado foi
o bastante para gerar ou não o direito possessório em favor daquele
que apreendeu o bem. A presença de atos materiais concretos no
imóvel, como edificações, plantações, auxilia o intérprete na difícil
elucidação da presença ou não do fenômeno possessório.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Interessante caso foi julgado
pela 17.ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas
Gerais em que o autor da ação de reintegração de posse obteve
liminar  em  seu  favor,  mas  acabou  abandonando  o  imóvel

posteriormente, deixando que o local servisse de repositório de lixo
e  entulho,  sendo,  inclusive  notificado  pela  Prefeitura  de  Belo
Horizonte e alvo de batida policial em razão da possível prática de
crimes envolvendo esconderijo de drogas e armamento em alguns
lotes,  conforme  constou  de  Boletim  de  Ocorrência  lavrado  pela
Polícia local. A Turma Julgadora entendeu que a liminar não deveria
ser  confirmada  pela  sentença,  pois  houve  o  abandono  físico  e
anímico  do  imóvel  posteriormente,  incidindo  ao  caso  o  artigo  em
comento,  levando  a  crer  que  o  autor  perdeu  a  posse  do  bem
disputado que restou adquirido pelos réus. O julgado destacou ainda
que para a solução do caso de forma justa bastaria tão somente a
análise  do  direito  possessório,  não  tangenciando  o  direito  de
propriedade, conforme já assinalado por ocasião da análise do art.
1.210  deste  Código  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0024.09.662541-
3/005, Rel. Amauri Pinto Ferreira, j. 21.06.2018).
Art.  1.224.  Só  se  considera  perdida  a  posse  para  quem  não
presenciou o esbulho, quando, tendo notícia dele, se abstém de
retornar  a  coisa,  ou,  tentando  recuperá-la,  é  violentamente
repelido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O ausente aqui destacado é
aquele que não presenciou a agressão sofrida à sua posse e não a
ausência  propriamente  retratada  como
[/PAGINA 1600]

