[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2601-2650
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2601]
previsões  sempre  geraram
muita polêmica, o que parece ter sido solucionado pelo CPC/2015,
silente  a  respeito  desses  efeitos,  e  deixando  a  sua  determinação
nas  mãos  do  julgador,  inclusive  com  os  fins  de  proteger  terceiros

adquirentes de bens de pessoas que não pareciam estar na plena
consciência dos seus atos e negócios.
Art. 1.774. Aplicam-se à curatela as disposições concernentes à
tutela, com as modificações dos artigos seguintes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aplicando o teor do comando,
como visto por quase todos os julgados transcritos a respeito dos
dispositivos  que  dizem  respeito  à  tutela,  praticamente  todas  as
normas  atinentes  àquele  instituto  incidem  ao  que  estuda  no
presente momento, sendo desnecessário trazer mais exemplos ao
debate e análise, mesmo que jurisprudenciais.
Art.  1.775.  O  cônjuge  ou  companheiro,  não  separado
judicialmente ou de fato, é, de direito, curador do outro, quando
interdito.
§ 1º Na falta do cônjuge ou companheiro, é curador legítimo o
pai ou a mãe; na falta destes, o descendente que se demonstrar
mais apto.
§ 2º Entre os descendentes, os mais próximos precedem aos
mais remotos.
§ 3º Na falta das pessoas mencionadas neste artigo, compete
ao juiz a escolha do curador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que diz respeito à ordem
para nomeação do curador, dispõe o comando em comentários que
o cônjuge ou companheiro, não separado judicialmente ou de fato,
é,  de  direito,  o  curador  do  outro,  quando  interdito  (curador  legal
legítimo).  Sendo  o  curador  o  cônjuge  e  o  regime  de  bens  do
casamento o de comunhão universal, não será obrigado à prestação

de contas, salvo determinação judicial (art. 1.783 do CC). A norma é
especial e não se aplica aos demais casos de regime de bens e à
união estável. Ainda de acordo com dispositivo em estudo, na falta
do  cônjuge  ou  do  companheiro,  será  curador  legítimo  o  pai  ou  a
mãe.  Na  ausência  destes,  será  nomeado  como  curador  o
descendente que se demonstrar mais apto. Entre os descendentes,
os mais próximos precedem aos mais remotos. Finalmente, na falta
das pessoas mencionadas neste artigo, compete ao juiz a escolha
do curador dativo, que deve ser pessoa capaz e idônea para exercer
a função. Deve-se entender que a ordem descrita não é obrigatória,
prevalecendo  sempre  o  melhor  interesse  do  curatelado.  Essas
posições  devem  ser  mantidas  com  a  emergência  do  Código  de
Processo  Civil  de  2015,  conforme  consta  do  Enunciado  n.  638,
aprovado na VIII Jornada de Direito Civil, do ano de 2018: “A ordem
de  preferência  de  nomeação  do  curador  do  art.  1.775  do  Código
Civil  deve  ser  observada  quando  atender  ao  melhor  interesse  do
curatelado, considerando suas vontades e preferências, nos termos
do art. 755, II, e § 1º, do CPC”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha de não considerar a
ordem do art. 1.775 como obrigatória, concluiu julgado do Tribunal
Gaúcho,  antes  mesmo  do  EPD,  que  “ex-
[/PAGINA 2601]

[PAGINA 2602]
cunhado  e  irmãos
concorrendo  para  o  exercício  do  múnus.  Prevalência  do  melhor
interesse do interditado. No que se refere à nomeação do curador,
sabido  é  que  esta  deve  recair  na  pessoa  do  cônjuge  ou
companheiro e, na falta desses, ascendentes ou descendentes (art.
1.775, §§ 1º e 2º do Código Civil). Caberá ao juiz, ainda, a escolha
de  um  terceiro  como  curador (art.  1.775,  §  3º,  do  Código  Civil),
quando  da  impossibilidade  daqueles  contidos  nos  parágrafos
anteriores. Elementos de prova que indicam que o curador nomeado
de  forma  provisória  vem  exercendo  de  forma  responsável  o

encargo, desmerecendo qualquer alteração” (TJRS, Apelação Cível
70059203711,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Jorge  Luís  Dall’Agnol,  j.
28.05.2014). No mesmo sentido, falando em ordem de preferência,
como  deve  ser  considerado  o  comando:  “No  que  se  refere  à
nomeação do curador, sabido é que esta deve recair, observando-se
a  ordem  de  preferência,  sobre  a  pessoa  do  cônjuge  ou
companheiro, do pai ou da mãe e, ainda, dos descendentes, sendo
que, na falta destes, competirá ao julgador a escolha de um terceiro
como  curador,  conforme  a  redação  do  art.  1.775  do  CC/2002”
(TJES,  Agravo  de  Instrumento  0036351-72.2017.8.08.0035,  4.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Jorge do Nascimento Viana, j. 22.10.2018,
DJES 31.10.2018). Merece destaque, ainda, o seguinte acórdão, por
enfrentar  problema  constante  na  prática  e  que  merece  especial
cuidado tendo em vista o conteúdo do EPD: “Os documentos que
instruem  o  recurso  indicam  que  o  interditando  fora  diagnosticado
com  doença  de  Alzheimer,  apresentando  declínio  cognitivo
moderado  e  necessitando  de  auxílio  para  os  seus  compromissos
civis, o que confere verossimilhança à alegada incapacidade para a
prática dos atos da vida civil. Art. 1.775 do Código Civil que somente
estabelece a ordem preferencial para a atribuição da curatela, sendo
possível  o  seu  desatendimento  em  prol  do  melhor  interesse  do
interditando. Imperativo o exame das condições subjetivas de cada
uma das partes de exercer o referido encargo. Os fatos verificados
nos  autos  não  demonstram  que  a  agravante  esteja  inapta  ao
exercício  da  curatela,  observando-se  que  vem  cuidando  da
alimentação  e  higiene  do  marido  de  maneira  satisfatória  desde  a
ocorrência  do  AVC  em  2012.  A  Lei  Brasileira  da  Pessoa  com
Deficiência (Lei n. 13.146/2015) traz que a pessoa com deficiência
tem  direito  à  moradia  digna  com  seu  cônjuge.  A  dificuldade  de
conduzir o interditando às consultas médicas por meio do transporte
público,  por  outro  lado,  indica  que  o  agravado  está,  em  cognição
sumária,  mais  apto  à  realização  de  tal  tarefa.  A  contratação  de

diversos empréstimos consignados pela agravante, onerando tanto
o  seu  benefício  previdenciário  quanto  o  do  marido,  evidencia
descontrole  financeiro  na  gestão  da  renda  do  casal,  denotando
vulnera
[/PAGINA 2602]

[PAGINA 2603]
bilidade  da  agravante  neste  aspecto.  Observa-se  que  a
agravante  em  certos  aspectos  mostra-se  mais  apta  aos  cuidados
com  o  interditando,  enquanto  o  agravado  atende  melhor  aos
interesses deste em outras vertentes. Modificação introduzida pela
Lei  n.  13.146/2015  que  permitiu  expressamente  a  curatela
compartilhada.  Observando-se  o  direito  do  interditando  de
permanecer  em  companhia  da  esposa  e  ao  mesmo  tempo  ter
preservada   a   gestão   de   seu   patrimônio,   é   cabível   o
compartilhamento da curatela do interditando, para que o agravante
possa permanecer onde residia com a esposa, cabendo a ela seus
cuidados cotidianos. Por outro lado, é cabível atribuir ao agravado o
acompanhamento do genitor nas consultas médicas e exames, e a
gestão  patrimonial  do  interditando”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento
2226744-24.2017.8.26.0000,  Acórdão  11613400,  7.ª  Câmara  de
Direito Privado, Sorocaba, Rel. Des. Rômolo Russo, j. 12.07.2018,
DJESP  17.07.2018,  p.  1.655).  Sobre  a  curatela  compartilhada,
veremos da análise da norma a seguir.
Art.  1.775-A.  Na  nomeação  de  curador  para  a  pessoa  com
deficiência, o juiz poderá estabelecer curatela compartilhada a
mais de uma pessoa. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015) 
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência,  agora  sem  qualquer  atropelamento  legislativo  pelo
CPC/2015, incluiu o art. 1.775-A na codificação material, segundo o
qual, na nomeação de curador para a pessoa com deficiência, o juiz
poderá estabelecer curatela compartilhada a mais de uma pessoa. A
norma  segue  a  linha  de  alguns  julgados  anteriores,  que  serão
expostos a seguir, em prol da proteção da pessoa sob curatela.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando a minha última
anotação, vejamos, a título de ilustração, o conteúdo de dois arestos
anteriores  ao  EPD,  que  viabilizam  tal  forma  de  curatela
compartilhada,  visando  a  atender  aos  interesses  da  pessoa  com
deficiência:  “Apelação  cível.  Curatela  compartilhada.  Interdição.
Nomeação  de  curador.  Interdito  portador  de  Síndrome  de  Down.
Pretensão dos genitores do interdito de exercer a curatela de forma
compartilhada.  Possibilidade.  Medida  que  se  coaduna  com  a
finalidade precípua do instituto da curatela. Proteção dos interesses
do incapaz. Precedentes. 1. A curatela, assim como a tutela, é um
munus  público  a  ser  exercido  na  proteção  dos  interesses  do
curatelado e de seus bens, incumbindo aos curadores, por exemplo,
o dever de defesa, sustento e representação do interdito. Assim, a
designação  de  curador  deve  se  pautar  pela  prevalência  dos
interesses  do  incapaz.  2.  Nessa  perspectiva,  revela-se  possível  o
exercício  da  curatela  compartilhada,  conforme  postulado  pelos
autores, que são pais do interdito, considerando que, embora não
haja regra expressa que a autorize, igualmente não há vedação à
pretensão. Em situações como a dos autos, em que expr
[/PAGINA 2603]

[PAGINA 2604]
essamente
requerido o exercício da curatela compartilhada e que não há, sob
qualquer perspectiva, conflito entre os postulantes, nada obsta que
seja  ela  concedida,  notadamente  por  se  tornar,  na  espécie,  uma
verdadeira  extensão  do  poder  familiar  e  da  guarda  –  que,  como
sabido, pode ser compartilhada. 3. Além de se mostrar plausível e
conveniente,  no  caso,  a  curatela  compartilhada  bem  atende  à
proteção do interdito, tratando-se de medida que vai ao encontro da
finalidade precípua do instituto da curatela, que é o resguardo dos
interesses do incapaz, razão pela qual é de ser deferido o pleito”
(TJRS,  Apelação  Cível  70054313796,  8.ª  Câmara  Cível,  Pelotas,
Rel. Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j. 1º.08.2013). Em complemento:
“Curatela compartilhada. Interdição. Interdito portador de Síndrome

de Down. Inexistência de bens. Para o desenvolvimento do portador
da Síndrome de Down, e sua inserção na sociedade e no próprio
mercado  de  trabalho,  exige-se  muito  mais  do  que  vencer  o
preconceito e a discriminação, mas a dedicação incansável de pais
e  irmãos  na  educação  e  estimulação,  desde  o  nascimento,  e  o
acompanhamento em cursos e atividades especiais, e os cuidados
perenes, havendo atualmente sobrevida até os 50 anos, mas com
uma série de problemas, como o Mal de Alzheimer, de forma, até a
recomendar, no caso específico, que a curatela seja compartilhada
entre  os  genitores,  e,  eventualmente,  pelos  irmãos.  Divergências
podem  surgir,  como,  também,  ocorrem  no  exercício  do  poder
familiar e da guarda compartilhada, e se for necessário, caberá ao
juiz dirimir a questão. Ausência de vedação legal, reco-mendando-a
a  experiência  no  caso  concreto.  Recurso  parcialmente  provido”
(TJSP,  Agravo  de  Instrumento  0089340-38.2012.8.26.0000,  1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Alcides  Leopoldo  e  Silva
Júnior,  j.  02.10.2012).  Cabe  observar,  contudo,  que  os  acórdãos
dizem  respeito  a  pessoas  com  Síndrome  de  Down,  que  não  são
mais  relativamente  incapazes  pelo  Código  Civil,  pelo  menos  em
regra,  justamente  pelas  alterações  que  foram  feitas  pelo  citado
Estatuto da Pessoa com Deficiência. Em complemento, já prolatado
na  vigência  da  nova  legislação  do  Tribunal  Paulista,  destaque-se,
por todos os julgados que admitem a curatela compartilhada e sem
prejuízo  do  último  acórdão  transcrito:  “Agravo  de  instrumento.
Interdição.   Curatela   provisória.   Possibilidade   de   nomeação
simultânea  de  mais  de  um  curador.  Precedentes.  Art.  1.775-A  do
CC, incluído pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência, que reforça a
possibilidade  de  curatela  compartilhada.  Compartilhamento  do
encargo  entre  as  duas  irmãs  que  parece  já  ocorrer  de  fato,  bem
como, por ora, consta atender ao melhor interesse do interditando.
Decisão reformada. Recurso provido” (TJSP, Agravo de Instrumento
2191636-02.2015.8.26.0000,  Acórdão  9172666,  1.ª  Câmara  de

Dir
[/PAGINA 2604]

[PAGINA 2605]
eito  Privado,  Barueri,  Rel.  Des.  Claudio  Godoy,  j.  16.02.2016,
DJESP 26.02.2016).
Art. 1.776. Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  SOBRE  A  REVOGAÇÃO:
Previa o art. 1.776 do CC/2002, ora revogado expressamente pelo
Novo  CPC,  que  em  havendo  meios  de  recuperar  o  interdito,  o
curador  promoveria  o  seu  tratamento  em  estabelecimento
apropriado. Todavia, a lógica do seu conteúdo foi adotada pelo novo
art. 758 do CPC/2015, preceito claramente material, segundo o qual
o curador deverá buscar tratamento e apoio apropriados à conquista
da autonomia pelo interdito. Esses tratamentos não podem perder
de vista a dignidade da pessoa humana, ao contrário do que muito
ocorre  na  prática.  O  tratamento  também  pode  ser  efetuado  na
própria  residência  do  interditado,  junto  à  sua  família,  o  que  é  até
preferível, não sendo a última regra obrigatória. Eis aqui mais um
problema  de  colisão  de  normas  que  deverá  ser  resolvido  nos
próximos  anos,  pois  o  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  não
alterou  ou  revogou  qualquer  comando  do  Estatuto  Processual
emergente.  Em  havendo  a  recuperação  do  interdito,  ocorreria  o
levantamento  da  interdição,  agora  tratada  como levantamento  da
curatela,  uma  vez  que  cessada  a  causa  que  a  determinou.
Conforme  o  art.  756  do  vigente  CPC,  levantar-se-á  a  curatela
quando  cessar  a  causa  que  a  determinou.  O  pedido  de
levantamento  da  curatela  poderá  ser  feito  pelo  interdito,  pelo
curador ou pelo Ministério Público e será apensado aos autos da
interdição.  O  juiz  nomeará  perito  ou  equipe  multidisciplinar  para
proceder ao exame do interdito e designará audiência de instrução e
julgamento após a apresentação do laudo. Acolhido o pedido, o juiz
decretará o levantamento da interdição e determinará a publicação

da sentença, após o trânsito em julgado, ou, não sendo possível, na
imprensa local e no órgão oficial, por três vezes, com intervalo de
dez dias, seguindo-se a averbação no registro de pessoas naturais.
A   interdição   poderá   ser   levantada   parcialmente   quando
demonstrada a capacidade do interdito para praticar alguns atos da
vida civil. Conforme o Enunciado n. 57, aprovado na I Jornada de
Direito Processual Civil, a pessoa sob curatela também tem o direito
de fazer esse levantamento, apesar de não constar expressamente
na  lei.  Mais  uma  vez,  repise-se,  a  afirmação  está  amparada  no
espírito do Estatuto da Pessoa com Deficiência e da Convenção de
Nova  York,  sendo  um  interessante  caminho  de  solução  prática.
Como última nota, entendo que as pessoas com deficiência que se
encontravam  interditadas  na  entrada  em  vigor  no  EPD  não
passaram a ser, de forma automática, capazes, sendo necessária a
citada  ação  específica  de  levantamento.  Nesse  sentido,  aliás,
enunciado  doutrinário  proposto  por  este  autor  e  aprovado  no XI
Congresso  de  Direito  das  Famílias  e  Sucess
[/PAGINA 2605]

[PAGINA 2606]
ões  do  IBDFAM,  em
outubro  de  2017:  “Enunciado  n.  25  –  Depende  de  ação  judicial  o
levantamento da curatela de pessoa interditada antes da vigência do
Estatuto da Pessoa com Deficiência”.
Art.  1.777.  As  pessoas  referidas  no  inciso  I  do  art.  1.767
receberão todo o apoio necessário para ter preservado o direito
à  convivência  familiar  e  comunitária,  sendo  evitado  o  seu
recolhimento em estabelecimento que os afaste desse convívio.
(Redação dada pela Lei n. 13.146, de 2015) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS:  Previa  originalmente  o  comando  que  os
enfermos,  deficientes  mentais,  ébrios  habituais,  toxicômanos  e
excepcionais   sem   desenvolvimento   completo,   devidamente
interditados, deveriam ser tratados em estabelecimento apropriado,
desde  que  não  fosse  possível  o  seu  convívio  doméstico.  Esse

dispositivo  também  foi  alterado  pelo  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência,  passando  a  estabelecer  que  as  pessoas  referidas  no
inciso I do art. 1.767 – aquelas que por causa transitória ou definitiva
não puderem exprimir vontade –, receberão todo o apoio necessário
para ter preservado o direito à convivência familiar e comunitária,
sendo evitado o seu recolhimento em estabelecimento que as afaste
desse convívio. Como já defendiam alguns, e essa também era a
minha  posição,  a  internação  em  estabelecimento  especializado
passou  a  ser  claramente  uma  exceção,  inclusive  pela  ordem
nominada  no  novo  comando.  Essa  mudança  não  sofreu  qualquer
atropelamento  legislativo  do  CPC/2015,  não  havendo  qualquer
problema de direito intertemporal quanto a ela.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Ratificando  a  minha
afirmação  doutrinária  feita  acima,  cabe  colacionar  aresto  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  publicado  no Informativo  n. 533  do
STJ,  de  2013,  segundo  o  qual  “é  claro  o  caráter  excepcional  da
medida,  exigindo-se,  portanto,  para  sua  imposição,  laudo  médico
circunstanciado que comprove a necessidade da medida diante da
efetiva  demonstração  de  insuficiência  dos  recursos  extra-
hospitalares. A internação compulsória deve, quando possível, ser
evitada, de modo que a sua adoção apenas poderá ocorrer como
última  opção,  em  defesa  do  internado  e,  secundariamente,  da
própria  sociedade.  Nesse  contexto,  resguarda-se,  por  meio  da
interdição  civil  com  internação  compulsória,  a  vida  do  próprio
interditando e, secundariamente, a segurança da sociedade. Além
disso,  deve-se  ressaltar  que  não  se  pretende,  com  essa  medida,
aplicar sanção ao interditado seja na espécie de pena, seja na forma
de medida de segurança, haja vista que a internação compulsória
em  ação  de  interdição  não  tem  caráter  penal,  não  devendo,
portanto,  ser  comparada  à  medida  de  segurança  ou  à  medida

socioeducativa”  (STJ,  HC  169.172/SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 10.12.2013).
Art. 1.778. A autoridade do curador estende-se à pessoa e aos
bens dos filho
[/PAGINA 2606]

[PAGINA 2607]
s do curatelado, observado o art. 5º.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  autoridade  do  curador
estende-se  à  pessoa  e  aos  bens  dos  filhos  do  curatelado,
observados os casos de emancipação, seja ela voluntária, judicial
ou  legal.  O  dispositivo  foi  repetido  e  ampliado  pelo  CPC/2015,
consoante  o  seu  art.  757,  que  não  constava  na  lei  processual
anterior, in verbis: “A autoridade do curador estende-se à pessoa e
aos  bens  do  incapaz  que  se  encontrar  sob  a  guarda  e  a
responsabilidade do curatelado ao tempo da interdição, salvo se o
juiz considerar outra solução como mais conveniente aos interesses
do incapaz”. Constata-se, dessa forma, uma unicidade da curatela
nessas situações e como premissa geral, assim como ocorre com a
tutela, por dicção do art. 1.733 do Código Civil. De qualquer modo,
nota-se  pelos  comandos  transcritos  que  essa  regra  pode  ser
quebrada para atender aos interesses do incapaz.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Explicando  o  teor  do
comando, julgou o Tribunal do Mato Grosso que de acordo com a
inteligência  do  art.  1.778,  do  Código  Civil,  “havendo  interdição  do
detentor  da  guarda  dos  menores,  seu  curador  é  o  legítimo
representante  dos  filhos  do  interditado,  estando  legitimado  para
exercer todas as funções munus público, inclusive quanto a guarda
dos  filhos  do  curatelado  e  o  patrimônio  deles,  nos  casos  de
menoridade  e  de  nascituro”  (TJMT,  Apelação  56675/2007,  3.ª
Câmara Cível, Capital, Rel. Des. Antônio Horácio da Silva Neto, j.
30.03.2009, DJMT 16.04.2009, p. 17).

SEÇÃO II
DA CURATELA DO NASCITURO E DO ENFERMO OU PORTADOR DE
DEFICIÊNCIA FÍSICA Art. 1.779. Dar-se-á curador ao nascituro, se o pai
falecer estando grávida a mulher, e não tendo o poder familiar.
Parágrafo único. Se a mulher estiver interdita, seu curador será
o do nascituro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  grande  novidade  trazida
originalmente  pelo  Código  Civil  de  2002  no  tocante  à  curatela
referia-se  a  novas  formas  de  curatela  especial  previstas  nos  arts.
1.779 e 1.780 do CC. Não houve qualquer alteração provocada pelo
Código  de  Processo  Civil  vigente  a  respeito  dessas  categorias.
Todavia, o art. 1.780 do Código Civil acabou por ser revogado pela
Lei  n.  13.146/2015,  que  instituiu  o  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência.  O  primeiro  dispositivo  trata  da  curatela  do  nascituro,
possível se o seu suposto pai falecer e estando grávida a mulher,
esta não possui o poder familiar. Eventualmente, se a mulher estiver
interditada, seu curador será também o do nascituro. Entendo que o
dispositivo reforça a teoria concepcionista, pela qual o nascituro é
pessoa,  seguida  por  mim.  Na  verdade,  ao  admitir  a  curatela  do
nascituro, o Código Civil de 2002 dá a este o tratamento de uma
pessoa absolutamente incapaz. A outra forma de curatela especial
era a deferida a favor do enfermo ou portador de deficiência física,
mediante  o  seu  expresso  requerimento  (a
[/PAGINA 2607]

[PAGINA 2608]
rt.  1.780  do  CC).  Não
sendo  possível  esse  requerimento,  poderia  ele  ser  formulado  por
qualquer pessoa elencada no art. 1.768 do CC, ou seja, pelos pais,
pelos  tutores,  pelo  cônjuge,  por  qualquer  outro  parente  ou  pelo
Ministério  Público.  Porém,  essa  modalidade  não  é  mais  possível,
substituída que foi pela tomada de decisão apoiada. No passado,
ilustrava-se essa curatela com o caso de um portador de deficiência
física  que  necessitava  da  nomeação  de  um  curador  visando  a

administrar  uma  empresa  de  sua  propriedade,  que  se  encontrava
em local de difícil acesso ao deficiente. Em casos tais, seria possível
a nomeação de um curador, por seu próprio pedido. Porém, a última
modalidade de curatela desapareceu do sistema, pois a pessoa com
deficiência  física  passou  a  ser  plenamente  capaz  podendo  fazer
uso,  se  quiser,  da  tomada  de  decisão  apoiada,  prevista  no  art.
1.783-A do Código Civil e estudada a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Pontue-se  que  a  última
modalidade  de  curatela,  ora  extinta,  era  denominada  por  alguns
julgadores de curatela-mandato, bastando a atribuição de poderes
para a mera administração dos negócios e dos bens do curatelado.
Também  segundo  algumas  decisões,  seria  dispensável  a
“autorização  para  a  transferência  ou  renúncia  de  direitos,  o  que
continuará  dependendo  da  expressa  manifestação  de  vontade  da
curatelada”  (TJMG,  Apelação  Cível  10024096395116001,  7.ª
Câmara Cível, Rel. Peixoto Henriques, j. 15.10.2013). Reafirme-se
que  a  figura  desapareceu  do  sistema,  diante  da  emergência  do
Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.  Nessa  linha:  “Emenda  para
curatela administrativa nos termos do artigo 1.780 do Código Civil.
Sentença  de  procedência.  Revogação  do  artigo  1.780  do  Código
Civil pelo estatuto da pessoa com deficiência. A curatela é medida
extrema  que  só  pode  ser  aplicada  nas  específicas  hipóteses
previstas  em  Lei.  Elementos  probatórios  que  demonstram  ser  o
interditando, ainda que vítima de acidente vascular cerebral, lúcido,
sendo capaz de manifestar livremente a sua vontade. Ausência de
hipótese legal de curatela” (TJRN, Apelação Cível 2017.012390-8,
3.ª  Câmara  Cível,  Natal,  Rel.  Des.  Amaury  de  Souza  Moura
Sobrinho, DJRN 21.02/2018). Sobre a curatela do nascituro, parece
não ter recebido até então a devida efetividade jurisprudencial.

Art. 1.780. Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015.
SEÇÃO III
DO EXERCÍCIO DA CURATELA Art. 1.781. As regras a respeito do exercício
da tutela aplicam-se ao da curatela, com a restrição do art. 1.772 e as desta
Seção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  mesmo  sentido  do  que
consta do art. 1.774, o Código Civil de 2002 determina no preceito
em  estudo  a  aplicação,  para  a  curatela,  das  regras  da  tutela
relativas ao seu exercício, com as devidas restrições. Sem prejuízo
dos inúmeros julgados aqui já colacionados, repise-se que o curador
também é obrigado a
[/PAGINA 2608]

[PAGINA 2609]
prestar contas, salvo a já analisada hipótese
do curador cônjuge casado pelo regime da comunhão universal com
o  interditado  (art.  1.783  do  CC).  Entendo  que  a  análise
jurisprudencial do assunto já foi esgotada, razão pela qual não trarei
aqui mais acórdãos à colação e aos comentários.
Art. 1.782. A interdição do pródigo só o privará de, sem curador,
emprestar, transigir, dar quitação, alienar, hipotecar, demandar
ou ser demandado, e praticar, em geral, os atos que não sejam
de mera administração.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  relação  aos  pródigos,
pessoas  que  gastam  de  maneira  destemperada  o  próprio
patrimônio, o que pode levá-los à penúria, são os últimos interditos,
expressos  no  art.  1.767,  inc.  V,  do  CC/2002.  Em  relação  à  sua
interdição relativa, enuncia o dispositivo colacionado que esta só os
privará de, sem curador, emprestar, transigir, dar quitação, alienar,
hipotecar,  demandar  ou  ser  demandado,  e  praticar,  em  geral,  os
atos  que  não  sejam  de  mera  administração.  Há  assim,  uma

interdição  ou  curatela  parcial  há  tempos  reconhecida  no  sistema
jurídico,  tendo  a  situação  da  pessoa  com  deficiência  caminhado
juridicamente  para  a  mesma  realidade  prática.  Nesse  contexto
pontue-se que o pródigo pode, livremente e sem assistência, casar-
se  –  sem  a  imposição  de  qualquer  regime  legal  ou  obrigatório  –,
fazer testamento, reconhecer filhos e ser empregado. Há polêmica
quanto  à  possibilidade  de  o  pródigo  fazer  pacto  antenupcial  sem
assistência. Entendo que, pelo menos quando se faz a opção pelo
regime  da  comunhão  universal  de  bens  há  disposição  direta  de
bens, sendo necessária a assistência em hipóteses tais, sob pena
de anulabilidade do ato, nos termos do art. 171, inc. I, do Código
Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em raro caso de análise de
prodigalidade  nas  Cortes  Brasileiras,  do  Tribunal  de  Sergipe:
“Interdição. Prodigalidade. Artigo 4º, IV, art. 1.767, V e art. 1.782 do
Código Civil brasileiro. Capacidade para os atos civis comprometida.
Estudo psicossocial nesse sentido. Interferência emocional clara de
terceiro. Dilapidação do patrimônio. Contração de dívidas. Sentença
mantida.  [...].  A  prodigalidade  é  uma  limitação  da  capacidade  de
fato, ou seja, da prática de atos civis em busca de um bem maior,
qual  seja,  a  proteção  do  seu  patrimônio  de  seus  próprios  atos
impensados  e  irracionais”  (TJSE,  Apelação  Cível  201500708524,
Acórdão 10057/2016, 1.ª Câmara Cível, Rel. Des. Roberto Eugenio
da Fonseca Porto, j. 14.06.2016, DJSE 17.06.2016). Ou, ainda, do
Tribunal de Santa Catarina: “Sentença de procedência na origem.
Reclamo do interditando. Alegação de que a interdição parcial não
teria razão de ser, pois estaria em pleno gozo de suas faculdades
mentais, tanto que poderia gerir sozinho seu patrimônio e praticar os
demais atos da vida civil sem o amparo da curatela. Prova dos autos
que reflete situação diversa. Parte que sof
[/PAGINA 2609]

[PAGINA 2610]
re de ‘transtorno afetivo

bipolar’ (f. 31, CID 10), com histórico de surtos recorrentes e súbitos,
oportunidades  em  que  pratica  atos  de  prodigalidade,  tanto  que
perdeu,  em  tempos  idos,  quase  a  totalidade  do  seu  expressivo
patrimônio,  em  razão  de  gastos  injustificáveis  e  ao  promover
investimentos irrefletidos. Perito judicial que, em seu parecer, aponta
que  os  episódios  de  prodigalidade  ocorrem  durante  as  crises  da
moléstia  psíquica.  Exames  e  prontuários  clínicos  carreados  em
mesmo  sentido,  a  apontarem  que,  durante  os  paroxismos  da
doença,  o  interditando  se  revela  pródigo  e  pouco  presente  da
realidade, tornando-se incapaz de reger a administração patrimonial.
Interrogatório  que  comprovou  a  impossibilidade  da  parte  de  gerir
seus  bens  de  modo  saudável  e  compatível  com  seus  próprios
interesses. Interpretação do art. 1.767, V, do Código Civil. Estado de
prodigalidade  devidamente  comprovado  nos  autos.  Interdição
parcial,  nos  termos  do  art.  1.782  do  Código  Civil,  que  se  impõe”
(TJSC, Apelação Cível 0000893-76.2012.8.24.0082, 6.ª Câmara de
Direito  Civil,  Florianópolis,  Rel.  Des.  Stanley  Braga, DJSC
25.11.2016, p. 180).
Art. 1.783. Quando o curador for o cônjuge e o regime de bens
do casamento for de comunhão universal, não será obrigado à
prestação de contas, salvo determinação judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  já  foi  aqui
comentada, dispensando a prestação de contas ao cônjuge que seja
curador do consorte, se a opção do casamento for o da comunhão
universal, em que há comunicação de quase todos os bens, com
exceção de apenas alguns que são tidos como incomunicáveis. A
dispensa, que diz respeito ao interesse de ambos os consortes no
patrimônio comum, também se aplica à união estável regida por tal
regime,  na  minha  opinião  doutrinária,  pois  não  se  trata  de  norma

restritiva  de  direitos  ou  de  instituição  de  formalidades.  Segue-se,
assim, a linha de equiparação das duas entidades familiares quanto
às regras de solidariedade, adotada, por exemplo, pelo CPC/2015.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Por óbvio que em havendo
casamento  ou  união  estável  que  esteja  regido  pela  comunhão
parcial,  a  norma  não  se  aplica,  sendo  necessária  a  prestação  de
contas  pelo  cônjuge  ou  companheiro.  Nesse  sentido:  “Cônjuge
nomeado  curador  com  a  dispensa  de  prestação  de  contas.
Necessidade de que as contas da administração sejam devidamente
prestadas.  Casal  que  convive  em  união  estável  pelo  regime  da
comunhão  parcial  de  bens.  Exceção  de  desnecessidade  de
prestação de contas em casos de regime de comunhão universal de
bens, o que não é o caso. Inteligência do artigo 1.783 do Código
Civil. Bem imóvel comum ao casal e outro bem imóvel somente no
nome  da  interditada  que  também  recebe  pensão  previdenciária.
Necessidade  de  resguardar  os  direitos  da  interditada”  (TJPR,
Apelação  Cível  1730453-5,  11.ª
[/PAGINA 2610]

[PAGINA 2611]
Câmara  Cível,  Curitiba,  Rel.  Des.
Sigurd Roberto Bengtsson, j. 25.04.2018, DJPR 17.05.2018, p. 78).
No  mesmo  sentido:  “Se  a  parte  exerceu  a  curatela  de  seu
companheiro  e  movimentou  valores  do  incapaz,  assim  como
administrou seus bens, é inequívoca a sua obrigação de prestar as
contas quando exigidas por quem tem legitimidade. Mesmo que o
curador seja o companheiro com quem convivia em união estável,
que é regida pelo regime da comunhão parcial de bens, a curadora
está obrigada a prestar contas. Inteligência dos arts. 1.755, 1.781 e
1.783 do Código Civil. A dispensa de prestação de contas no caso
de curador e interdito serem casados entre si, somente é possível
quando  o  regime  do  casamento  for  o  da  comunhão  universal  de
bens. Como a pessoa interdita possui curador nomeado pelo juízo,
os filhos dele não possuem legitimidade ativa para exigir as contas,

pois o interesse que se vislumbra é meramente patrimonial e visa
assegurar futura herança, o que é inadmissível, pois o ordenamento
jurídico  não  contempla  possibilidade  de  se  questionar  herança  de
pessoa  vida”  (TJRS,  Apelação  Cível  0064853-81.2018.8.21.7000,
7.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Sérgio  Fernando  de
Vasconcellos Chaves, j. 20.06.2018, DJERS 25.06.2018).
CAPÍTULO III
DA TOMADA DE DECISÃO APOIADA (incluído
pela Lei n. 13.146, de 2015) Art. 1.783-A. A
tomada de decisão apoiada é o processo pelo
qual a pessoa com deficiência elege pelo menos
2 (duas) pessoas idôneas, com as quais
mantenha vínculos e que gozem de sua
confiança, para prestar-lhe apoio na tomada de
decisão sobre atos da vida civil, fornecendo-lhes
os elementos e informações necessários para
que possa exercer sua capacidade. (Incluído pela
Lei n. 13.146, de 2015) § 1º Para formular pedido
de tomada de decisão apoiada, a pessoa com
deficiência e os apoiadores devem apresentar
termo em que constem os limites do apoio a ser
oferecido e os compromissos dos apoiadores,
inclusive o prazo de vigência do acordo e o
respeito à vontade, aos direitos e aos interesses
da pessoa que devem apoiar. (Incluído pela Lei n.
13.146, de 2015) § 2º O pedido de tomada de
decisão apoiada será requerido pela pessoa a ser

apoiada, com indicação expressa das pessoas
aptas a prestarem o apoio previsto no caput
deste artigo. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
§ 3º Antes de se pronunciar sobre o pedido de
tomada de decisão apoiada, o juiz, assistido por
equipe multidisciplinar, após oitiva do Ministério
Público, ouvirá pessoalmente o requerente e as
pessoas que lhe prestarão apoio. (Incluído pela
Lei n. 13.146, de 2015) § 4º A decisão tomada por
pessoa apoiada terá validade e efeitos sobre
terceiros, sem restrições, desde que esteja
inserida nos limites do apoio acordado. (Incluído
pela Lei n. 13.146, de 2015) § 5º Terceiro com
quem a pessoa apoiada mantenha relação
negocial pode solicitar que os apoiadores contra-
assinem o contrato ou acordo, especificando,
por escrito, sua função em relação
[/PAGINA 2611]

[PAGINA 2612]
ao apoiado.
(Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015) § 6º Em
caso de negócio jurídico que possa trazer risco
ou prejuízo relevante, havendo divergência de
opiniões entre a pessoa apoiada e um dos
apoiadores, deverá o juiz, ouvido o Ministério
Público, decidir sobre a questão. (Incluído pela
Lei n. 13.146, de 2015) § 7º Se o apoiador agir
com negligência, exercer pressão indevida ou
não adimplir as obrigações assumidas, poderá a
pessoa apoiada ou qualquer pessoa apresentar
denúncia ao Ministério Público ou ao juiz.

(Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015) § 8º Se
procedente a denúncia, o juiz destituirá o
apoiador e nomeará, ouvida a pessoa apoiada e
se for de seu interesse, outra pessoa para
prestação de apoio. (Incluído pela Lei n. 13.146,
de 2015) § 9º A pessoa apoiada pode, a qualquer
tempo, solicitar o término de acordo firmado em
processo de tomada de decisão apoiada.
(Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015) § 10. O
apoiador pode solicitar ao juiz a exclusão de sua
participação do processo de tomada de decisão
apoiada, sendo seu desligamento condicionado à
manifestação do juiz sobre a matéria. (Incluído
pela Lei n. 13.146, de 2015) § 11. Aplicam-se à
tomada de decisão apoiada, no que couber, as
disposições referentes à prestação de contas na
curatela. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015) 
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Para encerrar o
estudo do tema da curatela, e também os meus
comentários nesta obra, além de todas essas
alterações e confusas revogações, o art. 115 do
Estatuto da Pessoa com Deficiência determinou que
o Título IV do Livro IV, da Parte Especial do Código
Civil passe a vigorar com a seguinte redação: “Da
Tutela, da Curatela e da Tomada de Decisão
Apoiada”. Com isso, foi acrescentado um art. 1.783-
A no Código Civil, tratando dos procedimentos
relativos a essa tomada de decisão apoiada. A

categoria visa ao auxílio da pessoa com deficiência
para a celebração de atos mais complexos, caso dos
contratos. Foi ela inspirada na amministratore di
sostegno, da Itália, e na Betreuung, da Alemanha.
De início, conforme o caput da norma brasileira em
estudo, a tomada de decisão apoiada é o processo
judicial pelo qual a pessoa com deficiência elege
pelo menos duas pessoas idôneas, com as quais
mantenha vínculos e que gozem de sua confiança,
para prestar-lhe apoio na tomada de decisão sobre
atos da vida civil, fornecendo-lhes os elementos e
informações necessários para que possa exercer
sua capacidade. Apesar da afirmação de alguns
juristas de que a medida pode ser extrajudicial, a
leitura das normas relativas ao seu procedimento
deixa claro que a opção do legislador foi pela via
judicial. Assim, somente de lege ferenda, com a
efetiva modificação da lei, será possível o primeiro
caminho, desjudicializando a medida, o que seria
pertinente. Parece-me que a tomada de decisão
apoiada tem a função de trazer acréscimos ao antigo
regime de incapacidades dos maiores, sustentado
pela representação, pela assistência e pela curatela.
Esclareça-se que, havendo
[/PAGINA 2612]

[PAGINA 2613]
falta de discernimento da
pessoa, não é possível a opção pela tomada da
decisão apoiada, como tem entendido a
jurisprudência. Na mesma linha, o Enunciado n. 640,
aprovado na VIII Jornada de Direito Civil, de 2018:

“A tomada de decisão apoiada não é cabível, se a
condição da pessoa exigir aplicação da curatela”. A
ementa doutrinária também traz conclusão pela
inviabilidade de cumulação da tomada de decisão
apoiada e da curatela, o que é defendido por alguns
doutrinadores. Além disso, nos termos do § 1º do
novo art. 1.783-A da codificação material, para
formular pedido de tomada de decisão apoiada, a
pessoa com deficiência e os apoiadores devem
apresentar termo em que constem os limites do
apoio a ser oferecido e os compromissos dos
apoiadores. Desse termo devem constar, ainda, o
prazo de vigência do acordo e o respeito à vontade,
aos direitos e aos interesses da pessoa que devem
apoiar. O pedido de tomada de decisão apoiada será
requerido pela pessoa a ser apoiada, com indicação
expressa das pessoas aptas a o prestarem (art.
1.783-A, § 2º, do CC/2002). Essa iniciativa não pode
ser atribuída a outrem, havendo legitimidade
exclusiva apenas da própria pessoa com deficiência,
conforme consta do Enunciado n. 639, também da
VIII Jornada de Direito Civil. Nos seus exatos
termos, “a opção pela tomada de decisão apoiada é
de legitimidade exclusiva da pessoa com
deficiência”. A ementa doutrinária, como se nota,
também admite que a pessoa que requer o apoio
manifeste antecipadamente a sua vontade de que
um ou ambos os apoiadores se tornem, em caso de

curatela, seus curadores. Confirmando haver
claramente um procedimento judicial para tanto, o
preceito seguinte determina que antes de se
pronunciar sobre o pedido de tomada de decisão
apoiada, o juiz, assistido por equipe multidisciplinar e
após oitiva do Ministério Público, ouvirá
pessoalmente o requerente e as pessoas que lhe
prestarão apoio (art. 1.783-A, § 3º, do CC/2002).
Não é possível, assim, que a medida seja instituída
de ofício por eventual julgador. A decisão tomada por
pessoa apoiada terá validade e efeitos sobre
terceiros, sem restrições, desde que esteja inserida
nos limites do apoio acordado (art. 1.783-A, § 4º, do
CC/2002). Nesse contexto, presente a categoria,
desaparece eventual discussão a respeito da
validade e eficácia dos atos praticados por
incapazes, como vendas de imóveis, frente a
terceiros de boa-fé, o que antes existia a respeito da
interdição. Em suma, havendo uma tomada de
decisão apoiada, não se cogitará sua nulidade
absoluta, nulidade relativa ou ineficácia, o que vem
em boa hora. Em complemento, o terceiro com quem
a pessoa apoiada mantenha relação negocial pode
solicitar que os apoiadores contra-assinem o
contrato ou acordo, especificando, por escrito, sua
função em relação ao apoiado (art. 1.783-A, § 5º, do
CC/2002). Isso para que não pairem dúvidas sobre a
idoneidade jurídica do ato praticado, o que tem

relação direta com o princípio da boa-fé objetiva.
Entretanto, em caso
[/PAGINA 2613]

[PAGINA 2614]
de negócio jurídico que possa
trazer risco ou prejuízo relevante a qualquer uma
das partes, havendo divergência de opiniões entre a
pessoa apoiada e um dos apoiadores, deverá o juiz,
ouvido o Ministério Público, decidir sobre a questão
(art. 1.783-A, § 6º, do CC/2002). Eventualmente,
poderá ele suprir a vontade de uma parte
discordante. Além disso, se o apoiador agir com
negligência, exercer pressão indevida ou não
adimplir as obrigações assumidas, poderá a pessoa
apoiada ou qualquer pessoa apresentar denúncia ao
Ministério Público ou ao juiz, especialmente com o
intuito de evitar a prática de algum negócio jurídico
que possa lhe trazer prejuízo (art. 1.783-A, § 7º, do
CC/2002). Se o ato for praticado, é possível cogitar a
sua invalidade. Se procedente a denúncia, o juiz
destituirá o apoiador e nomeará, ouvida a pessoa
apoiada e, se for de seu interesse, outra pessoa
para prestação de apoio (art. 1.783-A, § 8º, do
CC/2002). A pessoa apoiada pode, a qualquer
tempo, solicitar o término de acordo firmado em
processo de tomada de decisão apoiada, inclusive
para os fins de tomada de novas decisões, de
acordo com a sua autonomia privada (art. 1.783-A, §
9º, do CC/2002). O apoiador pode solicitar ao juiz a
exclusão de sua participação do processo de tomada
de decisão apoiada, sendo seu desligamento

condicionado à manifestação do juiz sobre a matéria
(art. 1.783-A, § 10, do CC/2002). Por derradeiro,
está previsto que se aplicam à tomada de decisão
apoiada, no que couber, as disposições referentes à
prestação de contas na curatela (art. 1.783-A, § 11,
do CC/2002). A norma é cheia de detalhes e
desperta muitas dúvidas práticas nos aplicadores do
Direito, notadamente quanto à sua efetividade.
Como há um processo judicial de nomeação de
apoiadores, com burocracias e entraves, fica em
xeque a possibilidade fática de uma pessoa com
deficiência percorrer tal caminho, havendo outros
disponíveis, como uma procuração firmada em
Cartório ou mesmo por instrumento particular.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Ratificando  a  minha
afirmação doutrinária no sentido de impossibilidade de a tomada de
decisão apoiada ser instituída nos casos de notória incapacidade da
pessoa com deficiência, por todos: “Tomada de decisão apoiada que
só  pode  ser  requerida  por  pessoa  com  plena  capacidade  e
discernimento, porém vulnerável por alguma circunstância pessoal,
física,  psíquica  ou  intelectual.  Agravada  que  sofre  do  mal  de
Alzheimer  e  não  comprovou,  ao  menos  neste  momento,  que  a
doença não afetou seu discernimento. Necessidade de investigação
mais  aprofundada  pela  equipe  multidisciplinar  e  por  médicos
psiquiatras. Decisão nomeando dois apoiadores revogada” (TJPR,
Agravo de Instrumento 1688539-5, Curitiba, 11.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Sigurd Roberto Bengtsson, j. 28.02.2018, DJPR 15.03.2018, p.
118).  Do  ano  de  2020,  exatamente  na  mesma  linha:  “Interditanda
que, segundo laudo médico, possui quadro demencial progressivo

compatível com doença de
[/PAGINA 2614]

[PAGINA 2615]
Alzheimer, apresentando desorientação
tempo-espacial e limitação para tomar decisões, lidar com finanças
e  gerenciar  seu  próprio  bem-estar,  razão  pela  qual  necessita  de
acompanhamento  permanente  de  cuidadores  e/ou  familiares.
Pessoas  com  deficiência  mental/intelectual  que,  não  obstante
possuírem capacidade de direito, nem sempre terão capacidade de
fato,  precisando  ser  submetidas,  para  sua  própria  proteção,  ao
regime da curatela. Figura da tomada de decisão apoiada, prevista
no  art.  1783-A  do  Código  Civil,  não  adotada  na  hipótese  ante  a
ausência de capacidade da interditanda em exprimir sua vontade.
Presença  de  interesse  processual  da  agravada,  pois  o  benefício
previdenciário percebido por sua genitora tem natureza patrimonial,
de modo que, estando a interditanda impossibilitada de praticar os
atos  da  vida  civil  como  a  movimentação  de  valores  bancários,
necessária  se  faz  a  curatela”  (TJRJ,  Agravo  de  Instrumento
0041217-23.2020.8.19.0000,  17.ª  Câmara  Cível,  Italva,  Rel.  Des.
Marcia Ferreira Alvarenga, DORJ 08.10.2020, p. 409). No mesmo
sentido,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  reconhecendo  a  sua
preferência  em  relação  à  interdição  ou  curatela,  mas  afastando  a
sua viabilidade no caso concreto: “É irrelevante o fato de ter havido
a produção de prova pericial na ação de interdição que concluiu que
a  cônjuge  possui  doença  de  Alzheimer,  uma  vez  que  não  se
examinou a possibilidade de adoção do procedimento de tomada de
decisão apoiada, preferível em relação à interdição e que depende
da apuração do estágio e da evolução da doença e da capacidade
de discernimento e de livre manifestação da vontade pelo cônjuge
acerca do desejo de romper ou não o vínculo conjugal” (STJ, REsp
1.645.612/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  16.10.2018,
DJe  12.11.2018,  p.  1.589).  Do  Tribunal  Paulista,  não  admitindo  a
curatela ou a interdição, e apontando ser a medida correta a tomada
de decisão apoiada, pelas peculiaridades do caso concreto: “Pedido
formulado  pelo  marido  objetivando  a  interdição  da  mulher.

Improcedência bem decretada. Conjunto probatório que demonstra
que a interditanda possui plena capacidade para exercer os atos da
vida  civil.  Laudo  médico  nesse  sentido.  Genitora  que  possui
depressão. Ausência de incapacidade para gerir e administrar seus
bens. Possibilidade de ajuizamento de ação de tomada de decisão
apoiada”  (TJSP,  Apelação  Cível  1019865-80.2017.8.26.0071,
Acórdão 13482975, 9.ª Câmara de Direito Privado, Bauru, Rel. Des.
Galdino Toledo Júnior, j. 16.04.2020, DJESP 23.04.2020, p. 1.839).
No mesmo sentido, e do mesmo Tribunal Bandeirante, destaco outro
acórdão: “Apelante que pretende decretar a interdição de seu filho,
que  padece  de  epilepsia,  com  sequelas  neurológicas,  desde  a
infância. Avaliação psiquiátrica que atesta comprometimento parcial
do  raciocínio  lógico,  expressão  apenas  parcial  de  desejos
[/PAGINA 2615]

[PAGINA 2616]
e
necessidades, bem como da possibilidade de imprimir diretrizes de
vida, resultando em restrição parcial para a prática de atos negociais
e  patrimoniais.  Complementação  da  avaliação  do  recorrido  por
laudo  psicossocial,  que  concluiu  pela  preferência  do  instituto  da
tomada   de   decisão   apoiada,   e   de   estudo   social,   pela
desnecessidade  da  interdição.  Desnecessidade  da  decretação  de
interdição  do  apelado,  que  poderá,  se  assim  o  desejar,  formular
pedido  de  tomada  de  decisão  apoiada,  com  a  indicação  de  duas
pessoas idôneas de sua confiança para prestar-lhe apoio na tomada
de  decisão  sobre  atos  da  vida  civil  para  os  quais  apresenta
comprometimento  parcial”  (TJSP,  Apelação  Cível  1000302-
73.2016.8.26.0447,  Acórdão  13488625,  9.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Pinhalzinho, Rel. Des. Angela Lopes, j. 15.03.2012, DJESP
24.04.2020, p. 2.391). Na linha das minhas anotações doutrinárias,
como reconheceu acórdão do Tribunal de Justiça de Santa Catarina,
a medida não pode ser instituída de ofício pelo julgador: “Tomada de
decisão apoiada que não pode ser aplicada de ofício. Necessário
que o pedido seja formulado pela própria pessoa a ser apoiada, com
a nomeação daqueles que ela eleger. Inteligência do art. 1.783-A do

CC. Ausência, no mais, de elementos capazes de convencer acerca
da necessidade de interdição. Interditando que, segundo consta dos
autos,  tem  plenas  condições  de  exercer  sozinho  os  atos  da  vida
civil. Sentença reformada. Apelação do réu provida, prejudicado o
recurso  adesivo  interposto  pela  autora”  (TJSC,  Apelação  Cível
0001812-05.2004.8.24.0031,  3.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Indaial,
Rel. Des. Maria do Rocio Luz Santa Ritta, DJSC 25.05.2017, p. 72).
Afastando a fungibilidade processual entre as ações de interdição e
de  tomada  de  decisão  apoiada,  e  a  sua  conversão  de  ofício,  do
Tribunal do Rio Grande do Sul: “A tomada de decisão apoiada não
se confunde com o pedido de interdição, porquanto diversos seus
objetos e efeitos jurídicos, assim como a legitimidade ativa para os
seus ajuizamentos, não havendo, portanto, fungibilidade entre elas.
O magistrado não pode, ex officio, determinar a conversão de uma
demanda em outra, sem previsão legal que o autorize, sob pena de
incorrer  em  hipótese  de  nulidade  insanável”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento  0095497-36.2020.8.21.7000,  Processo  70084571389,
7.ª  Câmara  Cível,  Passo  Fundo,  Rel.  Des.  Vera  Lucia  Deboni,  j.
18.11.2020, DJERS  20.11.2020).  Importante  também  colacionar
acórdão do Tribunal do Distrito Federal que afastou a invalidade de
transação  celebrada  por  pessoa  com  deficiência,  utilizando  como
argumento o fato de ter ela, à sua disposição, a tomada de decisão
apoiada: “Com a alteração dos artigos 3º e 4º, do Código Civil, a
maioria  daqueles  que  eram  enquadrados  como  absolutamente
incapazes  e  alguns  como  relativamente  incapazes  são,  agora,
plenamente  capazes.  D
[/PAGINA 2616]

[PAGINA 2617]
iante  da  vulnerabilidade  das  pessoas  com
deficiência,  foi  criado  o  instituto  da  tomada  de  decisão  apoiada,
prevista no artigo 1.783-A, do Código Civil, sem prejuízo da adoção
da  curatela  para  alguns  casos.  Da  análise  da  Lei  n.  13.146/15,
depreende-se que a mens legis parte da premissa da autonomia da
pessoa  com  deficiência,  outorgando-lhe,  quando  necessário,
instrumentos para auxílio nos atos da vida civil. Observa-se que a

doença  do  autor  se  manifestou  de  forma  severa  quando  da
celebração das cédulas de crédito bancário objeto da lide, mas sua
situação  melhorou  desde  que  passou  a  se  tratar.  A  decisão  que
indefere  a  homologação  de  acordo  firmado  pelas  partes  sob  o
simples  argumento  de  que  o  autor  é  incapaz  e  que  o  Ministério
Público atua visando a melhor proteção aos incapazes, não atende
ao  dever  de  fundamentação  previsto  no  artigo  93,  IX,  da
Constituição Federal, incorrendo nos vícios previstos no artigo 489,
§  1º,  II  e  III,  do  Código  de  Processo  Civil,  porquanto  estas
afirmações  servem  para  fundamentar  qualquer  decisão  e  não
enfrentam a questão de forma adequada. O autor  não  é  incapaz,
ante o regulamento da Lei n. 13.146/15, e deve a autonomia da sua
vontade ser preservada ou ao menos considerada, podendo se valer
do instituto da tomada de decisão apoiada. A prolação de sentença
não impede a homologação de acordo. Decisão desconstituída para
determinar que o Juízo a quo analise o pedido de homologação do
termo  de  acordo  firmado  entre  as  partes,  adotando  as  medidas
necessárias para preservar a vontade do autor e para assegurar que
sua manifestação seja livre e desembaraçada e, se for o caso, que o
termo  de  acordo  não  lhe  seja  desvantajoso”  (TJDF,  Processo
07155.06-76.2018.8.07.0000,  Acórdão  113.1638,  6.ª  Turma  Cível,
Rel.  Des.  Esdras  Neves,  j.  18.10.2018, DJDFTE  25.10.2018).  O
julgado  é  importante,  por  trazer  interessante  visão  geral  sobre  as
mudanças engendradas pelo EPD, mormente quanto à teoria das
incapacidades. Na linha do que antes pontuei, demonstrando que a
tomada  de  decisão  apoiada  passa  a  ser  a  medida  utilizada  por
deficiente  físico,  que  não  tem  mais  à  sua  disposição  a  curatela
especial: “A Lei n. 13.146/15 reconhece o portador de impedimento
físico  como  sendo  ‘pessoa  com  deficiência’,  sendo-lhe  garantida
proteção através do instituto da curatela e da ‘tomada de decisão
apoiada’. Embora preservada a capacidade mental e intelectual da
interditada, mas reconhecido o impedimento físico, capaz de impedir

o  exercício  pleno  de  suas  faculdades  civis,  em  igualdade  de
condições  com  as  demais  pessoas,  deve  ser  deferida  a  curatela,
limitada aos atos de natureza patrimonial e negocial, resguardado o
exercício dos demais direitos, tais como aqueles elencados no § 1º
do  artigo  85  da  Lei  n.  13.146/2015”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0064.15.001206-6/001, Rel. Des. Al
[/PAGINA 2617]

[PAGINA 2618]
bergaria Costa, j. 04.10.2018,
DJEMG  16.10.2018).  Ou,  ainda,  do  Tribunal  de  Justiça  de  São
Paulo: “Apelação. Tomada de decisão apoiada. Medida inserida pela
Lei  nº  13.146/2015.  Art.  1.783-A  do  Código  Civil.  Deficiência
demonstrada.  Cegueira  bilateral.  Proteção  e  integração  à  pessoa
com  deficiência.  Limites  do  termo  devidamente  indicados  e
compatíveis  com  a  cegueira.  Limitação,  todavia,  ao  prazo  de  05
anos  de  validade.  Medida  suficiente  à  integração  da  apelante”
(TJSP,  Apelação  Cível  1008392-17.2018.8.26.0248,  Acórdão
13448872,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Indaiatuba,  Rel.  Des.
Rosangela  Telles, DJESP  07.04.2020,  p.  1.755).  Existem  vários
arestos estaduais na mesma linha dos dois últimos.

LIVRO V
DO DIREITO DAS SUCESSÕES
TÍTULO I
DA SUCESSÃO EM GERAL
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Comentários de
JOSÉ FERNANDO SIMÃO
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: Suceder é
vir após, entrar no lugar de outrem. O vocábulo sucessão tem uma
pluralidade  de  significados  para  o  Direito,  já  que  qualquer
transmissão de bens importa em sucessão. Desse modo, podemos
dizer que há dois tipos de sucessão: a sucessão por ato entre vivos
(inter vivos) e aquela por força da morte (causa mortis). A sucessão
por  ato  entre  vivos  ocorre  quando  por  acordo  entre  as  partes
transferem-se bens. Isso se dá por meio dos contratos. A título de
exemplo,  é  o  que  ocorre  em  negócios  jurídicos  bilaterais  ou
plurilaterais de cunho patrimonial, como a doação, a permuta ou a

compra e venda. Por outro lado, o chamado Direito das sucessões
cuida da transmissão de bens realizada com o advento da morte de
determinada pessoa. Assim, por meio da sucessão mortis causa que
é tratada no último livro da Parte Especial do Código Civil, ocorre a
transmissão  do  patrimônio  do  falecido,  ou  seja,  de  suas  relações
jurídicas em geral, sejam elas ativas (créditos) ou passivas (débitos).
Tal  sucessão  é  chamada  de sucessão  hereditária.  O  falecido  é
normalmente  designado de  cujus,  ou  seja,  aquele  de  quem  a
sucessão se trata (de cujus sucessione agitur).
Art.  1.784.  Aberta  a  sucessão,  a  herança  transmite-se,  desde
logo, aos herdeiros legítimos e testamentários.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Com  a  morte  da  pessoa
natural,  é  aberta  a  sucessão.  Observe-se  que  a  abertura  da
sucessão  não  se  confunde  com  a  abertura  do  processo  de
inventário.  A  morte  põe  fim  à  personalidade  jurídica  e,  nesse
momento,  está  aberta  a  sucessão.  Mas  qual  é  a  importância  de
saber  em  que  momento  ocorreu  a  morte?  A  primeira  razão  dessa
importância é que a lei que regula a sucessão é aquela do momento
do  falecimento  (ver  comentários  ao  art.  1.787  do  CC).  A  segunda
razão  é  que  a  propriedade  dos  bens  se  transmite  desde  logo  aos
herdeiros. Este é o princípio da saisine, um dos mais importantes do
Direito Civil. Vem da frase le mort saisit le vif, ou sej
[/PAGINA 2618]

[PAGINA 2619]
a, o morto prende
o vivo, pois, com a morte, a herança transmite-se imediatamente aos
sucessores, independentemente de qualquer ato do herdeiro. Trata-
se  de  uma  ficção  jurídica  de  grande  utilidade  ao  sistema,  pois  os
bens  da  herança  não  ficam,  em  momento  algum,  acéfalos,  sem
titularidade. Isso seria nocivo, uma vez que não atende a ideia de
função  social  da  propriedade.  Ademais,  podem  surgir  danos  em
razão  dos  bens  (imaginemos  um  animal  que  escapa  causando

mortes) e alguém responderá por eles, e há os frutos a se receber
que devem ser de propriedade de alguém. Ocorre, no momento da
morte, a delação – também denominada de devolução sucessória ou
delação hereditária. Os bens, sem qualquer manifestação de vontade
ou decisão judicial, passam ao patrimônio dos sucessores. O atual
Código  Civil  não  reproduz  as  expressões  “domínio  e  posse”  como
fazia o revogado Código Civil. A explicação é simples. A saisine nem
sempre transmite o domínio dos bens. Assim, pode, por testamento,
o  autor  da  herança  dispor  sobre  bens  de  terceiros  que  não  se
transmitirão  ao  herdeiro  quando  da  morte.  Nesse  sentido,  pode  o
falecido deixar como legado um bem que não lhe pertence, mas, sim,
a terceiros. Imaginemos a seguinte disposição: “Deixo meus bens a
meu sobrinho João, que deverá entregar seu carro a meu sobrinho
José”. Trata-se da hipótese de sublegado, na qual o beneficiado pela
deixa é chamado de sublegatário (art. 1.913 do CC). Sobre a não
transmissão automática da posse da herança, deve-se frisar que, no
caso de legado, ela também não ocorre. Enquanto, na qualidade de
proprietário,  a  posse  indireta  do  bem  é  transmitida  ao  legatário,  a
posse  direta  do  bem  não  é  transmitida  automaticamente  com  o
falecimento.  A  posse  direta  permanece  com  o  herdeiro  até  que  o
legatário exerça o direito de pedir. Não pode o legatário entrar por
autoridade própria na posse da coisa legada, ou seja, deve pedir ao
herdeiro e, quando autorizado por ele, entrará na posse (art. 1.923, §
1º).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Não  será  necessário
qualquer  registro  junto  ao  cartório  de  imóveis  para  que  ocorra  a
transmissão da propriedade dos bens imóveis, nem junto ao registro
de  títulos  e  documentos  para  que  ocorra  a  transmissão  da
propriedade dos bens móveis. É a morte que basta para transmissão
da propriedade. É por isso que se admite penhora de direitos que,

com a morte, ingressam no patrimônio do devedor, mesmo que em
termos registrais não estejam em nome dele: “mesmo que não seja
possível  o  registro  junto  ao  Serviço  Registral  competente,  tais
direitos  já  se  encontram  no  patrimônio  jurídico  do  executado,
podendo  ser  objeto  de  penhora.  A  falta  de  regularização  apenas
afeta a efetividade da constrição perante terceiros, não atingindo sua
validade entre as partes” (TJSP, AI 2146717-20.2018.8.26.0000; 30.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia  P
[/PAGINA 2619]

[PAGINA 2620]
izzotti,  j.
21.11.2018). A transmissão decorrente da saisine se refere aos bens
em seu sentido amplo, inclusive, por óbvio, as dívidas e o direito de
se exigir reparação por danos causados ao patrimônio do falecido. É
por  isso  que  o  STJ  admitiu  a  transmissibilidade  da  pretensão
indenizatória  aos  herdeiros,  pois  “o  direito  de  exigir  reparação  e  a
obrigação  de  prestá-la  transmitem-se  com  a  herança”  (REsp
1.591.142, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 29.08.2018). Por
fim,  interessante  notar  o  teor  da  Súmula  642  do  STJ:  “O  direito  à
indenização  por  danos  morais  transmite-se  com  o  falecimento  do
titular,  possuindo  os  herdeiros  da  vítima  legitimidade  ativa  para
ajuizar ou prosseguir a ação indenizatória”.
Art. 1.785. A sucessão abre-se no lugar do último domicílio do
falecido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Essa  questão  é  importante
para fins do procedimento de inventário judicial. Isso porque o art. 48
do CPC/2015 prevê que “o foro de domicílio do autor da herança, no
Brasil, é o competente para o inventário, a partilha, a arrecadação, o
cumprimento  de  disposições  de  última  vontade,  a  impugnação  ou
anulação de partilha extrajudicial e para todas as ações em que o
espólio for réu, ainda que o óbito tenha ocorrido no estrangeiro”. No
Brasil,  admite-se  a  pluralidade  de  domicílios  (ver  art.  70  do  CC),

razão pela qual, se o de cujus tiver mais de um domicílio o foro de
qualquer deles será competente para processar o inventário judicial.
O art. 96, II do CPC/1973 continha uma regra que não mais existe: a
possibilidade  de  o  inventário  ocorrer  no  lugar  onde  o de  cujus  se
encontrava  quando  morreu,  quando  houvesse  pluralidade  de
domicílios.  Se  não  possuir  domicílio  certo,  estamos  diante  do
domicílio  eventual,  ou  seja,  o  domicílio  da  pessoa  que  não  tenha
residência fixa será o local onde for encontrada (art. 73 do CC). São
os casos do circense, do nômade, do cigano ou do peregrino. Nessa
hipótese, o CPC (art. 48) determina ser competente: “I – o foro de
situação  dos  bens  imóveis;  II  –  havendo  bens  imóveis  em  foros
diferentes, qualquer destes; III – e não havendo bens imóveis, o foro
do  local  de  qualquer  dos  bens  do  espólio”.  Se  o  falecido  for
declarado ausente por força de decisão (ver arts. 22 e segs. do CC),
o foro de seu último domicílio será competente para seu inventário
(art.  49  do  CPC).  Há,  ainda,  a  possibilidade  de  se  optar  pelo
inventário extrajudicial ou por escritura pública (ver comentários ao
Título IV – Do inventário e da partilha). Se as partes optarem pela
modalidade extrajudicial, poderão escolher qualquer Tabelionato de
Notas para a lavratura da escritura. Isso porque não há competência
territorial  que  obriga  as  partes  a  utilizarem  o  Tabelionato  do  local
onde o morto tinha domicílio, ou onde os bens se situam. O art. 8º da
Lei  n.  8.935/1994  assim  dispõe:  “é  livre  a  escolha  do  tabe
[/PAGINA 2620]

[PAGINA 2621]
lião  de
notas,  qualquer  que  seja  o  domicílio  das  partes  ou  o  lugar  de
situação  dos  bens  objeto  do  ato  ou  negócio”.  A  escolha  do
Tabelionato, independentemente de sua localização, ou do domicílio
do de cujus, é livre, portanto. Aliás, como os emolumentos (custo de
lavratura da escritura) são fixados por cada Estado, as partes podem
escolher  um  estado  exclusivamente  porque  o  custo  da  escritura  é
menor. Evidentemente que, se o falecido deixou imóveis, o posterior
registro do inventário junto ao Registro de Imóveis se dará no local
onde  o  imóvel  se  situa.  Note-se,  contudo,  que,  se  o  falecido  era

brasileiro e tinha bens no exterior, o Brasil não tem competência para
inventariar  tais  bens.  Os  bens  não  poderão  ser  inventariados,
também, por escritura pública. O inventário deve ocorrer no país em
que  os  bens  se  localizam.  É  isso  que  dispõe  o  art.  23, II,  do
CPC/2015: “compete à autoridade judiciária brasileira, com exclusão
de qualquer outra: II – em matéria de sucessão hereditária, proceder
à confirmação de testamento particular e ao inventário e à partilha de
bens  situados  no  Brasil,  ainda  que  o  autor  da  herança  seja  de
nacionalidade  estrangeira  ou  tenha  domicílio  fora  do  território
nacional”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Não é comum que a pessoa
natural tenha mais de um domicílio, porém isso é possível à luz do
Código  Civil.  Nessa  hipótese,  qual  será  o  foro  competente  para  o
processamento  do  inventário?  Qualquer  um  deles.  E,  então,  será
competente  o  foro  onde  primeiro  for  distribuído.  Assim  temos  a
seguinte  decisão:  “Inventário.  Decisão  que  fixa  a  competência  do
Foro  de  Santos  para  processar  e  julgar  o  inventário.  Manutenção.
Para fins de fixação da competência do processo de inventário, basta
saber o local onde era domiciliado o autor da herança. Inteligência do
art.  1.785  do  Código  Civil.  No  caso  concreto,  tudo  indica  que  a
falecida possuía pluralidade de domicílios: em Santos/SP e Caldas
Novas/GO.  Pluralidade  de  domicílios  expressamente  admitida  pelo
art. 71 do CC. Em caso de pluralidade de domicílios, qualquer deles
é competente para processar o inventário. Em razão do passamento
da genitora do agravante, dois inventários distribuídos: o primeiro em
Santos, na data da abertura da sucessão, e o segundo em Caldas
Novas,  quinze  dias  após  a  data  do  óbito.  Como  a  pluralidade  de
domicílios possibilita que o inventário seja processado em qualquer
deles, adota-se a distribuição como critério de prevenção do Juízo, a
teor do art. 59 do CPC/2015. À míngua de elementos aptos a afastar

a competência do Juízo a quo, correta a decisão que reconhece a
competência do Juízo da Comarca de Santos, sem prejuízo de que a
questão seja dirimida oportunamente caso o Juízo da Comarca de
Caldas Novas também reconheça sua competência, hipótese em que
restará  caracterizado  conflito  positivo  de  competência.  Recurso
despr
[/PAGINA 2621]

[PAGINA 2622]
ovido. Reza o art. 1.785 do Código Civil que ‘A sucessão abre-
se no lugar do último domicílio do falecido’. Sob esse enfoque, basta
saber o local onde era domiciliado o de cujus para fins de fixação da
competência do processo de inventário. No caso concreto, a autora
da herança, ao que tudo indica, possuía pluralidade de domicílios em
Santos/SP  e  Caldas  Novas/GO,  o  que  é  expressamente  admitido
pelo  artigo  71  do  Código  Civil.  Eventual  decisão  do  Juízo  da
Comarca  de  Caldas  Novas  reconhecendo  igualmente  sua
competência  caracterizará  a  existência  de  conflito  positivo  de
competência,  a  ser  dirimido  oportunamente.  Por  ora,  não  há
elementos  nos  autos  que  afastem  a  competência  do  Juízo a  quo
para processar o inventário, e disso decorre o acerto da decisão que
reconhece  a  competência  do  Juízo  da  Comarca  de  Santos  para
processar  o  inventário  dos  bens  deixados  por  Orcinéa  Margarida
Gonzaga. Não se ressente de ilegalidade a decisão atacada, razão
por  que  fica  mantida”  (TJSP,  AI  2032612-93.2019.8.26.0000,  1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Santos,  Rel.  Francisco  j.  Loureiro,  j.
25.03.2019).
Art. 1.786. A sucessão dá-se por lei ou por disposição de última
vontade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  prevê  duas
espécies de sucessão causa mortis. A primeira delas é denominada
sucessão  legítima,  pois  os  bens  do  falecido  seguirão  a  ordem  de
vocação  hereditária  prevista  em  lei  (art.  1.829  do  CC).  Diz-se

legítima, pois decorre da lei, da norma jurídica. Entendemos que o
termo sucessão legítima não é dos mais adequados, pois dá a falsa
impressão  de  que  haveria  uma sucessão  ilegítima.  Entretanto,
apesar  da  crítica,  a  expressão  está  cunhada  historicamente  e
acompanha, há muito, a legislação brasileira. A segunda forma é a
sucessão  testamentária,  cujos  efeitos  decorrem  do  ato  de  última
vontade do falecido que deixa testamento ou codicilo (art. 1.786 do
CC). Talvez melhor fosse se falar em sucessão voluntária (por ato de
vontade), já que “sucessão voluntária” permite a inclusão do codicilo.
As  hipóteses  em  que  ocorrerá  a  sucessão  legítima  estão  no  art.
1.788 do Código Civil. O Código Civil cuida da sucessão legítima nos
arts. 1.829 a 1.856 e da testamentária nos arts. 1.857 a 1.990.
Art. 1.787. Regula a sucessão e a legitimação para suceder a lei
vigente ao tempo da abertura daquela.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Segundo dispõe o artigo, a lei
que se aplica à sucessão é aquela vigente no momento da morte, e
não  da  abertura  do  processo  de  inventário.  Assim,  se  a  pessoa
faleceu até o dia 10 de janeiro de 2003, sua sucessão será regida
pelo  Código  Civil  de  1916,  bem  como  pelas  Leis  8.971/1994  e
9.278/1996, no caso de uma união estável. Em reforço à norma em
questão,  dispõe  o  Código  Civil  de  2002  que:  “Art.  2.041.  As
disposições deste Código relativas à ordem da vocação hereditária
(arts. 1.829 a 1.844) não s
[/PAGINA 2622]

[PAGINA 2623]
e aplicam à sucessão aberta antes de sua
vigência, prevalecendo o disposto na lei anterior (Lei n. 3.071, de 1º
de janeiro de 1916)”. A segunda regra que contém o artigo é que a
legitimação para suceder se verifica no momento em que se abre a
sucessão. Melhor seria o Código Civil utilizar capacidade sucessória
ou fez bem em utilizar legitimação? A capacidade é algo genérico e a
legitimação, específico. O absolutamente incapaz não pode praticar

pessoalmente os atos da vida civil. A pessoa sem legitimação não
pode  praticar  validamente  atos  determinados,  cuja  validade,  em
regra, exigirá a concordância de outra pessoa (ver art. 1.647 do CC).
O  dispositivo  exige,  na  verdade,  capacidade  de  direito  (existir
enquanto pessoa no momento da morte do de cujus) e legitimação
para suceder, pois algumas pessoas que têm capacidade, não têm
legitimação  por  serem  excluídos  da  sucessão  (os  indignos  –  arts.
1.814 a 1.818 do CC – e os deserdados – arts. 1.961 a 1.965 do
CC). Dessa forma, na sucessão legítima – aquela que decore da lei e
não  de  testamento  –,  com  a  morte  do de  cujus,  verifica-se  a
capacidade   sucessória   do   herdeiro.   Quanto   à   sucessão
testamentária, duas observações são pertinentes. A primeira delas é
que, se o herdeiro nomeado em testamento tinha legitimação para
suceder na época em que o testamento foi feito, mas a perdeu no
momento do falecimento, não será considerado herdeiro (hipótese de
um herdeiro beneficiado em testamento com bens de pouco valor e
oculta o testamento para não ser cumprido – art. 1.814, III, do CC).
Já aquele herdeiro que não tinha legitimação quando o testamento
foi  feito,  mas  a  adquiriu  posteriormente,  receberá  a  herança
normalmente (hipótese de o indigno vir a ser perdoado – art. 1.818
do  CC).  Não  se  pode  confundir  a  capacidade  de  quem  faz  o
testamento – capacidade testamentária ativa – com a legitimidade ou
capacidade  do  herdeiro  em  receber  a  herança  – capacidade
testamentária passiva. Assim, para avaliar a capacidade do testador
(ativa),  deve-se  seguir  a  lei  desde  o  momento  da  elaboração  do
testamento  (art.  1.861  do  CC).  Já  a  avaliação  da capacidade  ou
legitimidade  dos  herdeiros  nomeados  em  testamento  se  dá  no
momento da abertura da sucessão (art. 1.787 do CC). Um exemplo
pode ajudar a esclarecer a questão: determinado marido elabora um
testamento deixando a parte disponível de seus bens à sua esposa
e,  posteriormente,  em  razão  de  esclerose,  torna-se  absolutamente
incapaz. Por causa da doença, a esposa o abandona, vindo ele a

falecer cinco anos depois da separação de fato do casal. No caso
descrito,  o  testador  era  capaz  no  momento  da  elaboração  do
testamento, e sua incapacidade superveniente não retira a validade
do testamento (art. 1.861 do CC). Sua esposa tinha legitimidade para
receber a herança quando o testamento foi feito, mas perdeu-a no
momento da abertura, pois já se encontrava separada de fato. Houve
[/PAGINA 2623]

[PAGINA 2624]
mudança  radical  da  base  do  negócio  jurídico  e  não  será  herdeira,
portanto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o tema, proferiu a 4.ª
Turma do STJ (REsp 1111095/RJ, Rel. Min. Carlos Fernando Mathias
(Juiz Federal convocado do TRF 1.ª Região), Rel. p/ Acórdão Min.
Fernando  Gonçalves,  4.ª  Turma,  j.  01.10.2009, DJe  11.02.2010)
decisão que contraria diretamente a norma em questão. O caso é
curioso e merece destaque. Em 1950, determinado casal, por meio
de pacto antenupcial, adotou o regime de separação total de bens e,
depois,  contraiu-se  núpcias.  Em  junho  de  2001,  o  marido  lavrou
testamento  público,  que  incluía  a  totalidade  de  seu  patrimônio,
nomeando como seu único herdeiro um sobrinho. Note-se que, como
o  testamento  foi  celebrado  na  vigência  do  Código  Civil  de  1916,
época em que o cônjuge não era herdeiro necessário, o testamento
poderia produzir efeitos e a esposa nada receberia. Contudo, o óbito
ocorreu em maio de 2004, ou seja, já na vigência do atual Código
Civil,  isto  é,  contando  o  cônjuge  com  a  proteção  da  legítima  (art.
1.845 do CC). Por óbvio que, em se aplicando o que dispõe o art.
1.787  do  CC,  caberia  ao  Tribunal  determinar  a  redução  das
disposições  testamentárias  deixando  50%  da  herança  ao  sobrinho
(herdeiro  testamentário)  e  50%  à  esposa  (herdeira  necessária).
Entretanto, a decisão surpreende por seus argumentos. Segundo o
Relator Ministro Fernando Gonçalves, fixado o regime de separação
de  bens,  em  pacto  antenupcial  firmado  sob  a  proteção  do  Código

Civil de 1916, em estrita observância ao princípio da autonomia da
vontade,  lei  alguma  posterior  poderia  alterá-lo  por  se  tratar  de  ato
jurídico  perfeito.  Assim,  entendeu  o  STJ  que,  excepcionalmente,
pode  ser  afastada  a  regra  do  art.  1.787  do  CC.  A  decisão  revela
grave  equívoco  e  afronta  literalmente  o  texto  de  lei.  A  vontade  do
morto não é absoluta. O pacto antenupcial não produz efeitos após a
morte dos cônjuges. A autonomia privada sofre limitação na ordem
pública e a liberdade de testar encontra na legítima seu grande freio.
Em suma, não haveria qualquer razão para se afastar a incidência do
atual Código Civil e garantir ao cônjuge sua participação na herança.
Essa  orientação  não  prevaleceu  no  STJ.  Sobre  a  legitimação
sucessória,  o  STJ  decidiu  uma situação  interessante.  No  ano  de
1972, houve uma adoção e, nos termos do Código Civil de 1916, o
filho  adotivo  tinha  direito  à  metade  da  quota  que  herdava  o  filho
consanguíneo.  Ademais,  no  regime  de  adoção  simples,  gerava-se
um parentesco parcial apenas entre o adotante e o adotado. No caso
concreto, no ano de 2006, morreu o tio da adotada e, pelas regras da
adoção simples, ela não teria direito algum, pois não era parente do
falecido.  Contudo,  as  regras  sucessórias,  após  a  vigência  da
Constituição de 1988, em que houve o reconhecimento da igualdade
dos  filhos,  sendo  proibida
[/PAGINA 2624]

[PAGINA 2625]
qualquer  discriminação,  não  produzem
efeitos distintos entre parentes por consanguinidade e por adoção.
Como a lei que se aplica à sucessão é a do momento da morte (e
não  a  do  momento  da  adoção),  temos  que  “o  caso  concreto,  ao
tempo  da  abertura  da  sucessão sub  judice  (2006),  o  instituto  da
adoção  estava  submetido  ao  atual  regime  jurídico,  que  restringe  a
adoção à modalidade plena (adoção cria vínculos plenos, irrestritos
do adotado com o adotante e seus familiares). Não seria possível,
então,  dar  sobrevida  à  modalidade  de  adoção  simples,  própria  do
diploma  civil  revogado,  para  excluir  os  direitos  sucessórios  da
recorrida”  (AgInt  no  REsp  1.150.025,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco
Buzzi, j. 22.02.2017).

Art.  1.788.  Morrendo  a  pessoa  sem  testamento,  transmite  a
herança aos herdeiros legítimos; o mesmo ocorrerá quanto aos
bens que não forem compreendidos no testamento; e subsiste a
sucessão legítima se o testamento caducar, ou for julgado nulo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sucessão será legítima se
não houver ato de última vontade. Também será legítima a sucessão
se esse ato de disposição for nulo (problema que atinge o plano da
validade)  ou  sofrer  caducidade  (plano  da  eficácia),  nos  termos  do
artigo  em  comento.  Note-se  que  o  testamento  é  negócio  jurídico
unilateral  com  efeito mortis  causa.  Logo,  passa  pelos  planos  do
negócio  jurídico  de  Pontes  de  Miranda.  Assim,  a  sucessão  será
legítima  se:  a)  inexistir  testamento  –  plano  da  existência;  b)  for
inválido o testamento, seja por nulidade ou por anulabilidade – plano
da validade; c) for total ou parcialmente ineficaz – plano da eficácia.
Com  relação  à  validade,  a  redação  do  dispositivo  apresenta  um
problema. O termo que já era utilizado pelo art. 1.575 do CC/1916 e
ora repetido, se o testamento “for julgado nulo”, diz menos do que
deveria  dizer,  pois  deixa  de  fora  a  hipótese  de  anulabilidade.  A
doutrina,  há  muito,  supre  a  falha  de  redação  para  incluir  a
anulabilidade.  Com  relação  à  eficácia,  o  Código  Civil  utiliza  a
expressão  caducidade  testamentária.  Sendo  totalmente  ineficaz,  a
sucessão  será  legítima.  Se  João  nomeia  Maria  sua  herdeira  por
testamento  e  Maria  morre  antes  de  João,  ainda  que  Maria  tenha
filhos  ou  parentes,  a  sucessão  será  legítima  havendo  caducidade
subjetiva do testamento. O testador, para evitar a caducidade, pode
prever  substituição  testamentária  (arts.  1.947  a  1.960).  Por  fim,  a
sucessão será legítima se o testamento não abarcar todos os bens
deixados  pelo  falecido.  Isso  porque,  quanto  aos  bens  não
contemplados no testamento, segue-se a sucessão legítima, pois a
eficácia do testamento é parcial. Dessa forma, se o testador legar

apenas uma casa ao seu sobrinho João, todos os seus demais bens,
bem como as suas dívidas, seguirão a ordem de vocação hereditária,
sendo a sucessão legítima quanto a e
[/PAGINA 2625]

[PAGINA 2626]
les.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o tema, assim decidiu
o TJSP sobre o testamento que cuidou apenas da parte disponível:
“No  caso  concreto,  o  testador  deixou  para  seus  três  filhos  vivos
somente a parte disponível dos seus bens, nada dispondo acerca da
metade indisponível e dos demais herdeiros necessários (arts. 1.788
e 1.889 do CC e 1.746 do CPC). 1. Assim, não há que se falar em
vulneração às últimas vontades. Logo, a sucessora Gisele, filha do
herdeiro Wilson José, já falecido, era beneficiária de parte da metade
indisponível dos bens e cedeu para os demais herdeiros tais direitos
hereditários por escritura pública, nos exatos termos do artigo 1.793
do Código Civil” (TJSP, AI 2134370-86.2017.8.26.0000, 6.ª Câmara
de Direito Privado, Taubaté, Rel. Ana Maria Baldy, j. 20.02.2018).
Art. 1.789. Havendo herdeiros necessários, o testador só poderá
dispor da metade da herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto à liberdade de testar,
esta não é plena, sofrendo limitações de ordem pública. Isso porque
determina  o  Código  Civil  que,  havendo  herdeiros  necessários,  o
testador só pode dispor da metade de seus bens (art. 1.789 do CC).
Trata-se  do  respeito  à legítima,  porção  que,  por  força  de  lei,
pertencerá  aos  herdeiros  necessários,  ou  seja,  aos  descendentes,
aos ascendentes e ao cônjuge sobrevivente (art. 1.845 do CC). Se o
companheiro  é  ou  não  herdeiro  necessário,  o  tema  é  altamente
complexo e será tratado quando da análise do art. 1.845 do CC. Os
herdeiros  necessários  são  também  chamados  de herdeiros
legitimários ou forçados. É de se ressaltar que a parte restante da

herança é chamada de parte disponível e, portanto, pode ser objeto
de testamento livremente. Se o testador invadir a legítima, a deixa
não é inválida, mas apenas ineficaz quanto ao excesso, ou seja, a
parte que não poderia ser disposta (ver arts. 1.966 a 1.968 do CC).
Dúvida  comum  diz  respeito  à  igualdade  sucessória  dos  filhos.  É
possível que um pai deixe mais bens para um filho do que para o
outro? A resposta é a seguinte: em se tratando da porção legítima,
ineficaz  será  qualquer  disposição  desigualando  os  herdeiros
necessários.  Já  com  relação  à  disponível,  a  vontade  do  morto  é
soberana, e este poderá deixar toda a porção disponível apenas para
um de seus filhos. Assim, é comum verificar que pais preocupados
com seu filho portador de necessidades especiais deixem para ele,
além da legítima a que tem direito, toda a parte disponível. Também
é comum que um pai que goste mais de um filho do que dos outros
beneficie  este  com  a  parte  disponível  em  detrimento  dos  demais.
Isso é lícito, constitucional e está no campo da autonomia privada. A
decisão do testador é soberana nessa hipótese.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Nem  sempre  é  simples  se
perceber se houve ou não invasão da legítima, quer seja por meio de
doações, quer seja por meio de testamento. Assim, para a convicção
do  juiz  sobre  a  necessidade  de  r
[/PAGINA 2626]

[PAGINA 2627]
edução  das  disposições
testamentárias ou mesmo das doações, temos o seguinte: “em ação
movida por herdeiros necessários, que receberam doações em vida
do de cujus,  visando  à  redução  de  disposições  testamentárias  em
prol da viúva, para preservação da legítima (art. 1.789 do CC), pode
o  Juízo,  visando  à  formação  do  livre  convencimento,  determinar  a
realização  de  perícia,  para  verificação  dos  valores  envolvidos  no
patrimônio,  nas  doações  e  no  testamento”  (REsp.  1.598.771,  Rel.
Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  28.06.2018).  A  produção  de  prova
pericial para avaliação de bens móveis e imóveis do de cujus pode

ser  a  única  forma  de  se  verificar  se  houve  ou  não  invasão  da
legítima.
Art.  1.790.  A  companheira  ou  o  companheiro  participará  da
sucessão do outro, quanto aos bens adquiridos onerosamente
na vigência da união estável, nas condições seguintes: I – se
concorrer  com  filhos  comuns,  terá  direito  a  uma  quota
equivalente à que por lei for atribuída ao filho; II – se concorrer
com descendentes só do autor da herança, tocar-lhe-á a metade
do  que  couber  a  cada  um  daqueles; III  –  se  concorrer  com
outros parentes sucessíveis, terá direito a um terço da herança;
IV – não havendo parentes sucessíveis, terá direito à totalidade
da herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  foi  tido  por
inconstitucional e não mais se aplica às sucessões abertas. A ideia
do legislador de 2002 de diferenciar em termos sucessórios cônjuges
e  companheiros  não  foi  admitida  pelo  STF,  por  ferir  diversos
princípios constitucionais, a saber: isonomia, proibição do retrocesso,
dignidade da pessoa humana, proporcionalidade etc. Fato é que da
inconstitucionalidade  declarada  surgiu  uma  dúvida:  haveria  total
equiparação entre casamento e união estável? O Enunciado n. 641,
da VIII Jornada de Direito Civil, diz que não: “A decisão do Supremo
Tribunal Federal que declarou a inconstitucionalidade do art. 1.790
do Código Civil não importa equiparação absoluta entre casamento e
união  estável.  Estendem-se  à  união  estável  apenas  as  regras
aplicáveis ao casamento que tenham por fundamento a solidariedade
familiar. Por outro lado, é constitucional a distinção entre os regimes,
quando  baseada  na  solenidade  do  ato  jurídico  que  funda  o
casamento, ausente na união estável”. Contudo, o tema é polêmico.
Para a doutrina majoritária, em matéria sucessória, a equiparação foi

completa  e,  por  isso,  o  companheiro  passa  a  ser  herdeiro
necessário. É essa a premissa que assumimos da leitura da decisão
do  STF  (ver  a  seguir).  A  base  do  dispositivo  era  a  de  que  o
companheiro  falecido  deixava  duas  massas  de  bens:  os  bens
onerosamente  adquiridos  no  curso  da  união  estável  e  que,
normalmente,  incidia  a  meação  por  força  do  regime  da  comunhão
parcial de bens (ver arts. 1.725 e 1.660 do CC) e os demais bens
(anteriores à união estável ou adquiridos por herança
[/PAGINA 2627]

[PAGINA 2628]
ou doação). a)
Bens onerosamente adquiridos na constância do casamento. Sobre
a  primeira  massa,  o  companheiro  tinha  direitos  sucessórios  em
concorrência com os descendentes do falecido. Não os havendo, a
concorrência ocorria com os ascendentes do falecido. Não havendo
nem descendentes nem ascendentes, o companheiro concorria com
os colaterais até 4º grau do falecido. Finalmente, se o falecido não
deixasse parentes sucessíveis, o companheiro herdava a totalidade
dessa  massa  patrimonial.  O  companheiro  em  concorrência  com
descendentes comuns do falecido teria uma quota igual a deles. O
inciso  I  fala  em  “filhos  comuns”,  mas  esse  erro  foi  corrigido  pela
doutrina.  É  nesse  sentido  o  Enunciado  n.  266,  da III  Jornada  de
Direito Civil: “Aplica-se o inc. I do art. 1.790 também na hipótese de
concorrência do companheiro sobrevivente com outros descendentes
comuns,  e  não  apenas  na  concorrência  com  filhos  comuns”.  Se
houvesse  descendentes  exclusivos  do  falecido,  o  companheiro
herdava meia quota (inciso II). Se houvesse ascendentes do falecido
ou  colaterais,  o  companheiro  recebia  1/3  da  herança.  b) Demais
bens.  Sobre  a  segunda  massa,  o  companheiro  não  tinha  direitos
sucessórios.  Seria  toda  dos  descendentes,  na  sua  ausência  dos
ascendentes e na ausência de ambos dos colaterais até 4º grau. A
doutrina  majoritária  e  os  julgados  entendiam  que,  na  ausência  de
qualquer parente do morto, o companheiro herdava essa massa por
força do art. 1.844.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  ementa  do  julgado  que
reconheceu a inconstitucionalidade do artigo é a seguinte: Tema 809
–  Repercussão  geral:  “O  Tribunal,  apreciando  o  tema  809  da
Repercussão  Geral,  por  maioria  e  nos  termos  do  voto  do  Ministro
Relator,  deu  provimento  ao  recurso,  para  reconhecer  de  forma
incidental a inconstitucionalidade do art. 1.790 do CC/2002 e declarar
o direito da recorrente a participar da herança de seu companheiro
em conformidade com o regime jurídico estabelecido no art. 1.829 do
Código  Civil  de  2002,  vencidos  os  Ministros  Dias  Toffoli,  Marco
Aurélio e Ricardo Lewandowski, que votaram negando provimento ao
recurso. Em seguida, o Tribunal, vencido o Ministro Marco Aurélio,
fixou  tese  nos  seguintes  termos:  ‘É  inconstitucional  a  distinção  de
regimes sucessórios entre cônjuges e companheiros prevista no art.
1.790  do  CC/2002,  devendo  ser  aplicado,  tanto  nas  hipóteses  de
casamento quanto nas de união estável, o regime do art. 1.829 do
CC/2002’”.  Ausentes,  justificadamente,  os  Ministros  Dias  Toffoli  e
Celso  de  Mello,  que  votaram  em  assentada  anterior,  e,  neste
julgamento, o Ministro Luiz Fux, que votou em assentada anterior, e
o  Ministro  Gilmar  Mendes.  Não  votou  o  Ministro  Alexandre  de
Moraes,  sucessor  do  Ministro  Teori  Zavascki,  que  votara  em
assentada anterior. Presidiu o julgamento a Ministra Cármen Lúcia.
Plenário, 10.05.2017” (R
[/PAGINA 2628]

[PAGINA 2629]
Es 646721 e 87869). Assentou-se a tese de
que a discriminação entre os modelos familiares é inconstitucional.
Admite-se  a  diferença  entre  casamento  e  união  estável  quanto  à
formação,  comprovação  e  dissolução.  Nesse  ponto,  as  formas
familiares  são  realmente  diferentes,  pois  um  nasce  com  o
reconhecimento do Estado em razão de sua habilitação, celebração
e/ou registro (casamento), e a outra nasce de um simples fato, que é
se comportar como família (união estável). As discriminações quanto
aos  efeitos  são  inconstitucionais,  pois  hierarquizam  os  modelos
familiares  e  ferem  a  dignidade  da  pessoa  humana  e,  ainda,  a
isonomia.  A  decisão  teve  seus  efeitos  modulados;  só  se  aplica  às

sucessões em que não haja escritura pública de inventário já lavrada
ou  decisão  judicial  transitada  em  julgado.  Se  o  STF  efetivamente
equiparou os modelos familiares para todos os efeitos, não se pode
afirmar com certeza. O que se percebe é que da decisão do STF
muitas  polêmicas  surgiram.  A  principal  delas  é  se  o  companheiro
passou a ser herdeiro necessário. A doutrina majoritária se posiciona
positivamente (uma das poucas vozes em sentido contrário é a de
Mário Delgado). Mesmo porque a aplicação pura e simples do art.
1.829,  como  se  lê  da  ementa  da  decisão,  não  reflete  todos  os
princípios constitucionais invocados como fundamentos da decisão.
Assim,  mesmo  o  STF  tendo  se  manifestado  nos  embargos  de
declaração  que  a  decisão  não  cuidou  da  qualidade  de  herdeiro
necessário do companheiro, prosseguimos afirmando que todos os
princípios  constitucionais  invocados  pelo  STF  só  levam  a  esta
conclusão:  o  companheiro  é  herdeiro  necessário  a  partir  da
inconstitucionalidade do art. 1.790. Apenas uma nota: não acredito
que essa solução tenha sido a melhor para o sistema brasileiro, pois
acabou por unificar em termos de efeito casamento e união estável,
retirando do cidadão importante parcela de sua autonomia privada e
transformando a união estável em casamento de fato.
CAPÍTULO II
DA HERANÇA E DE SUA ADMINISTRAÇÃO
Art.  1.791.  A  herança  defere-se  como  um  todo  unitário,  ainda
que vários sejam os herdeiros.
Parágrafo  único.  Até  a  partilha,  o  direito  dos  co-herdeiros,
quanto  à  propriedade  e  posse  da  herança,  será  indivisível,  e
regular-se-á pelas normas relativas ao condomínio.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sabe-se  que  a  sucessão
aberta é considerada um bem imóvel por força de lei, ou seja, um
bem imóvel por determinação legal (art. 80, II, do CC), ainda que a
universalidade em questão seja composta apenas por coisas móveis,
tais  como  veículos,  dinheiro,  ações etc.  Isso  significa  que,  na
qualidade de bem imóvel, a transmissão da herança exige escritura
pública  (ver  comentários  ao  art.  1.793,  do  CC),  sob  pena  de
nulidade. Vale dizer ainda que é imprescindível a outorga do cônjuge
do  disponente  se  o  regime  de  casamento  não  for  o  da
[/PAGINA 2629]

[PAGINA 2630]
separação
absoluta (art. 1.647, I, do CC). A cessão do quinhão hereditário pode
ser  onerosa  ou  gratuita.  A  herança  também  constitui  uma
universalidade ou universalidade  de  direito  (art.  91  do  CC),  sendo
considerada indivisível também por força do artigo que se comenta.
Por se tratar de bem indivisível, os herdeiros serão condôminos até
que ocorra a partilha. A pose indireta dos bens será dos condôminos,
e o inventariante fica com a posse direta. É ele quem administra os
bens da herança até que haja a partilha. Com a morte, pela saisine,
ocorre a transmissão da propriedade dos bens, já na forma de um
condomínio  de  bem  indivisível.  Assim,  os  frutos  produzidos  pelos
bens da herança pertencerão a todos os herdeiros de acordo com
seus respectivos quinhões, sendo certo que todos deverão arcar com
as  despesas  de  manutenção  dos  bens  comuns  na  mesma
proporção. Isso porque, como há um condomínio entre os herdeiros,
aplica-se  a  regra  que  prevê  a  divisão  igualitária  em  casos  tais,
prevista no art. 1.315 do CC. Outra decorrência da indivisibilidade e
do desdobramento da posse é que cada um dos condôminos poderá
exigir a coisa de quem injustamente a detenha. É o que se denomina
direito  de  sequela,  que  é  garantido  a  todos  os  herdeiros.  Em
decorrência  também  da  indivisibilidade  da  herança,  o  Código  Civil
traz regras específicas sobre a cessão de direitos hereditários que
analisaremos oportunamente (ver art. 1.793 do CC).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O TJSP não permitiu que um
irmão  despejasse  outro  do  imóvel  comum  antes  de  ultimada  a
partilha  que  põe  fim  à  indivisão.  Assim,  temos  que:  “Imóvel  ainda
objeto de partilha (inventário não finalizado), constando que o réu,
filho  do  outro  herdeiro  (irmão  da  autora),  nele  residiria  com  seu
consentimento.  Herança  que  é  um  todo  unitário  e  indivisível  até  o
momento  da  partilha.  Observância  do  art.  1791  do  CC.  Nega-se
provimento  ao  recurso  da  autora”.  Segundo  o  relator,  “assim,  não
bem  comprovada  a  relação  locatícia  entre  a  herdeira  Célia,
alegadamente locadora, e o requerido Francis, não se olvidando que
tal imóvel seria tido como universal perante os herdeiros (a autora e
o Sr. Nadir) enquanto não finalizada a partilha, nos termos do art.
1.791 do CC, e o Sr. Nadir expressamente consignou que não cobra
aluguéis de Francis em relação à casa em questão, e nem manifesta
o  desejo  em  cobrar”  (TJSP,  AP  0003553-53.2015.8.26.0156,  27.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Cruzeiro,  Rel.  Campos  Petroni,  j.
12.11.2019). O STJ admite que “São cabíveis embargos de terceiro
na defesa de posse originada de cessão de direitos hereditários”.
Art. 1.792. O herdeiro não responde por encargos superiores às
forças  da  herança;  incumbe-lhe,  porém,  a  prova  do  excesso,
salvo se houver inventário que a escuse, demostrando o valor
dos bens herdados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A função do inventário não é,
conform
[/PAGINA 2630]

[PAGINA 2631]
e  já  dito  à  exaustão,  transferir  aos  herdeiros  os  bens  do
falecido. Pelo contrário, a transferência decorre da saisine (ver art.
1.784). Então para que serve o inventário? Sua função primordial é
descrever os bens recebidos por herança e os apartar dos demais
bens que já pertenciam ao herdeiro quando da morte do de cujus.
Essa  prova  (do  que  recebeu  e  do  que  já  tinha  antes  da  morte)  é

importante por conta das dívidas do morto. O herdeiro não responde
com  seus  bens  (anteriores  à  morte)  pelas  dívidas  do  morto.  O
espólio (herança em juízo) é que paga as dívidas do morto. Pagas as
dívidas, os bens que restarem serão partilhados pelos herdeiros. Se,
por  acaso,  o  morto  estava  insolvente,  ou  seja,  suas  dívidas
superavam  o  valor  de  seus  bens,  nada  se  partilha  e  se  abrirá  o
concurso entre os credores do falecido.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Pode  ocorrer  de  os  bens
serem  partilhados  entre  os  herdeiros  sem  que  certo  credor  do
falecido tenha sido pago. Esse credor pode executar diretamente o
patrimônio do herdeiro, pois o espólio já não mais existe? A resposta
é  afirmativa.  Assim  decidiu  o  STJ:  “ultimada  a  partilha,  as  dívidas
remanescentes  do de  cujus  são  transmitidas  aos  herdeiros,  que
passam  a  responder  pessoalmente,  na  proporção  da  herança
recebida e limitadas às forças de seu quinhão” (REsp 1591288/RS,
Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  3.ª  Turma,  j.  21.11.2017, DJe
30.11.2017). Como os bens já foram partilhados, o credor só poderá
cobrar  de  cada  herdeiro  o  seu  quinhão  no  débito.  Se  o  devedor
falecido deixou quatro filhos, o credor só poderá cobrar de cada um
25% da dívida, ressalvada a hipótese de solidariedade (ver art. 276
do CC). Porém há uma limitação legal: a responsabilidade se dá no
limite das forças da herança, ou seja, apenas os bens que eram do
de  cujus  por  essa  dívida  respondem.  Aqui  é  necessária  uma
explicação. Supondo que o credor penhore bem do herdeiro que não
guarda relação com a herança (bem que já estava no patrimônio do
herdeiro antes da morte), o ônus de provar que os bens não vieram
do  falecido  cabe  ao  herdeiro  e,  para  isso,  o  inventário  servirá  de
prova.  Se  inventário  não  houver,  caberá  ao  herdeiro  provar  que  o
falecido  não  deixou  bens  ou  que  ele,  herdeiro,  nada  recebeu,  sob
pena de responder com seus próprios. A transmissão de dívidas não

poderá atingir os bens que já eram dos herdeiros antes da morte,
mas apenas os que ele recebeu do devedor falecido, e essa prova
dos bens que efetivamente recebeu por herança é feita por meio de
inventário. É, portanto, equivocada a orientação do STJ a respeito de
que,  deixando  o  falecido  dívidas  e  apenas  um  bem  impenhorável
(por força de cláusula), os herdeiros devem responder pelas dívidas
do  falecido  com  os  bens  que  já  tinham  quando  da  morte:  “a
responsabilidade  pelas  dívidas  existentes  não  estará  adstrita  ao
patrimôn
[/PAGINA 2631]

[PAGINA 2632]
io  transferido,  mas  tão  somente  limitada  à  proporção  da
parte que na herança lhe coube (que, no caso, corresponde a 100%),
até a força do quinhão hereditário. Logo, ainda que o imóvel herdado
seja  protegido  pela  impenhorabilidade,  a  aceitação  da  herança
operou contra o recorrente a responsabilização pessoal, dentro dos
limites legais, razão pela qual, não sendo possível o alcance do bem
herdado,  nada  obstará  que  outros  bens  respondam  por  aquela
dívida” (STJ, REsp 1591288/ RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
3.ª Turma, j. 21.11.2017, DJe 30.11.2017).
Art. 1.793. O direito à sucessão aberta, bem como o quinhão de
que  disponha  o  co-herdeiro,  pode  ser  objeto  de  cessão  por
escritura pública.
§  1º Os  direitos,  conferidos  ao  herdeiro  em  consequência  de
substituição  ou  de  direito  de  acrescer,  presumem-se  não
abrangidos pela cessão feita anteriormente.
§  2º É  ineficaz  a  cessão,  pelo  co-herdeiro,  de  seu  direito
hereditário  sobre  qualquer  bem  da  herança  considerado
singularmente.
§ 3º Ineficaz é a disposição, sem prévia autorização do juiz da
sucessão, por qualquer herdeiro, de bem componente do acervo
hereditário, pendente a indivisibilidade.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na qualidade de bem imóvel,
a  transmissão  da  herança  exige  escritura  pública  sob  pena  de
nulidade  absoluta  do  ato  de  disposição,  pois  preterida  uma
solenidade que a lei considera essencial para a validade do ato (art.
166,  IV,  do  CC).  Em  decorrência  da  indivisibilidade  da  herança,
podemos chegar a duas importantes conclusões. A primeira delas é
que  é  ineficaz  a  cessão  pelo  coerdeiro  do  seu  direito  hereditário
sobre  qualquer  bem  da  herança  considerado  singularmente  (art.
1.793,  §  2º,  do  CC).  Isso  significa  que,  se  o  herdeiro  alienar  uma
casa que compõe a herança (note-se que ele não está cedendo uma
universalidade  –  seu  quinhão  –,  mas  um  bem  determinado),  a
alienação não produzirá efeitos, ou seja, será ineficaz. Não se pode
falar, aqui, em nulidade absoluta ou relativa (plano da validade), mas
apenas  que  a  lei  lhe  retira  os  efeitos  (plano  da  eficácia).  Com  a
partilha, se o bem tocar ao herdeiro que fez a cessão, esta produzirá
efeitos normalmente. Não há que se falar, também, na necessidade
de  autorização  judicial  para  tanto,  mas  será  essencial  a  escritura
pública, sob pena de nulidade de ato (art. 1.793, caput, do CC). A
segunda  conclusão  é  de  que,  antes  da  partilha,  será  ineficaz  a
disposição, por qualquer herdeiro e sem prévia autorização do juiz da
sucessão,  de  bem  componente  do  acervo  hereditário,  se  ainda
pendente a indivisibilidade (art. 1.793, § 3º, do CC). Em uma primeira
leitura, parece que a redação do art. 1.793, § 3º, repete a redação do
§ 2º do mesmo dispositivo (“É ineficaz a cessão, pelo co-herdeiro, de
seu direito hereditário sobre qualquer bem da herança considerado
singularmente”). Em outras palavras, pelo d
[/PAGINA 2632]

[PAGINA 2633]
ispositivo em comento, é
essencial  à  eficácia  da  alienação  a  autorização  judicial,  além  da
forma  pública  para  sua  validade.  Pois  bem,  dessas  conclusões,
podemos  chegar  ao  seguinte  resumo:  a)  Se  o  herdeiro  desejar
transferir  o  seu  quinhão  hereditário  (parte  da  universalidade),  que
significa transferir as dívidas e os bens recebidos, deverá fazê-lo por
forma  pública,  não  necessitando  de  autorização  judicial  para  que

essa disposição produza efeitos. b) Se o herdeiro resolver transferir
apenas  seu  direito  sobre  um  bem  determinado,  a  cessão  será
ineficaz até a partilha, produzindo efeitos se o bem tocar ao herdeiro
que fez a disposição. c) Se o herdeiro resolver alienar o bem em si,
poderá fazê-lo desde que obtenha autorização judicial, sob pena de
ineficácia do ato. Não se trata de cessão de herança, mas de venda
de um bem determinado do acervo patrimonial. Sobre a extensão da
cessão dos direitos hereditários, o Código Civil determina que esses
direitos, conferidos ao herdeiro em consequência de substituição ou
de  direito  de  acrescer, presumem-se  não  abrangidos  pela  cessão
feita  anteriormente  (art.  1.793,  §  1º).  Isso  significa  que,  caso  o
herdeiro  cedente  receba  mais  direitos  em  razão  do  direito  de
acrescer ou da substituição testamentária (ver arts. 1.941 a 1.946 e
1.947 a 1.960), após ocorrer a cessão, o cessionário, em princípio,
não receberá a parte acrescida ou o que recebeu em substituição.
Acreditamos que a norma é perfeitamente justa, pois como recebeu
o herdeiro cedente mais direitos apenas após efetivada a cessão, ou
seja, direitos que não tinha na época da transmissão, tais direitos ao
cedente  pertencerão,  salvo  previsão  do  contrato  de  cessão  em
sentido  contrário.  A  cessão  não  poderia  englobar  direitos  que  o
próprio cedente desconhecia e/ou não incorporavam seu patrimônio.
O direito de acrescer e a substituição são exceções à regra de que,
se  vários  são  os  herdeiros  ou  legatários  beneficiados  por  uma
disposição  testamentária,  a  renúncia  ou  exclusão  de  um  deles
significa  que  o  seu  quinhão  será  dividido  entre  os  herdeiros
legítimos.  A  matéria  ainda  será  por  nós  tratada  em  momento
oportuno.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  TJSP  entendeu  válida  a
cessão  de  direitos  hereditários  quando  todos  os  herdeiros
comparecem  e  anuem  com  a  escritura  pública:  “Quando  todos  os

herdeiros  comparecem  à  escritura  pública  de  cessão  de  direitos
hereditários,  podem  acordar  da  melhor  forma,  e  conforme  sua
conveniência, quem ficará com o que, devendo levar-se a escritura
pública ao juízo da sucessão para ser homologada e, encerrando-se
o arrolamento ou o inventário, o juiz possa determinar a expedição
de  formal  de  partilha  de  conformidade  com  a  escritura  de  cessão.
Verifica-se  que  a  cessão  (acordo)  foi  levada  ao  juízo,  sendo  a
mesma  devidamente  homologada.  Nesse  sentido,  da  análi
[/PAGINA 2633]

[PAGINA 2634]
se  da
decisão  questionada  pelo  magistrado  de  primeiro  grau  (fls.  19,
destes; copiada à fls. 184, dos autos originários), não há indícios de
que  a  mesma  ostente  força  judicial  inferior  ao  seu  conteúdo
(sentença  homologatória  de  cessão  de  direitos  hereditários)
unicamente  em  razão  de  sua  forma”  (TJSP,  AI  2134370-
86.2017.8.26.0000, 6.ª Câmara de Direito Privado, Taubaté, Rel. Ana
Maria Baldy, j. 20.02.2018).
Art.  1.794.  O  co-herdeiro  não  poderá  ceder  a  sua  quota
hereditária a pessoa estranha à sucessão, se outro co-herdeiro a
quiser, tanto por tanto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Cria,  ainda,  o  novo  Código
Civil uma disposição expressa sobre o direito de preferência entre os
coerdeiros: a determinação pela qual o coerdeiro não poderá ceder a
sua  quota  hereditária  à  pessoa  estranha  à  sucessão,  se  outro
coerdeiro  a  quiser,  tanto  por  tanto  (art.  1.794  do  CC).  A  regra  é
decorrência natural da indivisibilidade e guarda forte relação com a
questão  da  venda  de  bem  indivisível  em  condomínio,  prevista  na
disciplina do contrato de compra e venda (art. 504 do CC). Em se
tratando de coisa indivisível, os condôminos sofrem certas limitações
impostas pelo direito no tocante à alienação de sua parte na coisa
comum. A razão decorre do princípio pelo qual o condômino de coisa

divisível  permanece  no  regime  de  condomínio  porque  quer,  pois  a
qualquer tempo pode manejar a ação divisória e colocar um fim ao
condomínio. Já para o condômino de coisa indivisível não há essa
possibilidade: a única forma de extinção do condomínio é a alienação
da  coisa  comum,  para  que  o  valor  apurado  seja  repartido  pelos
coproprietários. Como o Código Civil pretende facilitar a extinção de
condomínio e todas as regras que existem são nesse sentido, pois o
condomínio  é  a  mãe  das  discórdias  (condominium  mater  rixarum
est),  não  pode  o  condômino  de  coisa  indivisível  vender  sua  parte
sem dar direito de preferência aos outros condôminos (art. 504 do
CC). Com a preferência (a lei utiliza a expressão tanto por tanto), o
Código  facilita  a  extinção  do  condomínio.  Vale  dizer  que  a
preferência existe nos casos de dação em pagamento e de venda do
quinhão.  Nos  casos  de  alienação  gratuita  ou  de  permuta,  essa
preferência não existe.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  direito  de  preferência  se
exerce em idênticas condições com as oferecidas pelo terceiro (por
isso  a  locução tanto  por  tanto).  Nesse  sentido,  “A  alienação  de
direitos hereditários a pessoa estranha à sucessão exige, por força
do  que  dispõem  os  arts.  1.794  e  1.795  do  Código  Civil,  que  o
herdeiro  cedente  tenha  oferecido  aos  coerdeiros  sua  quota  parte,
possibilitando  a  qualquer  um  deles  o  exercício  do  direito  de
preferência na aquisição, ‘tanto por tanto’, ou seja, por valor idêntico
e pelas mesmas condições de pagamento concedidas ao eventual
terceiro  estranho  interessado  na  cess
[/PAGINA 2634]

[PAGINA 2635]
ão”  (Resp.  1.620.705,  3.ª
Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 30.11.2017). O efeito
da inobservância do direito de preferência vem disciplinado no art.
1.795 do CC.

Art. 1.795. O co-herdeiro, a quem não se der conhecimento da
cessão,  poderá,  depositado  o  preço,  haver  para  si  a  quota
cedida a estranho, se o requerer até cento e oitenta dias após a
transmissão.
Parágrafo  único.  Sendo  vários  os  co-herdeiros  a  exercer  a
preferência,  entre  eles  se  distribuirá  o  quinhão  cedido,  na
proporção das respectivas quotas hereditárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Não  sendo  essa  preferência
respeitada,  o  coerdeiro  preterido  terá  direito  à  adjudicação  do
quinhão. Conforme determina o artigo que se comenta, o coerdeiro
preterido,  depositando  o  preço,  haverá  para  si  a  quota  cedida  a
estranho, se o requerer até 180 dias após a referida transmissão (art.
1.795 do CC). Observe-se que fixa a lei idêntico prazo previsto na
venda  de  bem  indivisível  em  que  houve  preterição  do  condômino,
com a ressalva de não mencionar o início de sua contagem, o que
gera enorme controvérsia (ver comentários ao art. 504 do CC). Nos
dois  casos,  contudo,  o  prazo  é  decadencial,  pois  a  ação  de
adjudicação  tem  natureza  constitutiva  (critério  científico  de  Agnelo
Amorim Filho – RT 300/7 e 744/725). De pronto, surge a seguinte
questão: o prazo se inicia com a alienação do quinhão ou quando
dela  têm  ciência  os  coerdeiros  preteridos?  A  partir  da  ciência  é  a
melhor  solução,  para  se  conciliar  os  valores  da  Justiça  e  da
Segurança  Jurídica.  Não  pode  haver  decadência  de  um  direito
potestativo patrimonial cuja existência o titular ignorava. Prescrição e
decadência pressupõem incúria, falta de cuidado da parte. Ninguém
age com descuido se ignora a existência o direito. Se a cessão tiver
por  objeto  bem  imóvel,  é  do  registro  do  título  de  cessão  junto  ao
Registro de Imóveis que inicia o prazo. Há uma presunção de ciência
da cessão por força da publicidade decorrente do registro. Caso haja
mais de um herdeiro interessado no quinhão, entre eles se distribuirá

o quinhão cedido, na proporção das respectivas quotas hereditárias
(art. 1.795, parágrafo único, do CC). É interessante notar que a lei
não  cria  critérios  de  desempate  entre  os  coerdeiros  que  queiram
exercer suas preferências (como faz com os condôminos em geral –
ver art. 1.322 do CC). Todos os interessados ficam com o quinhão na
proporção de sua participação na herança. É importante dizer que a
lei  garante  a  preferência  apenas  entre  os  coerdeiros  que  são
sucessores a título universal. Já para o legatário não haveria o direito
de preferência, pois este sucede a título singular, recebendo um bem
destacado e individualizado da herança. Dessa forma, a alienação do
bem legado a terceiros não gera o tão conflituoso condomínio que a
lei pretende evitar. Se dois legatários receberem um certo bem, as
regras da preferê
[/PAGINA 2635]

[PAGINA 2636]
ncia e de extinção de condomínio não seguirão o
artigo  que  se  comenta.  Serão  as  regras  gerais  referentes  ao
condomínio (art. 1.322 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Note-se que, se o coerdeiro
não for informado de todas as condições negociais para exercer a
preferência  (valor,  prazo,  forma  de  pagamento  etc.),  a  preferência
não  poderá  ser  exercida,  logo  o  coerdeiro  foi  preterido:  “no  caso,
apesar de o recorrente ter sido chamado a se manifestar a respeito
de  eventual  interesse  na  aquisição  da  quota  hereditária  de  seu
irmão,  não  foi  naquele  ato  cientificado  a  respeito  do  preço  e  das
condições de pagamento que foram avençadas entre este e terceiro
estranho  à  sucessão,  situação  que  revela  a  deficiência  de  sua
notificação  por  obstar  o  exercício  do  direito  de  preferência  do
coerdeiro na aquisição, tanto por tanto, do objeto da cessão” (REsp.
1.620.705,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
30.11.2017). Isso já ocorre na lei de locação quando ao locatário não
é dado conhecer as condições negociais que permitem o exercício
da preferência. É a hipótese, também, da notificação sem todas as

informações  que  permitam  que  o  herdeiro  exerça  sua  preferência
equivale à inexistência de notificação.
Art.  1.796.  No  prazo  de  trinta  dias,  a  contar  da  abertura  da
sucessão,  instaurar-se-á  inventário  do  patrimônio  hereditário,
perante o juízo competente no lugar da sucessão, para fins de
liquidação e, quando for o caso, de partilha da herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil traz um prazo
para a abertura do inventário de 30 dias. O CPC/2015, em seu art.
611,  determina  a  abertura  em  2  meses  a  contar  da  abertura  da
sucessão. Assim, lei posterior (CPC) revoga lei anterior (Código Civil)
e  prevalece  o  prazo  de  2  meses.  Se  for  descumprido,  nenhuma
sanção  haverá,  pois  a  lei  não  pune  o  atraso.  As  sanções  com  a
demora dirão respeito ao recolhimento do tributo, em alguns Estados
o  ITCMD  ou  ITCD.  A  sanção,  portanto,  é  exclusivamente  o
pagamento  de  multa  para  o  recolhimento  do  tributo  que  varia  de
acordo com cada estado. Não haverá sanção civil, mas permite-se
que, com o atraso, qualquer interessado peça a abertura (art. 616 do
CPC/2015). Não pode mais o juiz, de ofício, abrir o inventário, pois a
regra  do  art.  989  do  CPC/1973  não  tem  correspondência  no  atual
CPC. O dever de requerer o inventário é daquele que está na posse
e  na  administração  dos  bens  do  espólio,  que  é  denominado
administrador  provisório  (art.  615  do  CPC/2015).  Têm,  contudo,
legitimidade concorrente (artigo 616): a) o cônjuge ou companheiro
supérstite;  b)  o  herdeiro;  c)  o  legatário;  d)  o  testamenteiro;  e)  o
cessionário do herdeiro ou do legatário; f) o credor do herdeiro, do
legatário  ou  do  autor  da  herança;  g)  Ministério  Público,  havendo
herdeiros incapazes; h) a Fazenda Pública, quando tiver inte
[/PAGINA 2636]

[PAGINA 2637]
resse; e
i)  o  administrador  judicial  da  falência  do  herdeiro,  do  legatário,  do
autor  da  herança  ou  do  cônjuge  ou  companheiro  supérstite.  Se  a

legitimidade  é  concorrente,  qualquer  um  dos  mencionados  poderá
abrir o inventário. O CPC/2015 determina, ainda, o encerramento do
inventário  em  doze  meses  (art.  611).  Há  possibilidade  de  dilação
deste  prazo,  tanto  de  ofício  quanto  a  requerimento  das  partes.  O
Código Civil de 2002, de maneira precavida, deixa de mencionar o
prazo de encerramento, mesmo porque, dependendo da comarca, do
volume de trabalho forense e das sempre presentes greves do Poder
Judiciário,  o  prazo  pode  ultrapassar  em  muito  os  doze  meses.
Ademais, a fixação de prazo final se revela inútil, pois não há sanção
prevista para o seu descumprimento, salvo a eventual remoção do
inventariante,  caso  o  atraso  tenha  por  causa  a  desídia  no
cumprimento de suas funções (art. 622, II, do CPC/2015). Sobre o
lugar onde correrá o inventário, remetemos aos comentários ao art.
1.785 do CC. A lei fala em liquidação, ou seja, venda dos bens para
pagamento das dívidas do falecido e, se algo sobrar, procede-se a
partilha  (ver  comentários  ao  art.  1.792).  A  partilha  (mais  de  um
herdeiro) ou adjudicação (se existir apenas um herdeiro), por lógica,
pressupõem que o falecido não deixou dívidas ou que estas já foram
pagas pelo espólio, seja por meio de dinheiro que o falecido deixou,
seja por meio de venda de bens para tanto.
 PANDEMIA: O RJET – Regime Jurídico Emergencial e Transitório
(Lei n. 14.010, de junho de 2020) – trouxe interessante regra sobre
os  inventários  em  seu  art.  16:  “O  prazo  do  art.  611  do  Código  de
Processo Civil para sucessões abertas a partir de 1º de fevereiro de
2020  terá  seu  termo  inicial  dilatado  para  30  de  outubro  de  2020.
Parágrafo único. O prazo de 12 (doze) meses do art. 611 do Código
de Processo Civil, para que seja ultimado o processo de inventário e
de  partilha,  caso  iniciado  antes  de  1º  de  fevereiro  de  2020,  ficará
suspenso a partir da entrada em vigor desta Lei até 30 de outubro de
2020”. Para as mortes ocorridas entre 1º de fevereiro e 30 de outubro

de 2020 temos o seguinte: o prazo de abertura do inventário de dois
meses só se inicia em 31 de outubro de 2020. Isso quer dizer que,
mesmo o RJET tendo entrado em vigor apenas no dia 12 de junho
de 2020, ele tem aplicação a todas as mortes ocorridas a partir de 1º
de fevereiro de 2020. A norma retroage para afastar a contagem do
prazo de dois meses do art. 611. Como se trata de prazo processual,
que, pela sistemática do CPC/2015, conta-se apenas em dias úteis,
poderia  surgir  uma  questão:  o  prazo  se  inicia  efetivamente  no
sábado,  dia  31  de  outubro  de  2020  (sábado  é  dia  útil?),  ou,  na
segunda-feira,  dia  2  de  novembro  de  2020  (dia  do  feriado  de
finados), ou, apenas, na terça-feira, dia 3 de novembro de 2020? De
início, cabe ressaltar que sábado é di
[/PAGINA 2637]

[PAGINA 2638]
a útil para fins de cumprimento
das prestações contratuais. É por isso que o TST editou a Súmula n.
113,  que  assim  dispõe:  “o  sábado  do  bancário  é  dia  útil  não
trabalhado,  não  dia  de  repouso  remunerado.  Não  cabe  a
repercussão  do  pagamento  de  horas  extras  habituais  em  sua
remuneração”.  Contudo,  em  matéria  processual  a  orientação  é
diversa. O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que o sábado
não é dia útil para fins de contagem de prazos: “A indisponibilidade
do sistema eletrônico do Tribunal de origem ocorreu em 21/07/2018
(sábado) e 22/07/2018 (domingo), conforme certidão juntada à e-STJ
fl. 174, ou seja, em dia não útil, quando não há contagem do prazo
recursal,  conforme  nova  regra  trazida  no  art.  219  do  CPC/2015.
Logo, referido fato não acarreta a suspensão do prazo recursal como
alegado no agravo interno” (STJ, Ag. Int. no AREsp 1.519.033/AL, 2.ª
Turma,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  j.  04.02.2020,  DJe
10.02.2020). Não é esse o fundamento (sábado ser ou não dia útil)
para o prazo se iniciar efetivamente no sábado, dia 31 de outubro. A
redação do art. 219 do CPC/2015 é clara: “na contagem de prazo em
dias, estabelecido por lei ou pelo juiz, computar-se-ão somente os
dias úteis”. O prazo do art. 611 não se conta em dias, pois é de dois
meses, logo, se inicia em 31 de outubro de 2020 e se esgota no dia

31 de dezembro de 2020. Não se aplica a noção de dia útil, portanto,
nem a regra do art. 219 do CPC. Para as mortes ocorridas antes de
1º de fevereiro de 2020, a lei suspende o prazo de finalização do
inventário, ou seja, o prazo de 12 meses. Nos termos do RJET, se as
mortes ocorreram antes de 1º de fevereiro de 2020, o prazo de dois
meses do art. 611 do CPC para a abertura do inventário não sofre
qualquer  alteração.  Contudo,  o  prazo  de  12  meses  para  o
encerramento/conclusão do processo de inventário fica suspenso a
partir  de  12  de  junho  de  2020  até  30  de  outubro  do  mesmo  ano.
Assim, se, por hipótese, o inventário foi proposto em 12 de março de
2020,  o  prazo  correu  até  12  de  junho, ou  seja,  três  meses  se
passaram. Com a suspensão pelo RJET, tal prazo se reinicia em 31
de  outubro  e  o  inventário  deve  ser  finalizado  nos  nove  meses
subsequentes. E qual o efeito da suspensão do prazo de 12 meses
para  o  encerramento  do  inventário?  O  prazo  de  12  meses  para  a
conclusão do inventário ter sido suspenso pelo RJET é disposição
inócua,  sem  qualquer  feito,  pois  sanção  não  há,  quer  seja  na
legislação  de  direito  material,  quer  seja  na  legislação  processual,
para “punir” o inventariante e/ou os herdeiros ou legatários caso o
prazo ultrapasse os 12 meses previstos no art. 611 do CPC. Se o
prazo é inútil, seu cumprimento ou descumprimento é indiferente; se
sanção  não  há  caso  o  processo  não  se  ultime  em  12  meses,  a
suspensão   prevista   no   RJET   é   igualmente   perfunctória,
desnecessária, ineficaz e, no velho dito popula
[/PAGINA 2638]

[PAGINA 2639]
r, “para inglês ver”. A
questão  interessante  que  surge  com  a  suspensão  do  prazo  de
abertura do inventário pelo RJET é a seguinte: a suspensão do prazo
de  dois  meses  do  art.  611  do  CPC  implica  automaticamente  a
suspensão no recolhimento do ITCMD (ITCD) sem que com isso haja
incidência   de   multas   previstas   nas   legislações   estaduais?
Imaginemos  duas  hipóteses  distintas  no  tocante  ao  prazo  para
recolhimento do tributo mortis causa. Na primeira, pode a lei estadual
que disciplina o ITCMD ou o ITCD (imposto por transmissão mortis

causa) efetivamente vincular o pagamento do tributo ao prazo do art.
611  do  CPC.  Se  isso  ocorrer,  efetivamente,  o  prazo  para
recolhimento  do  tributo  será  “dilatado”,  ou  seja,  a  data  para
recolhimento do tributo, sem que haja mora e, portanto, incidência da
multa, se protrai no tempo. Na segunda, a lei estadual pode apenas
se referir à data do óbito para o início do prazo do recolhimento do
tributo. Nessa hipótese, o RJET não terá qualquer efeito, pois a lei
especial derroga a lei geral. Não vou aqui construir o debate se a lei
federal pode (ou não) legislar em matéria tributária no tocante aos
tributos  estaduais.  Para  o  deslinde  da  questão  estamos  diante  do
velho critério de a lei geral não derrogar a lei especial em caso de
conflito.  Há  prazo-limite  para  recolhimento  do  tributo  expresso,  e  ,
como se sabe, o prazo da lei especial para recolhimento do tributo,
ao não mencionar a abertura do inventário, não se suspende pela lei
especial. Aliás, a interpretação em sentido contrário ignora um fato: o
tributo  pode  ser  recolhido  mesmo  se  inventário  não  houver.  Em
conclusão, a data da abertura do inventário, para fins da lei paulista,
é  irrelevante,  pois  o  ITCMD  deve  ser  recolhido  em  180  dias  da
abertura da sucessão, da morte, sem qualquer relação com o prazo
de dois meses do art. 611, agora “dilatado” pelo RJET. Assim, para o
caso de São Paulo, o RJET é inócuo se o recolhimento do ITCMD
não ocorrer no prazo máximo de 180 dias contados da morte: haverá
multa de 20%. Em sentido contrário, afirma Flávio Tartuce que “estou
filiado às primeiras lições, diante da competência da União Federal
para tratar de temas atinentes ao Direito das Sucessões, correlato ao
Direito Civil e Processual Civil. Ademais, a lei emergencial de 2020
parece ser mais específica do que as normas estaduais, como o seu
próprio nome demonstra. Além disso, vale lembrar que o fim social
da  norma  emergencial  –  nos  termos  do  art.  5º  da  LINDB  –,  foi
justamente  o  de  suspender  esses  prazos  processuais  e,  como
consequência,  as  multas  fiscais.  Sendo  assim,  concluir  o  contrário
esvaziaria sobremaneira a nova regra”.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  TJSP  entendeu  que  não
poderia uma das herdeiras receber antecipação de herança por meio
de pagamentos mensais antes da abertura do processo de inventário
e determinou a suspensão desses pagamentos que vinham
[/PAGINA 2639]

[PAGINA 2640]
sendo
feitos  por  determinação  do  juízo  de  primeiro  grau.  “Pagamentos
realizados  por  mera  liberalidade.  Instauração  de  inventário  para
liquidação, e quando for o caso partilha (art. 1.796, CC). Inexistência
de  prova  de  recursos  da  inventariança.  Probabilidade  da
irreparabilidade dos valores adiantados. Necessidade que pode ser
suprida com ação de alimentos em face do espólio, se for o caso.
Manutenção  da  liminar  recursal  que  autorizou  a  suspensão  dos
pagamentos.  Recurso  provido.  Não  existe  prova  dos  recursos  da
inventariança, e há necessidade da instauração do inventário para
liquidação  dos  bens  e  direitos  e,  quando  for  o  caso,  da  partilha,
conforme o art. 1796 do CC” (TJSP, AI 2019295-38.2013.8.26.0000,
8.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Silvério da Silva, j.
13.06.2014).
Art. 1.797. Até o compromisso do inventariante, a administração
da  herança  caberá,  sucessivamente: I  –  ao  cônjuge  ou
companheiro, se com o outro convivia ao tempo da abertura da
sucessão; II – ao herdeiro que estiver na posse e administração
dos bens, e, se houver mais de um nessas condições, ao mais
velho; III – ao testamenteiro;
IV  –  a  pessoa  de  confiança  do  juiz,  na  falta  ou  escusa  das
indicadas nos incisos antecedentes, ou quando tiverem de ser
afastadas por motivo grave levado ao conhecimento do juiz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Até que o inventariante preste
o  compromisso,  nos  termos  do  art.  617,  parágrafo  único,  do
CPC/2015, continuará o espólio na posse do administrador provisório

(art.  613  do  CPC/2015).  Esse  administrador  representa  ativa  e
passivamente o espólio, sendo obrigado a trazer ao acervo os frutos
que, desde a abertura da sucessão, houver percebido. Além disso,
ele  tem  direito  ao  reembolso  das  despesas  necessárias  e  úteis
realizadas na administração, respondendo pelo dano a que, por dolo
ou culpa, der causa quando de sua atuação. Tudo isso consta do art.
614 do CPC/2015. Percebe-se por todas essas regras que, antes da
assunção  da  inventariança,  os  bens  do  espólio  não  podem  ficar
abandonados à própria sorte, razão pela qual o Código de Processo
Civil  criou  a  figura  do administrador  provisório,  com  poderes
temporários, para zelar pelo espólio e representá-lo, até a nomeação
do  inventariante  e  seu  correspondente  compromisso.  Terá  o
administrador poderes de representação do espólio, sendo que a sua
administração  se  encerra  com  o  início  da  inventariança.  Não  há
nomeação judicial do administrador. É figura que surge em uma fase
de transição em que o morto deixa bens e ainda não há inventariante
nomeado. Normalmente, o tema não surge na vida forense. Se há
litígio,  os  herdeiros  logo  pedem  a  nomeação  de  um  inventariante.
Pois  bem,  a  dúvida  que  surge  é:  quem  será  esse administrador
provisório?  Coube  ao  Código  Civil  indicar  a  quem  caberá  essa
administração provisória dos bens, de forma sucessiva, conforme o
[/PAGINA 2640]

[PAGINA 2641]
artigo em comento, a saber: 1º) ao cônjuge ou companheiro, se com
o outro convivia ao tempo da abertura da sucessão; 2º) ao herdeiro
que estiver na posse e na administração dos bens, e, se houver mais
de um nessas condições, ao mais velho; 3º) ao testamenteiro; 4º) à
pessoa de confiança do juiz, na falta ou escusa das indicadas nos
incisos antecedentes, ou quando tiverem de ser afastadas por motivo
grave levado ao conhecimento do juiz.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Código  Civil  não
menciona, e nem precisava, que o companheiro ou a companheira

em  relação  homoafetiva  tem  possibilidade  de  ser  administrador
provisório. Os efeitos da união estável homoafetiva são idênticos aos
da  heterossexual  (ADPF  132/RJ,  STF,  maio  de  2011).  O  TJSP
entendeu que, diante da ausência de indicação do inventariante ou
outra  pessoa  capaz  de  receber  citações  em  nome  do  espólio:
“Impossibilidade de prosseguimento do feito – Temeridade na prática
de atos inúteis – Municipalidade que, conquanto obrigada a cobrar
seus  créditos,  não  está  isenta  do  dever  processual  de  instruir
adequadamente o feito” (TJSP, AP 1501133-82.2016.8.26.0344, 14.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Marília,  Rel.  Mônica  Serrano,  j.
04.04.2019).
CAPÍTULO III
DA VOCAÇÃO HEREDITÁRIA Art. 1.798.
Legitimam-se a suceder as pessoas nascidas ou
já concebidas no momento da abertura da
sucessão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Inexistente,  inválido  ou
ineficaz  o  ato  de  última  vontade,  a  sucessão  será  legítima  e  será
observada  a  ordem  de  vocação  hereditária  (art.  1.788  do  CC).
Vocação é chamado. A lei chama os herdeiros, já que o de cujus não
o  fez  por  meio  de  testamento  ou  codicilo.  Na  sucessão  legítima,
legitimam-se  a  suceder  as  pessoas  nascidas  ou  já  concebidas  no
momento  da  abertura  da  sucessão.  O  dispositivo  legal  acaba  por
reforçar  a  regra  pela  qual  quem  não  tem  personalidade  jurídica
material ao tempo da morte do falecido não terá direitos sucessórios.
Por  oportuno,  anote-se  que  somente  a  pessoa  natural,  e  não  a
pessoa jurídica, herda pela sucessão legítima. Não só as pessoas já
nascidas, como também os nascituros, ou seja, aqueles que já foram

concebidos,  mas  ainda  não  nasceram,  terão  direito  a  suceder
legitimamente  seus  parentes,  independentemente  da  existência  de
testamento  que  os  beneficie.  Os direitos  patrimoniais  do  nascituro
são subordinados à condição resolutiva, ou seja, ao nascimento com
vida.  O  nascituro  tinha  direito,  inclusive,  a  um  curador  ao  ventre,
caso seus pais tivessem sido destituídos do poder familiar (art. 878,
parágrafo  único,  do  CPC/1973).  A  regra  não  foi  reproduzida  pelo
CPC/2015. A figura do curador, protetiva do menor, pode ser mantida
pelo  juiz  para  atender  a  seu  melhor  interesse,  mesmo  sem  a
previsão legal expressa. Os conceitos de embrião e de nascituro não
se confundem. Isso porque o nascituro já se encontra nidificado no
v
[/PAGINA 2641]

[PAGINA 2642]
entre materno. Assim, as técnicas de reprodução assistida podem
gerar  embriões,  que,  antes  da  implantação  no  útero  materno,  não
são  considerados  nascituros.  Entretanto,  a  questão  não  é  tão
simples quanto pode parecer. Surgem, então, duas correntes: para a
primeira o “já concebido” mencionado neste dispositivo é apenas o
nascituro e não o embrião (por todos Jones Figueirêdo Alves e Mário
Delgado).  Em  sentido  contrário,  temos  o  entendimento  de  que  o
embrião  é  pessoa  humana  para  os  efeitos  sucessórios  e,
implantando no ventre de mulher e nascido com vida, será herdeiro,
pois já estava concebido quando da morte (por todos Zeno Veloso).
A essa segunda corrente nos filiamos e ela está representada pelo
Enunciado  n.  267,  da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “A  regra  do  art.
1.798  do  Código  Civil  deve  ser  estendida  aos  embriões  formados
mediante  o  uso  de  técnicas  de  reprodução  assistida,  abrangendo,
assim,  a  vocação  hereditária  da  pessoa  humana  a  nascer  cujos
efeitos patrimoniais se submetem às regras previstas para a petição
da herança”. O embrião não pode ser “menos pessoa” ou “menos
filho” por ter uma vida extrauterina. Essa é sua única diferença para
o  nascituro  que  tem  uma  vida  intrauterina.  Deve-se  ressaltar,
contudo, se no momento da morte havia apenas gameta masculino
(espermatozoide)  ou  feminino  (óvulo)  crioconservado,  não  há

concepção e, portanto, se ocorrer concepção post mortem não terá a
pessoa direito à herança por sucessão legítima.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Quanto  aos  direitos  do
nascituro,  inclusive  no  campo  dos  direitos  de  personalidade,  a
jurisprudência  é  consolidada  nesse  sentido.  Assim  vejamos:  “o
ordenamento  jurídico  pátrio  aponta  sinais  de  que  não  há  essa
indissolúvel vinculação entre o nascimento com vida e o conceito de
pessoa, de personalidade jurídica e de titularização de direitos, como
pode  aparentar  a  leitura  mais  simplificada  da  Lei.  Entre  outros,
registram-se como indicativos de que o Direito Brasileiro confere ao
nascituro  a  condição  de  pessoa,  titular  de  direitos:  exegese
sistemática dos arts. 1º, 2º, 6º e 45, caput, do Código Civil; direito do
nascituro de receber doação, herança e de ser curatelado (arts. 542,
1.779  e  1.798  do  Código  Civil);  a  especial  proteção  conferida  à
gestante, assegurando-se-lhe atendimento pré-natal (art. 8º do ECA,
o qual, ao fim e ao cabo, visa garantir o direito à vida e à saúde do
nascituro); alimentos gravídicos, cuja titularidade é, na verdade, do
nascituro  e  não  da  mãe  (Lei  n.  11.804/2008);  no  direito  penal  a
condição de pessoa viva do nascituro. Embora não nascida” (STJ,
Resp.  1.415.757/  RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
29.09.2014).  É  a  teoria  concepcionista  que  prevalece  em  nossos
Tribunais.
Art.  1.799.  Na  sucessão  testamentária  podem  ainda  ser
chamados a suceder: I – os filhos, ainda não concebidos
[/PAGINA 2642]

[PAGINA 2643]
, de
pessoas indicadas pelo testador, desde que vivas estas ao abrir-
se a sucessão; II – as pessoas jurídicas;
III – as pessoas jurídicas, cuja organização for determinada pelo
testador sob a forma de fundação.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Inciso I  –  O  dispositivo  trata
daqueles  que  podem  suceder  por  testamento.  Quem,  então,  pode
ser  nomeado  pelo  testador  como  herdeiro  ou  legatário.  Permite  o
Código  Civil  que,  por  meio  de  ato  de  última  vontade,  o  falecido
nomeie como seu herdeiro pessoa ainda não concebida no momento
de sua morte, filha de pessoa por ele indicada que deve estar viva
quando da sua morte (art. 1.799, I, do CC). Trata-se, portanto, da
nomeação de um concepturo (nondum concepti) como herdeiro, pois
o concepturo  é  a  pessoa  que  ainda  não  foi  concebida  e  difere  do
nascituro que já se encontra nidificado no ventre materno. O Código
Civil revogado utilizava a expressão “prole eventual” (art. 1.718 do
CC/1916).  Prole  tinha  um  significado  mais  amplo:  referia-se  à
descendência de qualquer pessoa. O CC/2002 limitou a vontade do
testador. Não poderá o testador, por exemplo, nomear como herdeiro
a sua própria prole eventual, pois o Código Civil em vigor determina
expressamente que a pessoa cuja prole será beneficiada deve estar
viva  no  momento  da  abertura  da  sucessão.  Vejamos.  O  testador
nomeia  o  primeiro  filho  de  seu  sobrinho  João  como  sendo  o  seu
herdeiro. Se na morte do testador João já tiver morrido, a disposição
testamentária caduca (será ineficaz), porque, apesar de válida, não
prevalecerá por obstáculo superveniente ao momento da elaboração
do testamento. A segunda observação importante sobre a questão é
que  não  se  trata  de substituição  fideicomissária  (ver  arts.  1.951  a
1.960). Isso porque na substituição fideicomissária o testador nomeia
João  seu  herdeiro  (fiduciário),  e  este  transmitirá  quando  de  sua
morte os bens do testador a seu primeiro filho (fideicomissário).  O
art.  1.799,  I,  do  CC,  que  ora  se  comenta,  permite  que  o  testador
nomeie  diretamente  e  não  por  meio  de  substituição  o concepturo
como  seu  único  herdeiro.  A  grande  questão  que  se  coloca  é  a
insegurança do instituto por dois motivos distintos. O primeiro deles
refere-se  ao  prazo  que  se  deverá  aguardar  até  que  se  saiba  se
realmente o concepturo beneficiado nascerá com vida e adquirirá os

bens herdados. O segundo motivo decorre da seguinte indagação:
quem  cuidará  dos  bens  testados,  sendo  responsável por  sua
conservação  até  o  nascimento  com  vida  do  concepturo?  As
respostas  estão  nos  comentários  ao  art.  1.800  do  CC.  Por  fim,
questão interessante que surge é saber o que ocorre se, em vez de
concepção, houver adoção, situação em que o filho adotivo preenche
a condição de “filhos ainda não concebidos” contida no art. 1.799, I,
do Código Civil em vigor. Dúvida não há que a adoção produz filiação
e que, nos termos da Constituiçã
[/PAGINA 2643]

[PAGINA 2644]
o Federal, qualquer discriminação
entre  os  filhos  em  razão  de  sua  origem  é  proibida.  Ademais,  a
intenção  do  testador  era  deixar  ao  primeiro  filho  de  alguém,
independentemente  de  sua  origem.  Assim,  o  inciso  I  deve  ser
compreendido  como  existência  de  filhos:  seja  por  concepção,  seja
por  adoção,  seja  por  afetividade.  Fazer  qualquer  distinção  entre  o
filho adotivo, filho socioafetivo e o biológico não se coaduna com o
sistema constitucional e cheira a ranço do passado. Se o testador
quiser limitar a qualidade de herdeiros aos filhos biológicos ainda não
concebidos, que o faça expressamente por testamento. Inciso II – A
pessoa  jurídica  não  tem  capacidade  para  herdar  por  sucessão
legítima, pois esta somente decorre do parentesco, do casamento ou
da união estável. Por outro lado, nada impede que a pessoa jurídica
seja nomeada herdeira ou legatária de determinado bem do de cujus
pela  forma  testamentária.  Nesse  sentido,  determina  o  Código  Civil
em  vigor  que  podem  ser  chamadas  a  suceder  por  testamento  as
pessoas jurídicas existentes no momento do falecimento do testador.
Isso  porque,  se  ainda  não  existirem,  não  terão  personalidade  e  a
consequente capacidade jurídica para herdar. Para tanto, lembre-se
de que a pessoa jurídica de Direito Privado, tratada no art. 44 do CC,
adquire  personalidade  com  a  inscrição  de  seu  ato  constitutivo  no
respectivo  registro  (ver  art.  45  do  CC).  Se  não  vier  a  existir  essa
pessoa jurídica, ocorrerá a caducidade do testamento (ineficácia) e
os  bens  reverterão  aos  herdeiros  legítimos. Inciso  III  –  Também

podem  suceder  por  testamento  as  pessoas  jurídicas  cuja
organização for determinada pelo testador sob a forma de fundação
(art. 1.799, III, do CC). Trata-se de exceção em que será sucessora a
pessoa jurídica que ainda não existe, mas que é criada por meio de
testamento.  Se  assim  não  fosse,  o  testador  não  poderia  criar  por
testamento a fundação (até então inexistente) e deixar bens para ela.
Seria, portanto, impossível a criação de fundações por testamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Curiosa questão diz respeito
à  personalidade  jurídica  das  organizações  religiosas,  que  são
pessoas jurídicas de Direito Privado, por força do art. 44, IV, do CC.
Isso  porque,  em  se  tratando  da  Igreja  Católica,  muitas  vezes,  o
testador  deixa  o  bem  para  certa  Diocese  ou  paróquia.  O  Decreto
Federal  n.  7.107/2010  dispõe  em  seu  art.  3º  que  “a  República
Federativa  do  Brasil  reafirma  a  personalidade  jurídica  da  Igreja
Católica  e  de  todas  as  Instituições  Eclesiásticas  que  possuem  tal
personalidade em conformidade com o Direito Canônico, desde que
não contrarie o sistema constitucional e as leis brasileiras, tais como
Conferência  Episcopal,  Províncias  Eclesiásticas,  Arquidioceses,
Dioceses, Prelazias Territoriais ou Pessoais, Vicariatos e Prefeituras
Apostólicas, Administrações
[/PAGINA 2644]

[PAGINA 2645]
Apostólicas, Administrações Apostólicas
Pessoais, Missões Sui Iuris, Ordinariado Militar e Ordinariados para
os Fiéis de Outros Ritos, Paróquias, Institutos de Vida Consagrada e
Sociedades  de  Vida  Apostólica.  §  1º.  A  Igreja  Católica  pode
livremente  criar,  modificar  ou  extinguir  todas  as  Instituições
Eclesiásticas  mencionadas  no caput  deste  artigo.  §  2º.  A
personalidade   jurídica   das   Instituições   Eclesiásticas   será
reconhecida  pela  República  Federativa  do  Brasil  mediante  a
inscrição  no  respectivo  registro  do  ato  de  criação,  nos  termos  da
legislação   brasileira,   vedado   ao   poder   público   negar-lhes
reconhecimento ou registro do ato de criação, devendo também ser

averbadas  todas  as  alterações  por  que  passar  o  ato”.  Sobre  a
personalidade  jurídica  da  Santa  Sé,  o  STJ  já  decidiu:  “a
homologação de sentenças eclesiásticas, confirmadas pelo órgão de
controle superior da Santa Sé – que detém personalidade jurídica de
direito  internacional  público  –,  será  realizada  de  acordo  com  a
legislação brasileira. Além disso, o caráter laico do Estado brasileiro
não  impede  a  homologação  de  sentenças  eclesiásticas”  (SEC
11.962-EX, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04.11.2015, DJe 25.11.2015). A
pergunta que se faz é se essas paróquias e dioceses têm ou não
personalidade para receber os bens testados. Nesse sentido, já se
entendeu  que  não  está  a  Mitra  Diocesana  impedida  de  adquirir
imóvel por usucapião. Tendo obtido personalidade jurídica definida e
inscrição  como  contribuinte  nas  repartições  fiscais,  logrou  a  Mitra
realizar  a  secularização  da  instituição  religiosa  que  representa  na
região (TJSP, Embargos Infringentes 115.748-1, Rel. Des. Ernani de
Paiva, j. 29.10.1990, RJTJESP-Lex, v. 132, p. 357). Em outro julgado
do TJSP, decidiu-se que “os legados feitos a um santo, a Deus, a
Jesus  Cristo,  se  julgam  feitos  à  Igreja  Paroquial  do  lugar  onde  o
testador  tinha  seu  domicílio  e  se  Jesus  Cristo  é  o  herdeiro,  assim
deve compreender a Igreja em seu lugar. [...] E se é a Igreja Católica
a entidade que contém o santo adorado, a ela se destinará o imóvel,
que essa é a verdadeira intenção dos fiéis” (TJSP, Apelação Cível
56.651-1,  Rel.  Des.  Toledo  César,  j.  24.09.1985, RJTJESP-Lex,  v.
100, p. 273). Da mesma forma, admitindo-se a personalidade jurídica
da diocese, o Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul decidiu que,
se  a  doação  foi  destinada  à  Nossa  Senhora  da  Abadia,  deve-se
retificar  o  registro  imobiliário  para  que,  no  lugar  do  santo,  fique
constando  o  nome  da  diocese  da  localização  do  imóvel,  tendo
presente  que  a  Igreja,  que  é  quem  encarna  seus  símbolos,  tem
existência real e personalidade jurídica e é o agente capaz a que a
lei se refere para a validade do ato jurídico (TJMS, Apelação Cível
184/82, Rel. Des. Mendes Fontoura, j. 04.10.1982, Revista de Direito

Imobiliário, n. 12, p. 95). Segundo
[/PAGINA 2645]

[PAGINA 2646]
o relator, a doação para a santa
trata de erro plenamente justificável, porque as partes sabiam que a
doação era para a Igreja em homenagem à santa e, por isso, o padre
ali estava como representante da Igreja. Isso se explica pelo acórdão
do TJ/SP que faz uma evolução das relações entre o Brasil e a Igreja
Católica: “O Decreto n. 119-A de 07.01.1890 do Governo Provisório
da  República  decretou  a  separação  entre  a  Igreja  e  o  Estado  no
Brasil,  proibindo  a  intervenção  da  autoridade  civil,  federal  ou
estadual, em matéria religiosa. O art. 19, I, da Constituição Federal
veda à União, ao Estado e ao Município estabelecer cultos religiosos
ou  igrejas,  subvencioná-los,  em-baraçar-lhes  o  funcionamento  ou
manter com eles ou seus representantes relações de dependência
ou aliança. A Concordata entre a Santa Sé e o Brasil, celebrada em
13.11.2008,  foi  aprovada  pelo  Decreto  Legislativo  n.  698  de
07.10.2009  e  promulgada  pelo  Decreto  Executivo  n.  7.107  de
11.02.2010,  passando  a  integrar  o  ordenamento  jurídico  brasileiro.
Por tal acordo, o Brasil reafirmou a personalidade jurídica da Igreja
Católica  e  de  todas  as  instituições  eclesiásticas  que  possuem  tal
personalidade, em conformidade com o Direito Canônico. Enfim, dai
a César o que é de César e a Deus o que é de Deus” (TJSP, AI
0247672-06.2012.8.26.0000.  1.ª  Câmara  de  Direito  Privado.  Rel.
Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 19.02.2013). A questão não é pacífica.
Conforme também já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, a
personalidade jurídica das capelas e igrejas paroquiais distintas da
Arquidiocese  é  bastante  discutível,  porque,  embora  tenham  elas  o
direito de celebrar atos, manter registros, herdar bens e movimentar
contas,  sua  situação  patrimonial  deverá  ser  atendida  pela
Arquidiocese  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  120.882-1,  Rel.  Des.
Toledo César, j. 20.03.1990, RJTJESP-Lex, v. 128, p. 346). Note-se
que a conclusão a que se chega é que, como a sucessão em favor
da Igreja ou de qualquer outra pessoa jurídica se dá por testamento,
deve-se  aproveitar  a  vontade  do  testador  e  não  simplesmente

considerar nulo ou ineficaz o testamento em favor de certa paróquia
ou diocese, mesmo que não tenham personalidade jurídica. Mesmo
porque há o velho princípio do favor testamenti em que a vontade do
morto deve ser preservada, observada, como forma de conservação
do negócio jurídico.
Art. 1.800. No caso do inciso I do artigo antecedente, os bens da
herança  serão  confiados,  após  a  liquidação  ou  partilha,  a
curador nomeado pelo juiz.
§  1º  Salvo  disposição  testamentária  em  contrário,  a  curatela
caberá à pessoa cujo filho o testador esperava ter por herdeiro,
e, sucessivamente, às pessoas indicadas no art. 1.775.
§ 2º Os poderes, deveres e responsabilidades do curador, assim
nomeado, regem-se pelas disposições concernentes à curatela
dos incapazes, no que couber.
§ 3º Nascendo com vida o herdeiro esperado, ser-lhe-á defer
[/PAGINA 2646]

[PAGINA 2647]
ida
a sucessão, com os frutos e rendimentos relativos à deixa, a
partir da morte do testador.
§ 4º Se, decorridos dois anos após a abertura da sucessão, não
for concebido o herdeiro esperado, os bens reservados, salvo
disposição  em  contrário  do  testador,  caberão  aos  herdeiros
legítimos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente dispositivo regula
a situação prevista no artigo anterior pela qual o testador nomeou um
concepturo como herdeiro ou legatário por testamento. São pessoas
ainda não concebidas no momento da morte do testador. Trata-se de
hipótese em que aparentemente a herança ficará acéfala, sem titular
por força de lei. Diante disso, deve-se concluir que os bens ficam na
titularidade do espólio, que, na qualidade de ente despersonalizado,
tem  a  chamada personalidade  jurídica  esdrúxula,  ou  seja,  uma

capacidade provisória até a sua extinção. A extinção ocorrerá ao fim
dos dois anos, quando nascer, com vida, o concepturo ou os bens
forem entregues ao sucessor legítimo (ver § 4
o
). Poder-se-ia admitir
a  solução  de  os  bens  ficarem  acéfalos  nesse  período.  E,  se
concebido o herdeiro nos prazos legais, por ficção, este seria o dono
dos bens desde a morte do testador. Não sendo concebido, os bens
seguem  a  sucessão  legítima  ou  o  destino  dado  pelo  testador,
hipótese  em  que,  também  por  ficção,  os  bens pertencem  a  tais
pessoas  desde  o  momento  da  morte.  E  quem  cuida  desses  bens
nesse período em que não há herdeiro para os bens? Os bens da
herança serão confiados, após a liquidação ou partilha, a um curador
nomeado pelo juiz (art. 1.800, caput, do CC). O curador será, salvo
disposição testamentária em contrário, a pessoa cujo filho o testador
esperava ter por herdeiro (art. 1.800, § 1º, do CC). Exemplificando,
se o testador deixar seus bens ao primeiro filho do sobrinho João,
será ele nomeado curador para a administração dos bens, até que o
concepturo nasça com vida ou, decorridos os dois anos, até que a
herança  seja  entregue  aos  herdeiros  de  acordo  com  a  vocação
hereditária. Poderá o juiz nomear, ainda, como curador dos bens do
concepturo, as pessoas indicadas no art. 1.775 do Código Civil (art.
1.800,  §  1º,  do  CC).  Primeiramente,  são  elas  o  cônjuge  ou  o
companheiro,  não  separado  judicialmente  ou  de  fato.  Na  falta  do
cônjuge ou do companheiro, são indicados pela lei o pai ou a mãe do
falecido.  Na  falta  destes,  é  indicado  o  descendente  que  se
demonstrar mais apto e, entre os descendentes, os mais próximos
precedem  aos  mais  remotos.  Por  fim,  na  falta  das  pessoas
mencionadas, compete ao juiz a escolha do curador (curador dativo).
O dispositivo não se aplica bem à hipótese, pois o concepturo não
terá cônjuge ou companheiro, muito menos descendentes. Ora, se
não  foi  concebido  ainda,  como  pode  ser  casado  ou  ter  filhos?
Realmente, do artigo em questão, aplicar-se-ia apenas a nomeação
de pessoa de confiança do juiz. Isso porque os pais do concepturo

são
[/PAGINA 2647]

[PAGINA 2648]
naturalmente os curadores por força do art. 1.800, § 1º, do CC.
Em  sua  ausência,  o  juiz  nomeará  pessoa  de  sua  confiança  para
assumir  a  guarda  e  conservação  dos  bens  testados.  Os  poderes,
deveres e responsabilidades do curador, assim nomeado, regem-se
pelas  disposições  concernentes  à  curatela  dos  incapazes,  no  que
couber (art. 1.800, § 2º, do CC). Na realidade, invoca o atual Código
Civil para o caso em questão as regras da tutela por força do art.
1.774, pelo qual: “Aplicam-se à curatela as disposições concernentes
à  tutela,  com  as  modificações  dos  artigos  seguintes”.  Lembramos,
por  oportuno,  que  o  Código  Civil  de  2002  admite  a  curatela  do
nascituro no seu art. 1.779, mas nada disciplinou sobre a matéria.
Assim,  podem  o  tutor  e,  assim,  também  o  curador  do  concepturo:
receber  as  rendas  e  pensões  do  concepturo,  e  as  quantias  a  ele
devidas;  fazer-lhe  as  despesas  de  administração,  conservação  e
melhoramentos de seus bens; alienar os bens testados destinados a
venda;  promover-lhe,  mediante  preço  conveniente,  a  locação  bens
de  raiz.  Entretanto,  não  faz  sentido  imaginar  que  o  curador  do
concepturo poderia realizar gastos com sua educação, pois ele ainda
não nasceu, nem poderia aceitar a herança, pois o estaria fazendo
sob condição suspensiva, o que é expressamente vedado pelo art.
1.808 do CC em vigor. É absolutamente necessário que o concepturo
nasça  com  vida  para  que  possa  adquirir  os  bens  testados  e  seus
frutos  e  rendimentos  relativos  à  deixa  (art.  1.800,  §  3º,  do  CC).
Interessante  frisar  que frutos  e rendimentos  constituem,  entre  si,
expressões  redundantes,  antes  existentes  no  art.  60  do  revogado
Código  Civil  e  não  repetida  pelo  art.  95  do  atual  Código  Civil.
Rendimentos são frutos civis produzidos pelo principal: os juros com
relação ao capital, o aluguel com relação ao imóvel locado etc. Por
fim, se decorridos dois anos após a abertura da sucessão não for
concebido  o  herdeiro  esperado,  os  bens  reservados,  salvo
disposição em contrário do testador, caberão aos herdeiros legítimos
(segue-se  a  vocação  hereditária).  Essa  regra  está  no  mencionado

art. 1.800, § 4º, do CC/2002, que não encontra correspondente na
codificação  anterior.  O  dispositivo  traz  uma  causa  de  caducidade
(ineficácia) do testamento (a não concepção em dois anos contados
da  abertura  da  sucessão)  devendo  a  herança  seguir  para  os
herdeiros legítimos (segue-se a vocação hereditária), salvo expressa
determinação  de  substituição  testamentária.  A  hipótese  é  de
nenhuma  aplicação  prática.  Testar  em  favor  de  pessoa  não
concebida está longe de ser algo comum. A lógica do testador, em
regra,  é  deixar  bens  a  quem  conhece,  a  quem  estima  ou  a  quem
deles precisa.
Art. 1.801. Não podem ser nomeados herdeiros nem legatários: I
–  a  pessoa  que,  a  rogo,  escreveu  o  testamento,  nem  o  seu
cônjuge ou c
[/PAGINA 2648]

[PAGINA 2649]
ompanheiro, ou os seus ascendentes e irmãos; II –
as testemunhas do testamento;
III – o concubino do testador casado, salvo se este, sem culpa
sua, estiver separado de fato do cônjuge há mais de cinco anos;
IV – o tabelião, civil ou militar, ou o comandante ou escrivão,
perante  quem  se  fizer,  assim  como  o  que  fizer  ou  aprovar  o
testamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lei  determina  que  certas
pessoas, apesar de terem capacidade de direito e de exercício, não
têm legitimação ou legitimidade sucessória. A norma jurídica, aqui,
trata  de  casos  relacionados  com  a  sucessão  testamentária.  De
antemão, frisamos que não se trata de incapacidade em geral, mas
de falta de legitimação, pois cuida do direito à sucessão específico
de certas pessoas com relação a certos testadores. Assim, não têm
legitimidade para suceder por testamento ou por legado as seguintes
pessoas: Inciso I – A regra tem motivo óbvio, pois beneficiar aquele
que escreveu o testamento, ou parentes deste, a pedido do testador,

seria  criar  enorme  possibilidade  de  fraudes.  A  suspeição  é  clara:
aquele  que  escreveu  o  testamento  poderia  frustrar  a  confiança  do
testador  e  dele  se  beneficiar.  O  dispositivo  em  comento  não
menciona o descendente daquele que escreveu a rogo como pessoa
não legitimada à sucessão, mas, por força do art. 1.802, parágrafo
único,  do  CC,  este  também  se  inclui  como  não  legitimado.  A
limitação  se  aplica  ao  testamento  cerrado  (que  pode  ser  escrito  a
rogo  do  testador),  mas  não  ao  particular,  que  deverá  ser  escrito
necessariamente pelo próprio testador, sob pena de nulidade do ato
(art. 1.876, caput, do CC). Quanto aos testamentos especiais, podem
ser  escritos  a  rogo,  já  que  os  testamentos  marítimo  e  aeronáutico
podem assumir a forma cerrada (art. 1.888, caput, do CC). Inciso II –
A testemunha não pode ter interesse no ato, sob pena de, quando
consultada a testar sua validade ou veracidade, faltar com a verdade
como  forma  de  preservação  de  seus  interesses  pessoais.  Essa
invalidade  diz  respeito  apenas  à  deixa  (legado  ou  herança)  que
beneficia  a  testemunha  e  não  a  todo  testamento.  Trata-se  de
nulidade absoluta, pois a locução “não pode” indica nulidade textual
(art. 166, VII do CC). Desse modo, extirpa-se a cláusula nula e se
aproveita o resto do ato. É, novamente, o princípio da conservação
do negócio jurídico pelo qual utile per inutile non vitiatur. Inciso III –
De  imediato,  percebe-se  que  a  lei  se  equivoca  redondamente  ao
utilizar o termo “concubino”. Isso porque, como se sabe, o concubino
é  a  pessoa  que  tem  uma  relação  não  eventual  com  quem  está
legalmente impedido de se casar (art. 1.727 do CC). Note-se que há
ressalva admitindo a nomeação do concubino como herdeiro, se o
testador estiver separado de fato do cônjuge há mais de cinco anos.
Ora, se houver separação de fato e não necessariamente há mais de
cinco anos, a relação não eventual
[/PAGINA 2649]

[PAGINA 2650]
entre homem e mulher (ou entre
pessoas do mesmo sexo conforme admite o STF na ADP 132/RJ),
pública, contínua e duradoura com o intuito de constituir família será
uma união estável (art. 1.723, § 1º, do CC). Como se sabe, a união

estável,  que  constitui  uma  entidade  familiar  com  proteção
constitucional, não se confunde com o concubinato, mera sociedade
de  fato.  O  dispositivo  está  em  total  desacordo  com  o  Direito  de
Família  atual  e  com  as  próprias  disposições  do  Código  Civil  em
relação  à  união  estável.  Caberia  ao  legislador  diferenciar  o
concubino do companheiro, como o fez no livro de Direito de Família
e não criar verdadeira confusão terminológica. Em realidade, faltou
adaptar  o  dispositivo  ao  texto  constitucional  de  1988  e  ao  próprio
conceito de união estável do CC. Diante disso, as conclusões a que
se  pode  chegar  diante  da  má  redação  do  dispositivo  são  as
seguintes:  a)  Não  tem  legitimação  sucessória  para  ser  nomeado
herdeiro ou legatário o concubino, ou seja, a pessoa que vive relação
não eventual, mas está impedida de se casar. É o caso do homem
casado que lega bem à sua amante. É o caso de dois irmãos que
vivem como se casados fossem. b) Se ocorrer união estável, ou seja,
a  relação  não  eventual  entre  pessoas  (heterossexual  –  homem  e
mulher – ou homoafetiva – duas pessoas do mesmo sexo) que não
estão  impedidas  de  se  casar  não  haverá  qualquer  impedimento  à
nomeação dos companheiros como herdeiro ou legatário. Isso vale
também para as hipóteses em que haja separação de fato (sendo
desnecessária a existência de cinco anos de separação de fato) ou
separação  de  direito  (na  forma  judicial  ou  extrajudicial)  por
interpretação sistemática do artigo que se comenta com o art. 1.723
do CC. Concluímos que melhor seria que o dispositivo simplesmente
se limitasse à possibilidade de nomear como herdeiro ou legatário o
concubino de pessoa casada, mas não separada de fato ou judicial
ou extrajudicialmente. Essa é, em nossa opinião, a interpretação que
deve  ser  feita  do  dispositivo  em  análise,  particularmente  em
interpretação sistemática com as regras da união estável (arts. 1.723
a  1.727  do  CC).  Na III  Jornada  de  Direito  Civil  promovida  pelo
Conselho da Justiça Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça em
dezembro  de  2004,  concluiu-se  exatamente  nesse  sentido,  com  a

aprovação do Enunciado n. 269, nos seguintes termos: “A vedação
do  art.  1.801,  III,  do  Código  Civil  não  se  aplica  à  união  estável,
independentemente do período de separação de fato (art. 1.723, §
1º)”. Inciso  IV  –  Por  óbvio,  não  poderia  haver,  para  aquele  que
escreve  o  testamento  ou  o  aprova,  interesse  no  patrimônio  do
falecido.  Aqui  poderia  ocorrer  de  a  vontade  de  quem  redige  o
testamento se suplantar à vontade do próprio falecido, o que justifica
plenamente a falta de legitimação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Realmente  o  inciso  III  do
a
[/PAGINA 2650]

