[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 651]
m no mercado para fins
de locação e o segundo, tomando conhecimento e tendo interesse,
procura  a  administradora  e  realiza  o  seu  contrato,  ou  então  as
partes celebram o pacto sem que sequer haja a presença da figura
da empresa de administração de imóveis. Contudo, situações há em
que o locador contrata um corretor, para providenciar a aproximação
de  locatário,  diligenciando,  por  conseguinte,  a  realização  do
contrato.  Questão  difícil  é  saber  se  o  locatário  pode  ser  cobrado
pela confecção do contrato entabulado entre ele e o locador. Parece
não  haver  dúvida  de  que  o  advogado,  a  quem  primordialmente
compete o dever de elaborar minutas contratuais, tem o direito de
exigir  o  pagamento  de  honorários  pela  referida  atividade
profissional. Parte considerável da doutrina sustenta que diante do
silêncio da lei com relação ao pagamento da “taxa do contrato”, é
livre aos interessados deliberarem o que melhor atenda aos seus
interesses, sendo, a propósito, interessante a previsão de rateio da

despesa com a confecção do contrato. Estamos de acordo com tal
raciocínio, se o contrato de locação for feito em moldes paritários,
celebrado  diretamente  entre  locador  e  locatário.  De  fato,  nada
impede,  por  exemplo,  que  em  uma  locação  não  residencial  entre
partes que se encontram em pé de igualdade, seja estabelecido que
o locador, locatário ou ambos contratarão um advogado especialista
em  direito  imobiliário,  o  qual  poderá,  mediante  aconselhamento,
evitar  demandas  futuras,  ficando  a  cargo  de  qualquer  um  ou  dos
dois,  o  pagamento  dos  honorários  devidos  ao  causídico.
Diferentemente, se a oferta de contratação for posta à disposição no
mercado  de  consumo  pela  administradora  de  imóveis  contratada
pelo  locador,  a  este  competirá  pagar  eventual  custo  com  a
confecção  do  contrato  de  locação,  pois  aquele  que  contrata  uma
pessoa para atender ao seu interesse não pode repassar o gasto da
contratação  a  outrem,  sob  pena  de  se  locupletar  em  detrimento
deste. O inciso VIII do art. 22 da Lei do Inquilinato obriga o locador a
pagar os tributos que incidam sobre a coisa, bem como o seguro
contra fogo, salvo estipulação em contrário. A regra se justifica pela
aderência  de  tais  verbas  à  coisa,  cuja  titularidade  é  do  locador.
Contudo, a norma jurídica é dispositiva, possibilitando, portanto, que
as partes disponham em sentido contrário, vinculando o locatário a
tais  pagamentos.  Na  locação  urbana,  o  imposto  é  o  predial  e
territorial urbano (IPTU). Uma taxa que comumente é exigida é a de
incêndio,  sem  prejuízo  de  seguro  privado  contra  esse  risco,  e  o
prêmio  acaba  sendo  pago  pelo  inquilino  por  força  de  estipulação
contratual expressa. As prestações de que trata o inciso configuram
os   chamados   acessórios   ou   encargos   da   locação,   cujo
inadimplemento possibilita, ainda que o aluguel esteja sendo pago,
a que o locador postule a resol
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
ução do contrato e o consequente
despejo do inquilino. Nada obsta que o locatário seja chamado, por
força  da  convenção,  a  arcar  com  despesas  que  naturalmente
tocariam ao dono do imóvel, mas por outro lado lhe assiste o direito

de solicitar ao locador os comprovantes do que pagou. Por exemplo,
ao receber o carnê de cobrança do IPTU no início do ano, o locador
realizou o pagamento integral, a fim de aproveitar o desconto dado
pela  Prefeitura  e  depois  repassará  mensalmente  tal  valor  ao
locatário, que, por sua vez, poderá solicitar os comprovantes do que
foi pago ao locador ou a quem o represente, a fim de fiscalizar a
correção do procedimento adotado pelo seu credor. Neste sentido, a
Lei do Inquilinato estabelece que ao locador compete o pagamento
das despesas extraordinárias de condomínio e ao locatário as que
são  ordinárias.  No  tocante  ao  condomínio  edilício,  o  rateio  dos
salários  dos  funcionários  do  prédio  é  algo  rotineiro,  frequente  e,
portanto,  ordinário,  ao  passo  que  uma  obra  de  vulto  destinada  a
recuperar  a  habitabilidade  do  edifício  é  incomum,  fortuita,  rara,
singular, extraordinária. Ao locatário caberá a primeira despesa. Ao
locador, a segunda. A divisão se mostra correta, na medida em que
as  despesas  extraordinárias  estão  vinculadas  à  manutenção  ou
recuperação  da  higidez  da  coisa,  acrescendo  ao  patrimônio  do
locador, e as ordinárias estão atreladas à utilização usual da coisa,
cujo proveito imediato é do inquilino. Essa é a tônica do art. 22, inc.
X, da Lei do Inquilinato e seu parágrafo único quando, ao impor ao
locador o pagamento das despesas extraordinárias de condomínio,
elencou  as  situações  que  extrapolam  os  gastos  rotineiros  de
manutenção do edifício, como, por exemplo, a constituição do fundo
de reserva, dentre outras. O exercício da preferência do inquilino é
disciplinado  nos  arts.  27  a  34  da  Lei  de  Locações  Imobiliárias
Urbanas,  e  não  está  presente  nas  locações  regidas  pelo  Código
Civil. Consiste, em síntese, no direito potestativo de natureza legal
deferido ao locatário de adquirir o imóvel locado preferentemente a
terceiros.  Assim,  se  o  locador  pretender  alienar  onerosamente  o
imóvel locado, deverá antes disponibilizar a preferência ao locatário
na aquisição, em igualdade de condições.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Na  esteira  do  disposto  no
art.  476  do  Código  Civil,  é  lícito  ao  locatário  se  recusar  ao
pagamento  do  aluguel,  enquanto  o  locador  não  cumprir  seus
deveres,  como  por  exemplo  entregar  o  bem  locado  em  perfeitas
condições  de  uso.  Nesse  sentido,  o  Tribunal  de  Justiça  de  Santa
Catarina,  em  ação  de  reintegração  de  posse  cumulada  com
cobrança,  afastou  o  dever  do  locatário  de  pagar  os  alugueres
atrasados,  em  razão  de  o  bem  ser  imprestável  ao  fim  a  que  se
destinava,  sendo  então  rescindido  o  contrato  de  locação,  sem
custos  para  o  locatário  (TJSC,
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
Apelação  Cível  0050754-
48.2011.8.24.0023, 2.ª Câmara de Direito Civil, Rel. Des. Sebastião
César Evangelista, j. 12.09.2016). Sobre os vícios ocultos, se o vício
na estrutura do imóvel apresentar-se como de fácil constatação pelo
homem comum e o locatário tiver feito a vistoria, entender-se-á que
renunciou ao direito de redibir o contrato ou pleitear abatimento do
valor do aluguel, isto é, aceitou a coisa no estado em que a mesma
se  encontrava  como  entendeu  a  10.ª  Câmara  de  Direito  Civil  do
Estado   do   Rio   de   Janeiro   (TJRJ,   Apelação   0011787-
93.2011.8.19.0209, 10.ª Câmara Cível, Rel. Des. Bernardo Moreira
Garcez Neto, j. 06.04.2015).
Art. 567. Se, durante a locação, se deteriorar a coisa alugada,
sem  culpa  do  locatário,  a  este  caberá  pedir  redução
proporcional  do  aluguel,  ou  resolver  o  contrato,  caso  já  não
sirva a coisa para o fim a que se destinava.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A referida norma se justifica,
pois, como todo contrato de execução continuada, a locação de um
bem se submete aos possíveis revezes decorrentes da ação natural
do tempo. Desta forma, se diante de um caso fortuito ou de força
maior, a coisa ficar depreciada em razão de uma destruição parcial,

o inquilino poderá pleitear a redução do valor locativo. Imagine-se
uma  vaga  de  garagem  que,  em  razão  de  uma  rachadura  na
estrutura  do  prédio,  está  gotejando  em  cima  do  automóvel.  Se  a
coisa ficar deteriorada, isto é, sofrer uma destruição que não mais
lhe permita ser utilizada para o fim a que se destinava, poderá o
locatário pedir em juízo a resolução do contrato, como seria o caso
de  um  automóvel  que  não  mais  funcione.  Como  facilmente  se
verifica, trata-se de direito potestativo do inquilino, a que se submete
o locador sem que participe com a sua vontade. Entendemos que o
ideal seria que o Código Civil se orientasse pela Lei do Inquilinato,
cujo art. 19 faculta o mesmo direito de rever o valor do aluguel ao
locador.  Tal  previsão  se  afinaria  mais  com  a  função  social  do
contrato e com o princípio da boa-fé. De todo modo, genericamente
o  art.  478  do  Código  Civil  permite  a  qualquer  dos  contratos,  em
contrato  comutativo,  a  revisão  do  contrato  por  onerosidade
excessiva.  Trata-se  de  uma  aplicação  concreta  da  teoria  da
imprevisão, em razão da presença da cláusula rebus sic stantibus
nos contratos comutativos que se protraem no tempo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A expressão “sem culpa do
locatário” implica o rompimento do nexo causal entre a conduta do
locatário  e  os  danos  causados  ao  bem  locado,  que  importem  em
sua  deterioração.  Nesse  sentido,  confira-se  na  íntegra  ementa  de
julgado do Tribunal de Justiça do Distrito Federal: “Apelação cível.
Processual civil. Contrato de locação de imóvel. Alagamento. Fortes
chuvas. Caso fortuito ou força maior. Irresponsabilidade do locador
pelos danos do locatário. Quebra do nexo causal. Res perit domino.
Rescisão.  Artigo  567
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
do  Código  Civil.  Cláusula  penal.  Rescisão
involuntária. Inaplicabilidade. Duty to mitigate the loss. Pagamento
de  aluguéis  até  a  entrega  das  chaves  em  juízo.  Recursos
conhecidos  e  parcialmente  providos.  1.  Para  a  configuração  da

responsabilidade civil é necessária a comprovação de todos os seus
requisitos  básicos.  Conduta,  nexo  causal,  dano  e  culpa.  Para  o
reconhecimento  do  dever  de  indenizar.  Caso  o  réu  comprove  a
quebra do nexo causal entre a sua conduta e os danos alegados
pela  ocorrência  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior,  não  há  como
respon-sabilizá-lo  por  eventuais  prejuízos  decorrentes  do  evento,
não  havendo  que  se  falar  em  indenização  patrimonial  ou
extrapatrimonial. 1.2. Diante de caso fortuito ou de força maior, vale
a regra geral do res perit domino, ou a coisa perece por conta do
dono. Os prejuízos advindos de situações que fogem ao comum e
impedem  as  possibilidades  de  previsão  ou  de  prevenção  deverão
ser  suportados  pelo  próprio  dono  da  coisa,  sem  direito  à
indenização. 2. Na rescisão contratual pedida com fundamento em
evento danoso caracterizado como caso fortuito ou de força maior,
não há voluntariedade de qualquer das partes para o fim da relação
material, razão pela qual não deve ser aplicada multa prevista em
cláusula  penal  a  nenhum  dos  sujeitos.  O  descumprimento  de
cláusulas  contratuais  do  contrato  de  locação  de  imóvel  enseja  a
aplicação  da  multa  convencionada.  3.  Em  qualquer  modalidade
contratual,  os  contratantes  são  obrigados  a  guardar,  assim  na
conclusão  do  contrato,  como  em  sua  execução,  os  princípios  de
probidade  e  boa-fé,  conforme  dicção  do  art.  422  do  Código  Civil.
Desta feita, são devidos os aluguéis correspondentes ao período do
início do contrato até a data da entrega das chaves em juízo, sendo
apurado o valor com base na quantia pactuada mensalmente entre
as  partes.  4.  Não  há  condenação  por  litigância  de  má-fé  pelo
exercício  do  direito  de  ação  fundamentando  em  prova  pericial  e
documental.  5.  Recursos  conhecidos  e  parcialmente  providos”
(TJDF,  Apelação  Cível  2015.10.1.009836-9,  8.ª  Turma  Cível,  Rel.
Des.  Eustáquio  de  Castro,  j.  07.06.2018).  Em  abono  ao  julgado
acima, o Informativo n. 650 do STJ destacou que “Não são exigíveis
aluguéis  no  período  compreendido  entre  o  incêndio  que  destruiu

imóvel objeto de locação comercial e a efetiva entrega das chaves
pelo  locatário”.  Aplicou-se  o  brocardo  latino res  perit  domino
acrescido  do  reconhecimento  de  que,  em  regra,  perece  o  direito,
perecendo o objeto, como salientava expressamente o Código Civil
de 1916 nos arts. 77 e 78 do Código Civil (“Art. 77. Perece o direito,
perecendo o seu objeto. Art. 78. Entende-se que pereceu o objeto
do  direito:  I.  Quando  perde  as  qualidades  essenciais,  ou  o  valor
econômico. II. Quando se confunde com outro, de modo que se não
possa  dis
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
tinguir.  III.  Quando  fica  em  logar  de  onde  não  pode  ser
retirado”)  que  conquanto  não  tenham  sido  reproduzidos,  retratam
um  fato  que,  ordinariamente,  acontece,  como  no  presente  caso.
Deveras,  não  há  sentido  em  impor  ao  locatário  o  pagamento  do
aluguel mesmo depois da deterioração total do imóvel em razão de
incêndio  não  culposo  (REsp  1.707.405/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel. p/ Acórdão Min. Moura Ribeiro, j.
07.05.2019, DJe 10.06.2019, m.v.).
Art. 568. O locador resguardará o locatário dos embaraços e
turbações de terceiros, que tenham ou pretendam ter direitos
sobre  a  coisa  alugada,  e  responderá  pelos  seus  vícios,  ou
defeitos, anteriores à locação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A locação é contrato oneroso
e  comutativo,  acarretando para  o  locador  que  transfere  a  posse
direta ao locatário o dever de responder pela evicção e pelos vícios
redibitórios. Como tal, em regra, se submete às regras relativas à
evicção,  obrigando  o  locador  a  garantir  ao  locatário  que  não  há
ninguém com melhor direito sobre a posse direta da coisa do que
ele.  Na  mesma  linha  de  raciocínio,  o  art.  568  do  Código  Civil
estabelece  que  o  locador  é  obrigado  a  resguardar  o  locatário  de
possíveis  embaraços  e  turbações  de  terceiros,  inclusive  por

quaisquer vícios que sejam anteriores ao contrato. Inclui-se também
a  proteção  dos  vícios  ocultos,  que  independe  de  prévio
conhecimento do locador, mas se este sabia dos vícios ou defeitos
anteriores à locação deverá arcar ainda com perdas e danos (art.
443  do  CC).  Na  sistemática  do  Código  Civil,  apenas  os  vícios
ocultos  sujeitariam  o  locador  às  ações  edilícias.  Se  a  locação  se
submeter  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  a  proteção
englobará  vícios  aparentes,  de  fácil  constatação  e  também  os
ocultos, todos caracterizando o que se denomina vícios do produto,
conforme os arts. 18 e 26 da Lei n. 8.078/1990. A Lei do Inquilinato
é  omissa  nesse  sentido,  porém  entendemos  por  reconhecer  a
responsabilidade do locador pelos vícios aparentes e ocultos, desde
que anteriores à locação e não tenham sido aceitos pelo locatário. A
lei  fala  em  quaisquer  vícios,  portanto  inclui  também  os  vícios
aparentes.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  descumprimento  da
referida obrigação pelo locador enseja ao locatário a possibilidade
de rescisão do contrato. Em caso concreto apreciado pelo TJDF, a
locadora não avisou a locatária sobre a possibilidade de utilização,
no térreo por ela alugado, de uma casa menor, que foi ocupada pelo
filho da locadora, que causou transtornos à locatária, culminando na
rescisão  do  contrato.  Refira-se  na  íntegra  a  ementa:  “Direito  civil.
Contrato  de  locação  de  imóvel.  Rescisão  antecipada  motivada.
Culpa do locador. Dano material. Dano moral. 1 – Na forma do art.
46  da  Lei  n.  9.099/1995,  a  ementa  serve  de  acórdão.  Recurso
próprio, regular
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
e tempestivo. 2 – Rescisão de contrato. Locação de
imóvel. Culpa do locador. Estabelece o art. 568 do Código Civil que
o  locador  resguardará  o  locatário  dos  embaraços  e  turbações  de
terceiros,  que  tenham  ou  pretendam  ter  direitos  sobre  a  coisa
alugada [...]. No caso presente, tem-se que a locadora não advertiu

ou informou a locatária sobre a possibilidade de utilização de uma
casa menor dentro do lote por terceiro, no caso o filho da locadora,
que causou inúmeros transtornos à autora/locatária, inclusive com a
tentativa  de  invasão  de  sua  residência.  Tem-se,  portanto,  que  a
conduta da locadora foi a causa exclusiva da rescisão do contrato
de locação, devendo ser responsabilizada pelos prejuízos causados
à  autora.  3  –  Danos  materiais.  Considerando  o  direito  de
recomposição integral do patrimônio danificado pelo ato ilícito, em
estrita observância aos arts. 186, 927 e 944, do CC, deverá a ré
arcar  com  os  danos  materiais  advindos  da  nova  mudança  da
locatária,  de  forma  que  o  valor  da  indenização  fixada  está  em
conformidade  com  a  prova  produzida,  qual  seja,  R$  830,00,  pelo
valor do frete e desmontagem dos móveis. 4 – Danos morais. Os
transtornos  e  constrangimentos  passados  pela  autora  diante  da
tentativa de invasão de sua residência, e a perda da sua qualidade
de vida em decorrência dos mecanismos de segurança instalados,
são  capazes  de  violar  seus  direitos  da  personalidade  e  afetar  o
sentimento  de  angústia,  abalando  a  sua  integridade  psíquica.
Cabível,  pois,  indenização  por  danos  morais.  5  –  Valor  da
indenização. O valor fixado na sentença para a indenização cumpre
com  adequação  as  funções  preventiva  e  compensatória  da
condenação.  Sentença  que  se  confirma  pelos  seus  próprios
fundamentos.  6  –  Recurso  conhecido,  mas  não  provido.  Custas
processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da
condenação,  pelo  recorrente  vencido”  (TJDF,  Recurso  Inominado
0701058-54.2016.8.07.0005,  1.ª  Turma  Recursal  dos  Juizados
Especiais, Rel. Juiz Aiston Henrique de Sousa, j. 24.11.2016).
Art. 569. O locatário é obrigado:
I – a servir-se da coisa alugada para os usos convencionados
ou presumidos, conforme a natureza dela e as circunstâncias,

bem como tratá-la com o mesmo cuidado como se sua fosse; II
– a pagar pontualmente o aluguel nos prazos ajustados, e, em
falta de ajuste, segundo o costume do lugar; III – a levar ao
conhecimento  do  locador  as  turbações  de  terceiros,  que  se
pretendam fundadas em direito; IV – a restituir a coisa, finda a
locação, no estado em que a recebeu, salvas as deteriorações
naturais ao uso regular.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  âmbito  da  bilateralidade
do contrato de locação, o locatário tem direito a usar da coisa, e
para  tanto  paga  o  aluguel,  contudo,  não  poderá  dar  destinação à
coisa diversa daquela que fora pactuada, pois o modo como o bem
será utilizado pelo locatário integra a
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
própria contratação. Apesar de
a locação ser um contrato informal e não solene, aconselha-se que
as  partes  estabeleçam  expressamente  acerca  da  destinação  que
será dada à coisa, delimitando as permissões e proibições. Se não
houver  contrato  escrito,  deverá  ser  consultada  a  utilização
presumida  do  bem,  segundo  critérios  que  pareçam  razoáveis  ao
magistrado, tais como a essência do bem, a atividade do locatário e
o local em que o objeto locado será utilizado. A parte final do inciso I
impõe ao locatário que zele pelo bem a ele entregue como se fosse
seu,  ou  seja,  o  locatário  tem  direito  de  usar  do  bem,  mas  não
abusar, pois se assim proceder incidirá na prática ilícita do abuso do
direito  previsto  no  art.  187  do  Código  Civil,  possibilitando  a
resolução culposa do contrato, sem prejuízo das perdas e danos. O
pagamento  do  aluguel  é  a  obrigação  mais  marcante  na  locação,
sendo na verdade um pressuposto existencial. A lei do inquilinato
prestigia a autonomia privada e estabelece que as partes são livres
para fixar o valor do aluguel que lhes aprouver (art. 17), assim como
prever cláusula de reajuste de modo a assegurar a comutatividade
da avença frente aos efeitos da inflação (art. 18). Por sua vez, o art.

28  da  Lei  9.069/1995  (Lei  que  dispõe  sobre  o  Plano  Real)
estabelece   que   a   referida   atualização   do   locativo   será
obrigatoriamente  anual  e  deverá  refletir  a  correção  monetária  do
período. Reajuste  não  se  confunde  com  a revisão  do  aluguel
prevista  no  art.  19  da  citada  lei  especial.  Nesse  último  caso,  o
objetivo  da  norma,  ao  deferir  a  locador  e  locatário  o  direito
potestativo de pleitearem a revisão do aluguel, passados três anos
da  fixação  do  aluguel  ou  de  sua  última  revisão,  é  salvaguardar  o
contrato dos efeitos de causas supervenientes que possam alterar o
equilíbrio contratual, como seria o caso, por exemplo, da construção
de um cemitério em frente ao imóvel, de modo a depreciar o seu
valor ou, ao contrário, a construção de equipamentos comunitários
públicos que possam valorizar o bem. O locatário deverá observar o
prazo para o pagamento do aluguel e, ausente previsão expressa,
deverá ser observado o costume do lugar no tocante ao prazo para
o pagamento. Se não houver lugar para o pagamento, este será o
domicílio do locatário, aplicando-se a regra geral da dívida quesível
do  art.  327  do  Código  Civil.  O  locador  é  obrigado  a  garantir  ao
locatário, durante o tempo do contrato, o uso pacífico da coisa e,
para  tal,  evidentemente,  precisa  conhecer  de  eventuais  esbulhos,
turbações ou, até mesmo, a simples ameaça das referidas lesões.
Como  possuidor  direto,  o  locatário  pode  defender  a  sua  posse,
inclusive em face do próprio locador, mas tal fato não o exime do
dever legal de levar ao conhecimento do locador as turbações que
se pretendam fundadas em direito, uma vez que não raro o locador
mora  e  trabalha  dista
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
nte  do  imóvel  locado,  e  não  sabe  de  tais
agressões  a  seu  patrimônio  provindas  de  terceiros.  Outrossim,  o
locador responde perante o locatário pelos riscos da evicção, sendo
este  o  real  alcance  da  expressão  “turbações  de  terceiros,  que  se
pretendam fundadas em direito”. As agressões fundadas em direito
normalmente somente poderão ser protegidas pelo pretenso titular
do bem, que vem a ser o locador. Ele que poderá afastar com maior

possibilidade de êxito uma pretensão possessória ou reivindicatória
de uma pessoa que alega ter herdado a propriedade, o usufruto ou
o direito real de habitação do bem objeto da locação, dentre outras.
Entendemos  que  o  dispositivo  mereça  receber  uma  interpretação
extensiva para incluir também a obrigatoriedade de comunicação de
turbação,  ainda  que  esta  seja  proveniente  de  ato  ilícito.  Assim,  o
locatário deverá comunicar ao locador da turbação ou esbulho, se o
terceiro alegar que é o verdadeiro titular da coisa e que vai retomá-
la, assim como se clandestina ou violentamente, sem alegação de
título algum, alguém ocupar parte do imóvel em ato de turbação ou
esbulho  possessório.  O  descumprimento  da  apontada  obrigação
sujeitará  o  locatário  a  se  submeter  ao  pedido  de  rescisão  do
contrato, sem prejuízo das perdas e danos. Afirma o inciso IV que a
coisa deve ser devolvida no estado em que o locador entregou, mas
ressalva  com  correção  as  deteriorações  que  decorram  do  uso
regular da coisa. Isso se deve ao reconhecido de que é fisicamente
impossível  que  a  coisa  seja  entregue  no  exato  estado  em  que  o
locatário a recebeu, pois qualquer utilização, por mais zelosa que
seja,  sempre  traduzirá  algum  desgaste  natural.  Destarte,  se  não
houver conduta culposa imputável ao locatário, o locador não terá
direito  de  indenização,  porém  se  o  locatário  danificar  dolosa  ou
culposamente o bem locado, deverá arcar com as perdas e danos,
além de justificar o pedido de reintegração de posse em razão da
resolução  culposa  do  contrato.  O  art.  23  da  Lei  n.  8.245/1991
informa  os  deveres  básicos  dos  inquilinos,  sem  embargo  da
possibilidade de criação de cláusulas contratuais que, se estiverem
em  harmonia  com  as  regras  e  os  princípios  regentes  da  função
social  do  contrato  e  da  boa-fé  objetiva,  vincularão  igualmente  as
partes em atenção aos princípios contratuais da autonomia privada
e da obrigatoriedade. Os quatro incisos iniciais da lei de regência,
com  pequenas  diferenças,  praticamente  registram  as  mesmas
obrigações assinaladas no artigo supracitado. Nas locações regidas

pela  Lei  do  Inquilinato,  o  art.  23,  inc.  IV  acresce  ao  dever  de
informar  acerca  de  eventuais  esbulhos  ou  turbações  perpetrados
por terceiros, o de levar imediatamente ao conhecimento do locador
o  surgimento  de  qualquer  dano  ou  defeito  cuja  reparação  a  este
incumba.  Há  no  dispositivo  legal  estudado  um  importante
funda
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
mento  do  dever  de  cooperação,  imanente  à  boa-fé  objetiva,
que deve imperar na relação contratual, uma vez que o locador, não
raro, se encontra distante do objeto locado, e quanto mais rápido a
pessoa sabe da necessidade de fazer uma obra, tanto melhor sob o
ponto de vista da logística operacional e da economia que pode ser
feita com um aviso imediato. Além disso, a não realização da obra
necessária  pode  causar  dano  patrimonial  e/ou  moral  ao  próprio
locatário, que pela boa-fé objetiva tem o dever de mitigar os seus
próprios prejuízos, para que estes não caiam, desnecessariamente,
na  conta  do  locador  em  demanda  indenizatória.  A  ausência  de
comunicação  imediata  pode  ensejar  o  pagamento  das  perdas  e
danos  decorrentes  do  inadimplemento  culposo  e,  conforme  a
gravidade e repercussão, o despejo por infração legal, conforme o
art. 9º, inc. II, da Lei n. 8.245/1991. Os danos que decorrem de uma
utilização anormal do prédio são de competência do inquilino que, à
luz do inciso V do art. 23, está obrigado a fazer imediatamente as
reparações  necessárias,  sejam  elas  causadas  por  si,  seus
familiares,  visitantes  ou  prepostos.  A  destruição  do  portão  da
garagem  pelo  veículo  dirigido  pelo  locatário,  o  incêndio  de  parte
externa  do  prédio,  o  visitante  que  deixa  cair  produto  altamente
corrosivo no assoalho de madeira da sala, vão gerar a obrigação de
fazer os reparos necessários, de modo a restituir a coisa à condição
anterior  a  tais  danos.  Esse  dever  representa  um  desdobramento
lógico  da  obrigação  estabelecida  no  inciso  II  do  mesmo  artigo,  o
qual determina que o locatário tem o dever de zelar pelo bem locado
como se fosse seu. A inobservância dessa obrigação possibilita ao
locador pedir indenização em juízo. A obrigação de não modificar a

estrutura  do  imóvel  locado  é  um  corolário  lógico  do  dever  que  o
locatário assume de restituir a coisa como a recebeu, ressalvados
os  desgastes  naturais.  Além  do  que,  como  visto  anteriormente,  a
posse  do  locatário  é  desdobrada  pelo  locador,  que  é  aquele  que
exerce  efetivamente  a  senhoria  da  coisa.  Seja  residencial  ou  não
residencial  a  locação,  ao  locatário  é  proibido  fazer  modificações
importantes  no  imóvel  sem  prévia  autorização.  O  locatário  estará
dispensado  de  autorização  para  fazer  pequenas  modificações  no
imóvel locado, ou seja, obras que não desfigurem o imóvel e não
possam ser removidas com facilidade quando da devolução do bem
ao locador. O silêncio aqui não indica concordância, uma vez que a
Lei  do  Inquilinato  exige  o  consentimento  prévio  e  por  escrito  do
locador, para que o locatário possa validamente modificar a forma
do imóvel. Dessa forma, a demora em reclamar a falta do locatário
não significará assentimento. O locatário é obrigado a entregar ao
locador  quaisquer  avisos  de  cobrança  de  tributos,  encargos
condominiais,  assim  como  eventuais  intimações,
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
multas  ou  outras
exigências provenientes de atos do poder público. Essa obrigação
está vinculada ao dever de informar ao locador acerca de tudo o que
diga respeito ao imóvel locado, independentemente de quem seja o
devedor da cobrança ou a quem se dirija a citação, intimação, multa
ou comunicação do condomínio ou da Prefeitura. Se, por exemplo, o
locatário for citado em ação judicial sob a alegação de uso anormal
da propriedade por conduta que ponha em risco o sossego de seu
vizinho,  ainda  assim,  por  força  de  lei,  deverá  ser  o  locador
comunicado  de  tal  circunstância.  A  mesma  conduta  deve  ser
adotada  se  a  notificação  disser  respeito  à  cobrança  de  qualquer
imposto, taxa ou contribuição de melhoria, ainda que por contrato
seja  o  locatário  a  pessoa  obrigada  a  integralizar  o  pagamento.  O
inciso VIII do art. 23 da Lei do Inquilinato prevê o dever do locatário
de pagar as despesas de telefone e de consumo de força, luz e gás,
água e esgoto. O seu teor é autoexplicativo. Contudo, parece-nos

que tecnicamente tais obrigações somente podem ser exigidas do
locatário se as contas perante os respectivos prestadores de serviço
público estiverem em nome do locador, pois se estiverem em nome
do inquilino mostra-se inadequada a criação desse dever legal, além
de inútil, pois se a conta de luz, por exemplo, estiver em nome do
locatário, a cobrança dessa prestação somente pode recair sobre o
consumidor de tais serviços, sendo ele o único a experimentar os
efeitos  da  inadimplência,  uma  vez  que  tais  obrigações  não  se
revestem de caráter real, de modo a possibilitar a responsabilização
do locador proprietário. O art. 23, inc. IX, da Lei Inquilinária obriga o
locatário a permitir que o locador ou alguém por ele indicado faça
vistoria no imóvel, a fim de aferir se o inquilino vem cumprindo o
dever  de  velar  pela  coisa  como  se  fosse  sua,  de  manter  a
destinação  para  qual  o  imóvel  foi  locado  e,  enfim,  fiscalizar  se  o
imóvel  poderá  ser  restituído  no  estado  em  que  foi  recebido,
ressalvado o desgaste natural da coisa. O locador não pode abusar
desse  direito,  realizando  vistorias  repetidas  em  curto  período  de
tempo,  tampouco  ingressar  no  imóvel  sem  que  combine
previamente com o locatário dia e hora para fazer a diligência. Outra
possibilidade de ingresso no imóvel ocorre quando o locador notifica
o locatário do interesse em vender o imóvel e este não exerce o
direito de preferência. Nesse caso, o citado dispositivo legal impõe
ao inquilino que permita a visita e exame por terceiros interessados
na  compra.  Trata-se  de  uma  aplicação  concreta  do  dever  de
colaboração como corolário da boa-fé objetiva que se exige como
cláusula geral de todos os contratos. A obrigação criada pelo inciso
X do art. 23 da Lei n. 8.245/1991 é relevante para a comunidade
condominial  e  para  o  locador,  pois  ambos  podem  sofrer  as
consequências pelo desconhecimento ou descumprimento dos seus
term
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
os. A lei, desta forma, cria uma presunção absoluta de que o
locatário conhece os termos da convenção e do regimento interno,
mas no mundo fático esse conhecimento pode não ser verdadeiro.

Por isso, adequado que, por ocasião da celebração do contrato de
locação, o locador ou quem o represente entregue, mediante recibo,
uma  cópia  de  tais  documentos.  Essa  conduta  contratual  de
colaboração e boa-fé possibilitará que se exija, com maior dose de
rigor, a observância dos ditames da convenção. A ação nociva do
locatário  pode  ensejar  a  que  o  condômino  locador  venha,  por
exemplo, a responder pela multa imposta ou pela determinação de
desfazimento de uma obra ao arrepio das normas regulamentares
do  condomínio.  Por  tais  motivos,  temos  como  justificada  a
imposição  legal,  cujo  descumprimento  pode  ensejar  o  despejo  do
locatário por descumprimento legal, conforme o art. 9º, inc. II, da Lei
n.  8.245/1991.  O  art.  37  da  Lei  do  Inquilinato  elenca  como
modalidades  de  garantias  locatícias  a  caução,  normalmente  em
dinheiro,  a  fiança,  a  cessão  fiduciária  de  quotas  de  fundo  de
investimento  e  o  seguro  de  fiança  locatícia.  Esta  última  garantia
possibilita  ao  locador,  na  qualidade  de  segurado,  a  cobertura  do
pagamento dos alugueres e acessórios da locação que não forem
quitados  pelo  locatário,  entre  outros  riscos  que  estejam
eventualmente  previstos  expressamente  na  apólice,  conforme
definido pela Circular n. 347/2007 da Superintendência de Seguros
Privados  (SUSEP).  O  garantido  pelo  contrato  de  seguro  é  o
locatário, parte que está obrigada, se exigido pelo locador, a prestar
algum tipo de garantia para o contrato. Essa obrigação justifica a
opção legal que estabelece ser do locatário o encargo financeiro de
pagar o prêmio do referido seguro, que poderá ser pago juntamente
ao aluguel ou à parte. O art. 23, inc. XII e seus parágrafos atribuem
ao locatário a obrigação de pagar as despesas ordinárias. Com o
objetivo de dar transparência a tais pagamentos, ao locatário assiste
o  direito  de  exigir  a  comprovação  da  previsão  orçamentária  e  o
rateio mensal do condomínio.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  É  possível  a  existência  de
cláusula contratual que obrigue o locatário a devolver o imóvel não
apenas  no  mesmo  estado  em  que  o  recebeu,  mas  também  em
condições  de  ser  ocupado  imediatamente  por  novo  locatário.  O
descumprimento deste dever ensejará ao locador requerer perdas e
danos  do  locatário,  além  da  natural  devolução  do  imóvel  (TJPE,
Apelação  Cível  0117252-61.2009.8.17.0001,  Rel.  Des.  Cândido
José  da  Fonte  Saraiva  de  Moraes,  j.  07.02.2018).  Conforme
salientado acima nos comentários doutrinários, é cabível cláusula de
reajuste anual do valor do aluguel nos contratos de locação regidos
pela  lei  do  inquilinato  (arts.  18  da  Lei  8.245/1991  e  28  da  Lei
9.069/1995). Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça enfrentou
caso no
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
qual o locador deixou de proceder ao reajuste do valor do
aluguel previsto no contrato durante cinco anos em um contrato de
locação em shopping center com prazo de vigência de vinte anos.
Apenas após cinco anos de curso do contrato, o locador pleiteou o
recebimento  do  reajuste  anual  segundo  o  índice  contratual  que
retratava  a  inflação  do  período  com  efeito  retroativo,  conforme
cláusula  expressa.  O  locatário,  por  sua  vez,  entendeu  que  o
descaso  do  locador  em  proceder  ao  reajuste  teria  levado  à
supressão  de  tal  direito  (supressio)  fazendo  nascer  para  ele
(surrectio) o direito de não mais se submeter à atualização do valor
locativo.  Assim,  segundo  o  princípio  da  boa-fé  objetiva  (art.  422,
CC), não mais é cabível pedido de reajuste. A decisão corretamente
entendeu  que  essa  situação  fática  não  renderia  ensejo  a  que  o
locatário  ostentasse  legítima  expectativa  da  renúncia  da  citada
cláusula em favor do locador. Decerto, no caso, mais lógica e em
consonância com a boa-fé objetiva mostra-se a decisão que permite
o  reajuste,  após  a  notificação  do  locatário,  do  que  a  ideia  de
congelamento do contrato, que se mostraria em franco atentado à
autonomia  privada,  à  obrigatoriedade  do  pacto  e  à  própria

equivalência material dos contratos. Externando preocupação com o
possível  desequilíbrio  contratual,  extrai-se,  outrossim,  do  voto  do
relator que “não é razoável supor que o locatário tivesse criado a
expectativa de que o locador não fosse mais reclamar aumento dos
aluguéis.  Assim,  o  decurso  do  tempo  não  foi  capaz  de  gerar  a
confiança de que o direito não seria mais exercitado em momento
algum do contrato de locação”. Por outro lado, não é justo o efeito
retroativo do aluguel durante o período de inércia do locador, sendo
justa  a  fixação  do  marco  inicial  para  a  atualização  a  data  de
recebimento da notificação extrajudicial que clara e explicitamente
declinou  o  interesse  de  exercer  o  direito  de  reajustar  o  aluguel.
Nessa toada, assentou o julgador que “suprimir o direito do locador
de pleitear os valores pretéritos, inclusive em decorrência do efeito
liberatório da própria quitação, e permitir a atualização dos aluguéis
após  a  notificação  extrajudicial  é  a  medida  que  mais  se  coaduna
com a boa-fé objetiva”. Assim, como destacou o Informativo n. 659,
de 2019, do Superior Tribunal de Justiça, “a inércia do locador em
exigir o reajuste dos aluguéis por longo período de tempo suprime o
direito  à  cobrança  de  valores  pretéritos,  mas  não  impede  a
atualização  dos  aluguéis  a  partir  da  notificação  extrajudicial
encaminhada  ao  locatário”  (STJ,  REsp  1.803.278/PR,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 22.10.2019).
 PANDEMIA: Como pode ser percebido no inciso II do artigo em
comento,  uma  das  obrigações  mais  relevantes  do  contrato  de
locação  é  o  pagamento  do  aluguel  na  forma  pactuada.
Inegavelment
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
e,  a  pandemia  pode  se  configurar  como  um
acontecimento imprevisível e inevitável que se apresente como um
justo impedimento, ainda que momentâneo, para que isso aconteça
na  forma  imaginada  no  programa  contratual  da  locação  (art.  393,
parágrafo  único,  CC).  No  início  da  pandemia,  verificou-se  a

existência de decisões permitindo uma moratória no pagamento do
aluguel  e  a  redução  de  seu  valor.  Diferentemente  de  outras
experiências  estrangeiras,  não  temos  nenhuma  lei  no  Brasil  que
estabeleça segurança jurídica com relação a esse ponto, sendo de
todo relevante que o magistrado analise as peculiaridades do caso
concreto  para  melhor  elucidar  a  questão,  pois  é  possível  que  a
pandemia  não  altere  em  absolutamente  nada  as  circunstâncias
objetivas do contrato. Um servidor público com o seu salário em dia
não  poderá,  por  exemplo,  pleitear,  em  razão  da  pandemia,  a
redução do aluguel ou mesmo uma moratória para o pagamento. Ao
passo que um lojista do shopping center que explore a atividade de
salão  de  beleza  que,  por  determinação  do  poder  público,  ficou
fechado  durante  determinado  período  de  tempo  e  que  mesmo  ao
reabrir,  encontrou  uma  redução  significativa  em  seu  faturamento,
poderá  demonstrar  documentalmente  essa  situação  e  obter  no
Poder Judiciário uma redução do valor do aluguel durante o período
pandêmico. Enfrentei um caso no qual um restaurante no centro da
cidade demonstrou queda vertiginosa em sua receita a justificar, ao
menos em cognição sumária, a redução percentual do valor locativo
de  acordo  com  as  provas  apresentadas.  Parece  que,  com  muita
felicidade,  esse  tem  sido  o  caminho  da  jurisprudência,  como  se
pode ver na ementa que destaco: “Agravo de instrumento. Decisão
agravada  que  indeferiu  a  tutela  de  urgência.  Ação  revisional  de
aluguel  comercial,  com  fundamento  na  situação  de  pandemia  por
covid-19,  alegando  a  empresa  autora/agravante  estar  sofrendo
severo declínio de rendimento haja vista estar impedida de exercer
plenamente suas atividades. Empresa recorrente que atua no ramo
de  salão  de  beleza  na  cidade  de  Niterói.  Não  obstante  tratar  a
hipótese de relação eminentemente privada, o caso concreto está a
atrair  a  interferência  do  Judiciário  para  tentar  se  preservar  um
ambiente contratual minimamente protegido e equilibrado frente ao
inesperado cenário econômico, enquadrado na conjectura da teoria

da imprevisão. Afastando a presunção de paridade e simetria dos
contratos,  vale  destaque  o  art.  421-A  do  Código  Civil,  introduzido
pela  Lei  nº  13.874/2019  (Lei  da  Liberdade  Econômica),  que
possibilita a revisão contratual de forma excepcional e limitada. O
faturamento trazido pela empresa agravante (index. 19 – anexo 1),
no  caso  dos  autos,  permite  concluir  que  as  perdas  da  recorrente
estão na ordem de 50%, comparando-se com o mesmo período do
ano  passado.  Por  um  lado,
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
o  locador  agravado  se  encontra
impossibilitado de entregar o imóvel livre para o fim que se destina,
por força das restrições de abertura do comércio. Por outro viés, o
locatário  agravante  também  se  encontra  impedido  de  explorar
economicamente  o  bem  locado  e  arcar  com  o  aluguel  integral.
Assim, o percentual de 50% para a redução locatícia pretendida se
mostra   razoável,   especialmente   em   se   considerando   a
impossibilidade  de  cumprimento  do  pactuado  por  ambos  os
contratantes.  Em  se  tratando  de  decisão  antecipatória,  a  medida
não se mostra irreversível e pode ser revista a qualquer tempo com
a  vinda  de  novos  elementos,  sendo  certo  que  a  jurisprudência  já
começa a seguir a mesma inteligência. No que se refere ao termo
final a ser adotado para vigorar o desconto concedido no aluguel,
deve ser mantido, por ora, o determinado na decisão antecipatória,
que  fixou  como  a  data  de  liberação  total  das  atividades  pela
autoridade  competente.  Recurso  parcialmente  provido.  Concessão
parcial da tutela antecipada” (TJRJ, AI 0035099-31.2020.8.19.0000,
26.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Sandra  Santarém  Cardinali,  j.
13.08.2020); e “Agravo de instrumento contra decisão que, em ação
de conhecimento proposta pela Agravante, objetivando a revisão de
contrato  de  locação  comercial,  deferiu  a  consignação  de  50%  do
valor do aluguel a partir de março de 2020 até a suspensão pelas
autoridades  públicas  da  determinação  de  isolamento  social  e
fechamento  dos  estabelecimentos  comerciais,  devendo  ser
mantidas  todas  as  demais  obrigações  previstas  no  contrato,  tais

como  o  pagamento  de  impostos  e  taxas.  Efeito  suspensivo
indeferido,  o  que  ensejou  a  interposição  de  agravo,  o  qual  ficou
prejudicado ante a apreciação do mérito do agravo de instrumento.
Decisão agravada que, ao contrário do que sustenta a Agravante,
não  é extra  petita,  pois  rejeitou  o  pedido  de  suspensão  do
pagamento  do  aluguel,  formulado  em  sede  de  tutela  antecipada,
reduzindo-o  para  50%  do  valor  estabelecido  entre  as  partes.
Pandemia  pelo  coronavírus  que  tem  inequívoca  repercussão  nas
atividades  comerciais  ante  as  medidas  de  isolamento  social
adotadas pelas autoridades públicas. Suspensão do pagamento do
aluguel, no entanto, que não se mostra adequada porque o imóvel
continua sendo ocupado. Redução em 50% do valor do aluguel que
é razoável, equilibrando as partes contratantes, pois só a instrução
probatória possibilitará aferir o valor justo para o aluguel no período
de  restrição  das  atividades  da  Agravante,  sendo  o  percentual  de
20%  por  ela  requerido,  em  caráter  subsidiário,  reduzido  ante  os
indícios de que, em algum momento, a loja esteve aberta. Decisão
agravada  que  não  comporta  reforma,  pois  não  se  mostra
teratológica, contrária à lei ou à evidente prova dos autos. Aplicação
da  Súmula  59  do  TJRJ.  Litigância  de  má-fé  da  Agravan
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
te  não
configurada.  Desprovimento  do  agravo  de  instrumento”  (TJRJ,  AI
0029857-91.2020.8.19.0000,  26.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Ana
Maria Pereira de Oliveira, j. 23.07.2020).
Art. 570. Se o locatário empregar a coisa em uso diverso do
ajustado, ou do a que se destina, ou se ela se danificar por
abuso  do  locatário,  poderá  o  locador,  além  de  rescindir  o
contrato, exigir perdas e danos.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Todos   os   deveres
relacionados  no  art.  569  do  Código  Civil,  quando  descumpridos,

possibilitam ao locador requerer em juízo a resolução do contrato
por  inadimplemento  com  a  consequente  retomada  da  coisa,  sem
prejuízo das perdas e danos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
Santa  Catarina  apreciou  caso  concreto  de  uma  locação  de  um
caminhão  basculante,  com  cláusula  contratual  limitando  seu  uso
exclusivo  a  um  determinado  motorista.  Contudo,  o  veículo  foi
entregue a terceiro não autorizado, que ocasionou o tombamento do
mesmo.  Desta  forma,  além  da  rescisão  do  contrato,  o  locador  foi
indenizado por perdas e danos, incluindo lucros cessantes (TJSC,
Apelação Cível 0001944-29.2009.8.24.0050, 1.ª Câmara de Direito
Civil, Rel. Des. Jorge Luis Costa Beber).
Art.  571.  Havendo  prazo  estipulado  à  duração  do  contrato,
antes  do  vencimento  não  poderá  o  locador  reaver  a  coisa
alugada,  senão  ressarcindo  ao  locatário  as  perdas  e  danos
resultantes,  nem  o  locatário  devolvê-la  ao  locador,  senão
pagando, proporcionalmente, a multa prevista no contrato.
Parágrafo  único.  O  locatário  gozará  do  direito  de  retenção,
enquanto não for ressarcido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O vínculo locatício pode ser
desfeito  a  qualquer  tempo  pelos  interessados.  A  lei  permite  a
resilição unilateral ou denúncia da avença, ou seja, por mero ato de
vontade.  Trata-se  de  direito  potestativo  deferido  aos  partícipes  da
relação locatícia, quando esta for regida pelo direito comum, mas a
lei  impõe  sanção  pecuniária  para  tal  conduta.  A  penalidade
consistente no dever de composição dos danos se justifica, pois a
desistência do contrato caracteriza uma forma de descumprimento

contratual,  atraindo  a  incidência  do  art.  389  do  Código  Civil,  que
contém  o  genérico  sentido  de  impor  ao  inadimplente  a
responsabilidade civil contratual. A lei deveria exigir do locador que
demonstrasse imperiosa e imprevista necessidade de denunciar o
contrato  antes  de  seu  término,  pois  isto  se  mostraria  mais
consentâneo com a vedação ao abuso do direito e com a ética nas
relações  negociais.  O  ordenamento  jurídico  não  deveria  autorizar
que  o  direito  do  locador  se  sobreponha  à  necessidade  ou
conveniência do locatário, que terá que se sujeitar aos efeitos da
denúncia, con-formando-se com a indenização. Entretanto, certo é
que,  nos  estritos  termos  do  direito  posto,  o  locador  não  precisa
fundamentar o interesse em
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
reaver o bem locado antes do advento
do  termo  contratual,  arcando  com  os  prejuízos  que  esta  postura
causar  ao  locatário.  Para  salvaguardar  de  modo  mais  enfático  o
pleito ressarcitório, o inquilino poderá se valer da retenção do bem
locado, o qual consiste no direito real deferido pela lei, como meio
coercitivo  ao  credor  de  algum  valor  indenizatório,  de  poder
permanecer  com  o  bem  até  ser  indenizado,  como ocorre,  por
exemplo,  em  favor  do  locatário  que  de  boa-fé  realizar  no  imóvel
benfeitorias necessárias e úteis quando expressamente autorizadas,
na forma dos arts. 578 do Código Civil e 35 da Lei do Inquilinato. Em
razão  dos  fins  sociais  protegidos  pela  Lei  do  Inquilinato,  nas
locações sob a sua regência o tema é tratado de matéria diversa.
No  caso,  ao  locador  é  absolutamente  vedado  recuperar  o  imóvel
imotivadamente antes do advento do termo contratual, conforme o
art.  4º  da  Lei  n.  8.245/1991.  Desta  forma,  ao  locatário  assiste  o
direito  de  resilir  unilateralmente  o  contrato,  pagando  ao  locador  a
multa pactuada em proporção ao período de tempo do contrato, ou
a  que  for  arbitrada  pelo  juiz  em  caso  de  ausência  de  previsão
expressa de multa no contrato. A multa prevista se assemelha com
uma cláusula penal compensatória, mas com ela não se confunde,
uma  vez  que  o  inquilino  que  desiste  do  contrato  não  descumpre

obrigação,  apenas  exercita  direito  de  arrependimento  do  contrato,
submetendo-se  a  uma  multa  prefixada  contratualmente.  Trata-se,
portanto,  de  multa  penitencial,  que  consiste  em  uma  cláusula
acessória,  em  razão  da  qual  o  devedor  tem  a  faculdade  de  não
cumprir, pagando a quantia estipulada. O parágrafo único do citado
dispositivo legal dispensa o inquilino da multa, se a devolução do
imóvel tiver relação direta com a determinação de seu empregador,
público  ou  privado,  para  exercer  a  sua  função  em  local  diverso
daquele em que trabalhava por ocasião do início do contrato. Um
militar que tenha alugado um imóvel para fins de moradia em uma
cidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e  seja  removido  para
determinado  quartel  em  Mato  Grosso  do  Sul  não  deve  ser
compelido a pagar a pena pecuniária, uma vez que está acobertado
por  uma  situação  de  força  maior  que  o  impede  de  cumprir  o
contrato. Para tanto, deverá avisar por notificação escrita dirigida ao
locador  com  antecedência  mínima  de  trinta  dias.  Essa  regra,
equivocadamente, restringe a exoneração a apenas essa situação
de fortuito, quando poderia prever a excludente de forma genérica,
para alforriar o locatário da obrigação de pagar a multa penitencial
sempre que a devolução do imóvel antecipada fosse fundamentada
em situação que inviabilizasse o cumprimento do contrato, como por
exemplo, o desemprego do inquilino, que se não extingue o dever
de pagar o aluguel, deveria ser o bastante para excluir a multa.
Art.  572.  Se  a  obriga
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
ção  de  pagar  o  aluguel  pelo  tempo  que
faltar constituir indenização excessiva, será facultado ao juiz
fixá-la em bases razoáveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Existem  contratos  com
previsão  contratual  de  que,  caso  o  inquilino  desista  da  locação,
pague  a  importância  relativa  ao  período  que  faltava  para  o

cumprimento  do  pacto.  Essa  cláusula  pode  se  converter,  no
concreto, em grave iniquidade, cuja prevenção se faz pela aplicação
do dispositivo legal em análise, conjugado com o disposto no art.
413 do próprio Código, que prevê a cláusula genérica de redução de
cláusula penal excessiva. A redução proporcional da pena afina-se
com o espírito da atual codificação, que tem, na funcionalização dos
negócios jurídicos e na boa-fé, seus princípios fundamentais. É fato
inconteste que uma das funções da cláusula penal é a de prefixar
perdas e danos e estas não podem se converter em enriquecimento
sem causa em desfavor do contratante, sob pena de perder a sua
base de justificação jurídica. Com os princípios que orientam a atual
codificação civil, é possível perceber a possibilidade de um diálogo
entre esse texto e a Lei do Inquilinato, no sentido da contenção dos
abusos na fixação da multa.
Art.  573.  A  locação  por  tempo  determinado  cessa  de  pleno
direito  findo  o  prazo  estipulado,  independentemente  de
notificação ou aviso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Todas  as  vezes  em  que  o
contrato de locação regido pelo direito comum tiver prazo fixo para
ser  cumprido,  este  deverá  ser  observado,  independentemente  de
qualquer  providência  do  contratante.  Na  data  combinada  para  o
termo do contrato, constitui obrigação básica do locatário restituir o
bem locado, tonando--se injusta a sua posse após o prazo final do
contrato  pelo  vício  da  precariedade,  possibilitando  ao  locador  o
manejo da ação de reintegração de posse, tendo em vista o esbulho
cometido pelo inquilino.
Art. 574. Se, findo o prazo, o locatário continuar na posse da
coisa  alugada,  sem  oposição  do  locador,  presumir-se-á

prorrogada  a  locação  pelo  mesmo  aluguel,  mas  sem  prazo
determinado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Caso o locatário não devolva
a coisa alugada, e contar com o consentimento tácito do locador, ou
seja,  se  o  locador  não  tomar  nenhuma  providência  de  retomar  o
bem locado, o contrato ficará automaticamente prorrogado por prazo
indeterminado. Neste caso, poderá o locador retomar o bem locado
a qualquer tempo, mediante prévia notificação ao locatário. A Lei n.
8.245/1991,  ante  os  fins  sociais  que  a  inspiram,  traz  diversas
possibilidades  de  prorrogação  automática  do  contrato  de  locação
residencial. No despejo por denúncia vazia, o pacto locatício oferece
ao  locatário  o  prazo  mínimo  de  trinta  meses  para  o  exercício  do
direito à moradia (art. 46) e, ao revés, prevê a recondução tácita da
locação quando esta é feita verbalmente ou com prazo inferior ao
estabelecido como mínimo pela lei
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
, somente autorizando o locador a
recuperar a posse sem justa causa após cinco anos de vigência do
contrato que, por ser de trato sucessivo, se protrai no tempo até a
efetivação da denúncia (art. 47, inc. V). A despeito da previsão da
recondução  tácita  do  contrato  na  hipótese  em  que  a  locação
residencial é feita verbalmente ou por prazo inferior a trinta meses, a
lei arrola diversas possibilidades para que o locador retome a posse,
no  que  se  denomina  denúncia  cheia  ou  motivada,  na  qual  é
necessário demonstrar judicialmente uma das seguintes situações:
extinção  do  contrato  de  trabalho,  retomada  para  uso  próprio,  de
descendente ou de ascendente ou para a realização de obras no
imóvel autorizadas pelo Poder Público.
Art. 575. Se, notificado o locatário, não restituir a coisa, pagará,
enquanto a tiver em seu poder, o aluguel que o locador arbitrar,

e  responderá  pelo  dano  que  ela  venha  a  sofrer,  embora
proveniente de caso fortuito.
Parágrafo  único.  Se  o  aluguel  arbitrado  for  manifestamente
excessivo, poderá o juiz reduzi-lo, mas tendo sempre em conta
o seu caráter de penalidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  anotado
estabelece  o  chamado  aluguel-pena,  com  natureza  de  cláusula
penal,  e  que  tem  duplo  objetivo:  de  servir  de  incentivo  a  que  o
locatário  restitua  mais  rápido  o  bem  alugado,  e  prefixar  perdas  e
danos pela demora na restituição. O parágrafo único do dispositivo
legal citado possibilita ao magistrado reduzir o aluguel arbitrado pelo
locador, se este se mostrar excessivo, à semelhança da regra geral
da cláusula penal abusiva, disposta na segunda parte do art. 413 do
Código Civil. Um critério que nos parece justo, para se chegar ao
valor do aluguel-pena com os seus atributos de coerção e sanção, é
a  fixação  de  no  máximo  o  dobro  do  valor  do  aluguel  vigente,
destacando que apenas incidirá tal penalidade nas locações que se
submeterem  ao  Código  Civil,  no  qual  os  contratantes  se
apresentam,  em  regra,  em  pé  de  igualdade.  O  locatário  que  for
notificado  para  a  devolução  da  coisa  e  não  a  restituir  responderá
pelo dano que ela venha a sofrer, ainda que proveniente de caso
fortuito, o que representa uma exceção à regra geral prevista no art.
393 do Código Civil, a qual prevê que o devedor não responde pelos
prejuízos decorrentes de caso fortuito ou de força maior, entendidos
estes como o fato necessário, cujo efeito não era possível evitar ou
impedir. Neste sentido, o locatário que não devolve o bem, apesar
de regularmente notificado, incorre em mora, com os consectários
decorrentes desta situação, nos termos do disposto no art. 399 do
Código  Civil.  Entendemos  que,  se  houver  um  acontecimento
imprevisível,  inevitável  e  necessário  para  ocasionar  o  dano,  e

houver prova de que este sucederia ainda que o bem estivesse em
poder  do  locador,  estará  o  locatário  exonerado  do  dever  de
indenizar.  Como  exemplo,  podem
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
os  imaginar  a  combustão
espontânea do veículo automotor dado em locação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  sanção  do  aluguel-pena
não  se  aplica  à  locação  de  imóvel  urbano,  regido  pela  Lei  n.
8.245/1991. Neste sentido: “Civil e processual civil. Ação de despejo
c/c  cobrança.  Locação  urbana.  Lei  n.  8.245/91.  Art.  575  do  CC.
Aluguel-pena. Inaplicabilidade. IPTU. Pagamento pela locadora não
comprovado.  Entrega  do  imóvel  fora  do  prazo.  Multa  pelo
descumprimento  de  obrigação  contratual.  Cabimento.  Indenização
material. Mês determinado. Apelação. Ressarcimento de despesas
com o pagamento de taxa de ocupação de imóvel para residência
da locadora. Limitação ao período vindicado na inicial. Ausência de
prova  do  desembolso  de  quantias  a  este  título.  Honorários
advocatícios  contratuais.  Responsabilidade  pelo  pagamento.  Parte
contratante. Abatimento de taxas condominiais extraordinárias. Falta
de  interesse  recursal  da  parte  ré.  Abatimento  de  valores  pagos  a
título  de  aluguel  e  taxas  condominiais.  Limitação  ao  montante
efetivamente  demonstrado.  1.  A  Lei  n.  8.245/1991  não  prevê  a
possibilidade de cobrança do chamado aluguel-pena previsto no art.
575 do Código Civil, de modo a permitir a majoração unilateral do
valor  do  aluguel  mensal  em  caso  de  recusa  de  desocupação  do
imóvel  locado.  2.  Tendo  em  vista  que  a  autora  deixou  de
demonstrar, no momento oportuno, o prejuízo suportado em virtude
da necessidade de pagamento de taxa de ocupação de imóvel para
fins  de  residência,  vindo  a  fazê-lo  somente  por  ocasião  da
interposição do recurso de apelação, não há como ser acolhida a
pretensão indenizatória deduzida a este título. 3. Evidenciado que a
locatária, devidamente notificada, deixou de promover a entregar o

imóvel  no  prazo  firmado  no  contrato,  tem-se  por  justificada  a
aplicação da multa convencionada para o caso de descumprimento
de obrigação contratual. 4. O pagamento de honorários advocatícios
contratuais  é  de  responsabilidade  da  parte  que  contratou  o
advogado, não sendo possível a condenação da parte contrária ao
ressarcimento dos valores desembolsados a este título, ainda que
sucumbente na demanda. 5. Verificada a existência de recibos que
comprovam  o  pagamento  de  aluguéis  e  taxas  de  condomínio,
necessário se faz reconhecer o abatimento no montante do débito
efetivamente  pago  pela  locatária.  6.  Recursos  de  apelação
conhecidos e parcialmente providos” (TJDF, Rec. 2014.01.1.051401-
0,  Ac.  920.411,  1.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Nídia  Corrêa  Lima,
DJDFTE 22.02.2016, p. 149).
Art. 576. Se a coisa for alienada durante a locação, o adquirente
não  ficará  obrigado  a  respeitar  o  contrato,  se  nele  não  for
consignada a cláusula da sua vigência no caso de alienação, e
não constar de registro.
§ 1º O registro a que se refere este artigo será o de Títulos e
Documentos do domicílio do locador, quando a coisa for móvel;
e  se
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
rá  o  Registro  de  Imóveis  da  respectiva  circunscrição,
quando imóvel.
§  2º  Em  se  tratando  de  imóvel,  e  ainda  no  caso  em  que  o
locador não esteja obrigado a respeitar o contrato, não poderá
ele despedir o locatário, senão observado o prazo de noventa
dias após a notificação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O adquirente do imóvel não
pode  denunciar  o  contrato,  se  este  contiver  cláusula  de  vigência
produzindo  efeitos  em  relação  a  terceiros.  Para  tanto,  deverá  ser
conferida publicidade ao ato pelo registro no cartório do registro de

imóveis,  se  a  locação  for  imobiliária,  ou  no  cartório  de  títulos  e
documentos, em se tratando de bens móveis. O registro da cláusula
de vigência no registro que lhe for peculiar irá gerar a denominada
obrigação com eficácia real, que se transmite ou pode ser oponível
a terceiros que adquiram o direito real sobre a coisa, mesmo que
não  tenham  participado  do  negócio  jurídico  que  lhe  deu  origem.
Essa  obrigação  se  insere  no  âmbito  do  direito  pessoal,  mas  é
dotada da eficácia erga omnes típica do direito real. A mens legis do
requisito  registral  que  confere  vigência  ao  contrato  é  de  que  o
registro tem o poder de conferir à locação o atributo da publicidade,
uma vez que se o terceiro, ciente da cláusula de vigência, persiste
no intento aquisitivo, se sub--rogará forçosa e automaticamente nos
direitos de locador, devendo respeitar o contrato celebrado até o seu
termo final. Após a aprovação da cláusula, bastará que qualquer dos
contratantes  registre  o  contrato  no  cartório  do  registro  de  imóveis
junto à matrícula do imóvel, ou se for móvel no cartório de títulos e
documentos do domicílio do locatário. O art. 8º da Lei n. 8.245/1991
também contempla a possibilidade de o contrato de locação produzir
efeitos  em  relação  a  terceiros,  de  forma  semelhante  à  aludida
previsão do Código Civil. A grande diferença fica por conta do seu §
3º,  que  traz  uma  presunção  absoluta  de  concordância  com  a
manutenção da locação, se o adquirente não denunciar o contrato
no  prazo  decadencial  de  noventa  dias,  contados  do  registro  da
propriedade  ou  do  compromisso  de  compra  e  venda.  Parece-nos
que o Código Civil poderia ter recebido a mesma inspiração da lei
especial, a fim de que o locatário não fique permanentemente sob a
ameaça da denúncia contratual por parte do terceiro adquirente. Da
forma como a matéria está posta no direito comum, acabamos tendo
na ordem jurídica um indevido direito potestativo perpétuo, tornando
a  questão  insegura  para  os  envolvidos.  Após  a  aprovação  da
cláusula, bastará que qualquer dos contratantes registre o contrato
no cartório do registro de imóveis junto à matrícula do imóvel ou se

for  móvel,  no  cartório  de  títulos  e  documentos  do  domicílio  do
locatário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O adquirente ficará obrigado
a respeitar a locação se tomou ciência da locação, e na escritura de
compra  e  vend
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
a  do  imóvel  assumiu  a  obrigação  de  respeitar  o
contrato celebrado pelo alienante. Nesse caso, a própria escritura
pública terá um poder de cientificar da necessidade de respeitar o
contrato,  ainda  maior  do  que  o  próprio  registro.  Nesse  sentido,
decidiu o STJ, no julgamento do REsp 1269476/SP, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 05.02.2013. Malgrado a concordância com o
julgado  citado,  pois  a mens  legis  está  vinculada  a  que  o
conhecimento  da  cláusula  de  vigência  seja  incontroverso,  como
ocorreu  no  caso  acima,  somos  forçados  a  reconhecer  que
recentemente  a  própria  Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de
Justiça  deu  ênfase  a  uma  interpretação  literal  do  dispositivo,
destacando no Informativo n. 632, de 28 de setembro de 2018, que
“a averbação do contrato com cláusula de vigência no registro de
imóveis é imprescindível para que a locação possa ser oposta ao
adquirente”  (REsp  1.669.612/RJ,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, j. 07.08.2018, v.u.).
Art. 577. Morrendo o locador ou o locatário, transfere-se aos
seus herdeiros a locação por tempo determinado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  comento
estabelece,  como  regra,  a  natureza  impessoal  do  contrato  de
locação, posto que não se rompe com o falecimento do locador ou
do  locatário.  Deste  modo,  se  o  contrato  tiver  prazo  determinado,
obrigará os herdeiros do locador e do locatário. Importante lembrar
que os herdeiros do locatário somente responderão por obrigações

do de cujus até os limites da força da herança, conforme disposto no
art. 1.792 do Código Civil. Se a locação, por ocasião do falecimento
do  locador  ou  do  locatário,  estiver  vigorando  por  prazo
indeterminado,  poderá  qualquer  um  destes  denunciar  o  contrato.
Excepcionalmente,  o  contrato  de  locação  pode  ser  celebrado  em
atenção à pessoa do inquilino, como, por exemplo, em uma locação
de  instrumentos  musicais  para  o  locatário  exercer  sua  atividade
profissional. Neste caso fica claro que, excepcionalmente, o contrato
de  locação  fora  celebrado intuitu  personae,  não  vinculando  os
herdeiros do locatário.
Art.  578.  Salvo  disposição  em  contrário,  o  locatário  goza  do
direito de retenção, no caso de benfeitorias necessárias, ou no
de  benfeitorias  úteis,  se  estas  houverem  sido  feitas  com
expresso consentimento do locador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  ausência  de  cláusula
dispondo em contrário, o locatário tem direito à indenização pelas
benfeitorias necessárias que realizar, assim como das úteis que fizer
com o consentimento prévio e expresso do locador. Pelo valor das
obras  realizadas,  o  locatário  tem  direito  a  ser  ressarcido  e,  como
medida  coercitiva  do  pagamento,  poderá  exercer  o  direito  de
retenção, que vem a ser o meio coercitivo de natureza real deferido
pela lei ao credor de algum valor indenizatório, que o assegura a
permanecer  com  o  bem  até  ser  indenizado.  Entendemos  qu
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
e  a
regra que prevê a renúncia do direito à indenização das benfeitorias
por  parte  do  locatário  somente  se  aplica  em  contrato  de  locação
estabelecido  de  modo  paritário,  sendo  nula  de  pleno  direito  a
cláusula que faça essa previsão nos contratos de adesão, ex vi do
disposto no art. 424 do Código Civil: “Nos contratos de adesão, são
nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente

a  direito  resultante  da  natureza  do  negócio”.  Na  esteira  de  tal
previsão legal, sugerimos proposta de enunciado para a V Jornada
de Direito Civil do CJF, que restou aprovada sob o número 433, com
a seguinte redação: “a cláusula de renúncia antecipada ao direito de
indenização  e  retenção  por  benfeitorias  necessárias  é  nula  com
contrato de locação de imóvel urbano feito nos moldes do contrato
de adesão”. Infelizmente, a jurisprudência ainda não cuidou dessa
temática com a devida atenção.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  consonância  com  a
norma jurídica em vigor, porém contrário ao nosso entendimento, o
Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de Jurisprudência 335,
a qual prevê que “nos contratos de locação, é válida a cláusula de
renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção”.
CAPÍTULO VI
DO EMPRÉSTIMO
SEÇÃO I
DO COMODATO
Art. 579. O comodato é o empréstimo gratuito de coisas não
fungíveis. Perfaz-se com a tradição do objeto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O comodato é o contrato pelo
qual uma parte entrega à outra uma coisa, para que dela se sirva ou
a  use  por  algum  tempo,  sem  contraprestação.  A  essência  desse
contrato  é  a  cessão  de  uso  e  gozo  gratuito  de  uma  coisa  por
determinado  período  de  tempo.  São  elementos  essenciais  do
comodato  a  temporariedade,  gratuidade,  tradição  e  infungibilidade

do bem. A lei não define prazo mínimo ou máximo para o contrato,
ficando  livre  às  partes  fixar  o  tempo  de  comodato  que  quiserem,
findo o qual nascerá para o comodante o direito subjetivo de exigir a
restituição da coisa, sendo esta a obrigação básica do comodatário.
Certo  é  que  se  o  contrato  tem  prazo  determinado,  findo  este,
autorizado estará o comodante a buscar a restituição do bem, cuja
utilização foi cedida gratuitamente. O comodatário que não devolver
a   coisa   amigavelmente   cometerá   esbulho   pelo   vício   da
precariedade,  submetendo-se  a  uma  demanda  possessória
possivelmente cumulada com perdas e danos. Nada obsta que as
partes estabeleçam uma condição resolúvel para marcar o fim da
relação contratual, como seria o caso de o tio emprestar o imóvel a
seu  sobrinho  até  que  este  se  forme  na  faculdade  de  direito.  A
gratuidade na utilização é da essência do comodato, sob pena de se
desvirtuar o contrato para uma locação, tendo em vista que ambos
os tipos contratuais possuem como atributo a cessão temporária de
um  bem,  mas  este  último  tem  na  onerosidade  uma  de  suas
características  mais  marcantes.  A  eventual  intenção
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
de  vantagem
lícita por parte do comodante não suprime a gratuidade, como seria
o  caso  de  o  industrial  dar  em  comodato  uma  residência  para  um
grande cientista, como incentivo para que este venha trabalhar para
sua  empresa.  É  válida  a  inclusão  de  encargo,  elemento  acidental
que não suprime a liberalidade, que é a causa do comodato, mas
apenas a restringe, configurando a modalidade do comodato verbal,
no  qual  não  há  contraprestação  propriamente  dita,  pois  o
comodante  não  pretende  receber  prestação  equivalente,  mas
apenas estipula uma limitação na liberalidade, como, por exemplo, a
imposição de que no imóvel emprestado para fins de moradia resida
em um dos cômodos um irmão seu de idade avançada até a sua
morte.  O  contrato  de  comodato  importa  na  tradição  gratuita  e
temporária de um bem infungível e inconsumível. Por se tratar de
um contrato real, o comodato somente se aperfeiçoa com a efetiva

entrega  do  bem  ao  comodatário.  Ainda  que  exista  um  contrato
escrito estabelecendo os direitos e deveres dos contratantes, se não
houver  a  tradição  do  bem  objeto  do  comodato,  haverá  uma
promessa  ou  contrato  preliminar  de  comodato  que  não  torna  o
contrato  perfeito  e  acabado.  O  objeto  do  comodato  não  pode  ser
fungível  nem  consumível,  pois  em  tal  caso  o  contrato  se
desnaturaria  para  um  válido  contrato  de  mútuo.  Entretanto,  a
infungibilidade de um bem que naturalmente seria fungível, pode ser
estabelecida  por  convenção  entre  as  partes,  como  ocorre,  por
exemplo, com o empréstimo de algumas garrafas de vinho apenas
para  ornamentar  uma  cerimônia,  adornos  feitos  de  isopor  para
enfeitar uma festa infantil ou talheres de prata cedidos em um jantar
para comemoração de um casamento. Não há vedação para que o
comodato incida sobre bens coletivos como uma universalidade de
fato. A dificuldade aqui está no fato de que a coisa coletiva pode
conter bens fungíveis e infungíveis, tornando muitas vezes inviável a
pormenorização  dos  bens  que  deverão  ser  restituídos  ao  fim  do
comodato.  Por  isso  que  somente  deve  ser  eficaz  um  comodato
nessas  circunstâncias,  se  as  partes  conseguirem  estabelecer
consensualmente  homogeneidade  no  objeto  do  contrato,  como
sucede com o empréstimo de uma biblioteca na sua integralidade,
bem como na universalidade de direito, como seria o espólio de uma
pessoa  pertencente  ao  comodante.  Nada  impede  que  o  contrato
confira ao comodatário apenas uma parte do bem, situação jurídica
que  resultará  em  uma  composse  entre  os  contratantes.  Por
exemplo, o titular de uma fazenda entrega em comodato uma parte
do imóvel, para que o comodatário possa temporariamente utilizar
gratuitamente  o  pasto.  Neste  caso,  o  comodante  continua
proprietário e possuidor da fazenda como um todo, mas na área em
que  incide  o  comodato  será  possuidor  indireto  enquanto  a  posse
direta  estiver  desdobrada  em  favor  do  com
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
odatário.  O  comodato
também pode ser celebrado para permitir que o comodatário utilize

o bem somente em determinado(s) dia(s) como, por exemplo, fins
de semana alternados, circunstância fática que ensejará igualmente
um curioso contexto de desdobramento da posse em determinado
período  de  tempo  preestabelecido,  e  em  outros  figurará  o
comodante como possuidor exclusivo. Em regra, qualquer pessoa,
natural  ou  jurídica,  pode  figurar  como  parte  em  um  contrato  de
comodato. Não há sequer exigência para que o comodante ostente
a qualidade de proprietário, bastando, à semelhança do que ocorre
com  o  locador,  a  titularidade  legítima  da  posse.  Podem  também
emprestar o bem a eles cedido os titulares de direito real a quem se
transferiu  a  posse,  como  o  enfiteuta,  superficiário  e  usufrutuário,
bem como o locatário, caso não exista expressa vedação contratual.
A  lei  é  silente  quanto  à  possibilidade  de  o  incapaz  receber
validamente um bem em comodato puro. Neste caso, aplica-se em
analogia o disposto no art. 543 do Código Civil que, dispondo sobre
um  contrato  igualmente  unilateral  e  gratuito  que  é  a  doação,
estabelece  que  “se  o  donatário  for  absolutamente  incapaz,
dispensa-se a aceitação, desde que se trate de doação pura”. Desta
forma,  se  o  comodato  não  for  modal,  poderá  o  comodatário
absolutamente  incapaz  figurar  no  contrato  independentemente  de
aceitação,  que  em  tal  caso  se  presume  de  forma  absoluta.  A
promessa  ou  pré-contrato  de  comodato  é  figura  atípica,  mas
perfeitamente  viável  em  nosso  ordenamento  jurídico,  que  ostenta
nos  arts.  462  a  466  do  Código  Civil  regra  específica  para  os
contratos  preliminares,  e  dispõe  ser  lícito  às  partes  estipular
contratos atípicos, desde que sejam observadas as normas gerais e
principiológicas  fixadas  na  teoria  geral  dos  contratos  (art.  425  do
CC). Para que exista um pré-contrato de comodato, basta que reste
clara a manifestação de vontade no sentido de ceder gratuitamente,
no futuro, algum bem infungível em empréstimo, sabendo-se que,
sendo contrato real, enquanto não houver a tradição, o que haverá é
apenas  uma  promessa  de  comodato.  Destarte,  é  inegável  que  o

descumprimento  inescusável  da  obrigação  assumida  no  contrato
preliminar  de  comodato  pode  ensejar  a  responsabilização  por
perdas e danos, uma vez que as partes são obrigadas, desde a fase
pré-contratual até a execução do contrato, a proceder com boa-fé.
Fatos  sérios  e  devidamente  comprovados  pelo  promitente,  como
situações  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior,  podem  afastar  a
responsabilidade  civil,  por  retirar  o  caráter  ilícito  da  conduta.  O
comodato  é  um  contrato  unilateral,  gratuito,  informal,  não  solene,
real e, em regra, personalíssimo. É unilateral, pois apenas confere
responsabilidades e obrigações para o comodatário. Acontecimento
posterior pode transformar acidentalmente o comoda
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
to em contrato
bilateral  imperfeito,  como  ocorrerá  se  o  comodatário  realizar
benfeitorias  necessárias,  advindo  para  o  comodante  dever
indenizatório.  É  gratuito,  uma  vez  que  é  da  sua  essência  a
liberalidade, como já explicitado. Esse caráter benéfico do contrato
de  comodato  produz  importantes  efeitos  jurídicos,  como  a
interpretação  restritiva  das  cláusulas  contratuais  em  favor  do
comodante, ex  vi  do  disposto  no  art.  114  do  Código  Civil.  Há
repercussão,  outrossim,  na  responsabilidade  civil  do  comodatário,
de  vez  que,  na  forma  do  art.  392  do  Código  Civil,  nos  contratos
gratuitos,  a  parte  a  quem  o  contrato  não  favoreça  somente
responderá por dolo ou culpa grave. Para se ter uma noção mais
clara  do  efeito  desta  regra,  imaginemos  que  o  teto  do  imóvel  do
comodante  desabe  e  venha  a  acarretar  o  perecimento  da
aparelhagem  do  comodatário.  Esse  desabamento  involuntário
dificilmente  responsabilizará  o  comodante,  mas  se  estivéssemos
diante de um imóvel alugado, o locador responderia pelo prejuízo,
tendo em vista que, como cediço, o contrato de locação é oneroso.
É  informal  e  não  solene,  na  medida  em  que  a  lei  não  prevê
nenhuma forma ou solenidade para a sua celebração. A eventual
utilização da forma escrita servirá apenas como meio de prova da
realização do contrato. Entretanto, é aconselhável que se reduza a

escrito os termos do contrato, a fim de fixar de modo claro e preciso
qual a natureza da cessão de uso e gozo que se está fazendo do
bem, o modo de utilização e delimitar-se o tempo do contrato, sem
prejuízo  da  assunção  de  outros  direitos  e  deveres  que  digam
respeito  ao  peculiar  interesse  das  partes.  E,  por  fim,  em  regra,  o
comodato é personalíssimo, pois celebrado em atenção e em favor
da  pessoa  do  comodatário,  extinguindo-se  com  a  morte  deste.
Contudo, necessário se mostra a análise casuística da contratação,
uma  vez  que  eventualmente  empréstimos  são  feitos  em  favor  de
determinada família, sendo chamados de comodatos intuitu familiae.
Na  mesma  senda  do  caráter intuitu  personae,  diferentemente  da
locação  de  imóveis  urbanos,  o  comodato  não  se  transfere  aos
herdeiros, e pelo mesmo fundamento não pode ser cedido a outrem
sem  o  consentimento  expresso  do  comodante,  sob  pena  de
resolução culposa do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça,  já  de  muito  tempo,  firmou  orientação  no  sentido  de  que,
dado  em  comodato  o  imóvel,  mediante  contrato  verbal,  no  qual,
evidentemente, não há prazo assinalado, bastante à desocupação a
notificação ao comodatário da pretensão do comodante, não se lhe
exigindo prova de necessidade imprevista e urgente do bem (STJ,
REsp 605.137, 4.ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 18.05.2004).
Art.  580.  Os  tutores,  curadores  e  em  geral  todos  os
administradores  de  bens  alheios  não  poderão  dar  em
comod
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
ato, sem autorização especial, os bens confiados à sua
guarda.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, qualquer pessoa,
natural  ou  jurídica,  pode  figurar  como  parte  em  um  contrato  de

comodato, com exceção do disposto no dispositivo em análise. Essa
situação de ausência de legitimação não se confunde com a natural
capacidade  de  direito  e  de  fato  que  ostentam  tais  representantes
legais ou convencionais. A autorização especial a que se refere a lei
é a do juiz, que a expede por meio de um alvará judicial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Rio
de Janeiro apreciou caso concreto em que a representante de um
espólio   permitiu   a   ocupação   gratuita   de   um   imóvel   e,
posteriormente, em ação de despejo para retomar o bem, utilizou
como  argumento  a  ausência  de  autorização  especial  do  art.  580,
sendo tal argumento rechaçado, pelo princípio de que ninguém pode
se  beneficiar  de  sua  própria  torpeza  (TJRJ,  Apelação  Cível
0004384-82.2013.8.19.0054,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Augusto
Alves Moreira Junior, j. 28.06.2018).
Art.  581.  Se  o  comodato  não  tiver  prazo  convencional,
presumir-se-lhe-á  o  necessário  para  o  uso  concedido;  não
podendo o comodante, salvo necessidade imprevista e urgente,
reconhecida  pelo  juiz,  suspender  o  uso  e  gozo  da  coisa
emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou o que se
determine pelo uso outorgado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  gratuidade  leva  a  que
normalmente  o  comodato  seja  realizado  no  âmbito  familiar  ou  de
uma  amizade  íntima,  e  não  raro,  exatamente  pela  confiança
existente entre as partes, a entrega do bem se dá sem que haja um
pacto  escrito  definindo  o  prazo  para  a  extinção  do  vínculo.  Neste
caso, ao credor da prestação seria lícito exigir a restituição imediata
da  coisa,  devendo  apenas  ser  notificado  o  devedor  para  fins  de
constituição em mora. Todavia, em se tratando de comodato, a lei

traz  uma  regra  específica  em  que  a  restituição  somente  será
autorizada se for outorgado ao comodatário prazo necessário para a
utilização da coisa segundo os fins do contrato, conforme análise do
caso concreto em atenção à boa-fé objetiva e função social. É o que
se  conclui  da  primeira  parte  do  art.  581  do  Código  Civil,  quando
dispõe que “se o comodato não tiver prazo convencional, presumir-
se-lhe-á  o  necessário  para  o  uso  concedido”.  Imaginemos  a
hipótese  em  que  alguém  empreste  um  apartamento  em  razão  da
realização por parte do comodatário de um curso profissional com
duração de dois anos, realizado no local em que estiver situado o
bem. Apesar do silêncio do pacto, presume-se que o tempo de uso
concedido fora o de dois anos, e antes deste prazo o comodante
não  poderá  reaver  o  bem  cedido.  Contudo,  a  segunda  parte  do
citado  dispositivo  legal  dispõe  que,  mesmo  se  houver  prazo
contratual expresso, se houver uma situação urgente e imprevisível
que abale
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
a estrutura normal do pacto, poderá o comodante pleitear
a  retomada  do  bem  antes  do  período  normal  de  exaurimento  do
contrato.  Outro  exemplo:  o  comodante  empresta  um  apartamento
para  um  grande  amigo,  pois  tendo  dois  apartamentos  e  não
necessitando de rendimentos para sobreviver, continuaria morando
com  sua  família  em  outro  imóvel.  Sucede,  entretanto,  que  a
residência  que  guarnece  a  família  do  comodante  é  destruída
completamente  por  um  incêndio.  Ora,  não  seria  justo  que  o
comodante  ficasse  desabrigado  com  sua  família,  enquanto  o
comodatário  utiliza  gratuitamente  outro  bem  habitável  de  sua
titularidade.  Em  casos  como  esse,  poderá  ser  autorizada
judicialmente  a  resolução  do  contrato  antes  do  natural  termo
extintivo. Enfim, na ausência de prazo contratual para o comodato,
cabe ao intérprete verificar, conforme o caso concreto, qual prazo
pode ser considerado como necessário para o uso concedido, não
se  admitindo  a  existência  de  um  comodato  perpétuo,  pois  tal
circunstância caracterizaria a figura jurídica da doação.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em ação de reintegração de
posse apreciada pelo TJRJ, foi reconhecido o esbulho possessório
de imóvel ocupado pela nora e netos da autora, reconhecendo que,
por  se  tratar  de  comodato  sem  prazo  definido,  este  se  findou  na
ocasião  do  casamento  da  nora  com  o  filho  da  autora  (TJRJ,
Apelação  Cível  0022415-96.2010.8.19.0203,  10.ª  Câmara  Cível,
Rel. Des. Celso Luiz de Matos Peres, j. 07.02.2018).
Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua
própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de
acordo  com  o  contrato  ou  a  natureza  dela,  sob  pena  de
responder por perdas e danos. O comodatário constituído em
mora,  além  de  por  ela  responder,  pagará,  até  restituí-la,  o
aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  legítima  expectativa  do
comodante  que  transfere  gratuitamente  a  posse  é  a  de  que  o
comodatário beneficiado tenha o mesmo zelo que costuma ter com
as coisas que lhe pertencem, o que não significa, evidentemente,
que possa escusar-se do dever de reparar o dano, se for desleixado
com  os  seus  próprios  bens  e  deixar  igualmente  perecer
culposamente  os  do  comodante.  O  comodatário  deverá  também
utilizar o bem conforme a finalidade prevista no comodato, sob pena
de  ensejar  a  resolução  culposa  do  contrato,  sem  prejuízo  das
perdas e danos. Se o contrato não precisar com clareza o uso para
o qual foi concedido o empréstimo, o magistrado deverá consultar,
segundo  a  razoabilidade  e  experiência  pessoal,  qual  teria  sido  a
natural destinação da coisa. É justo que uma pessoa que participe
do contrato apenas para auferir vantagens, ao menos deva suportar
as  despesas  que  o  uso  concedido  acarrete.  Não  seria  justo,  por
exemplo,  que  o  comodatário cobrasse  do  comodante  o  dinheiro

utili
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
zado para alimentar o cavalo de que se serviu, os valores gastos
com  a  gasolina,  o  óleo  ou  a  pastilha  de  freio  do  automóvel
emprestado  ou  com  a  breve  reparação  hidráulica  no  banheiro  do
imóvel  entregue  para  moradia.  Na  mesma  senda,  não  poderá  o
comodatário pretender recobrar o gasto que fez, por exemplo, com o
levantamento de um muro para abrigar um ferro-velho se o terreno
foi cedido para esse fim. A obrigação de não transmitir a posse do
bem a terceiros decorre da natureza personalíssima, mas pode ser
afastada por cláusula em sentido contrário, ou autorização posterior
expressa  ou  implícita,  desde  que  convincente  mediante  a  análise
casuística dos fatos ensejadores da cessão. A partir da constituição
em mora do comodatário, ou seja, do tempo em que este deveria
devolver o bem objeto do contrato, o comodato perde sua natureza
gratuita, cabendo ao comodatário em mora o pagamento do aluguel
da coisa, até sua integral restituição ao comodante. Aplicam-se aqui
os  mesmos  conceitos  acerca  do  aluguel-pena,  já  explicitados  nos
comentários  sobre  a  locação,  precisamente  no  art.  575  deste
Código, ao qual remetemos o leitor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Para fazer jus à indenização
por perdas e danos, indispensável ao comodante que comprove o
nexo causal entre a conduta do comodatário e o prejuízo causado
ao  bem  cedido.  Neste  sentido:  “Apelação.  Ação  de  reparação  de
danos materiais. Autora que emprestou veículo de sua propriedade
aos réus. Veículo que pegou fogo. Indenização indevida. Autora não
comprovou que o veículo incendiou por mau uso por parte dos réus.
Nexo causal não demonstrado. Inteligência do art. 582 do Código
Civil.  Precedente.  Sentença  de  improcedência  mantida.  Recurso
desprovido”  (TJSP,  Apelação  Cível  1026104-08.2015.8.26.0577,
27.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ana Catarina Strauch, j.
31.10.2018).  A  alegação  de  que  a  coisa  dada  em  comodato  foi

furtada, não constitui causa suficiente a eximir o comodatário de sua
responsabilidade na devolução da coisa ou o seu equivalente em
dinheiro  (TJDF,  Apelação  Cível  2016.01.1.112079-6,  6.ª  Turma
Cível,  Rel.  Des.  Esdras  Neves,  j.  14.03.2018).  A  natureza  de
aluguel-pena (conteúdo sancionatório) prevista na segunda parte do
artigo em comento e referida nos comentários doutrinários acima foi
reforçada pelo Superior Tribunal de Justiça que decidiu no sentido
de que o valor arbitrado pelo comodante, credor da prestação de
restituição do bem, não está relacionado com a ocupação indevida,
mas sim possui natureza de uma autentica pena privada. Em caso
de  um  valor  arbitrado  excessivo,  o  juiz  deve  reduzir,  proferindo
julgamento de equidade (analogia com o art. 575, parágrafo único,
CC) (REsp 1.175.848/PR, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
18.09.2012).
Art. 583. Se, correndo risco o objeto do comodato juntamente
com  outros  do  comodatário,  antepuser  este  a  salvação  dos
seus  abandonando  o
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
do  comodante,  responderá  pelo  dano
ocorrido, ainda que se possa atribuir a caso fortuito, ou força
maior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  presente  regra  prescreve
mais uma das obrigações do comodatário, que se justifica pelo fato
de a lei exigir uma postura do comodatário mais cuidadosa do que
normalmente é exigido das pessoas que exercem posse sobre os
bens alheios a partir de relações contratuais bilaterais e onerosas,
como  ocorre  com  o  locatário.  Entretanto,  não  é  exigido  do
comodatário que coloque em risco sua própria incolumidade física
para salvaguardar o patrimônio do comodante, sob pena de violação
do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana (art. 1º,
III, da CF), em detrimento do patrimônio de outrem.

Art.  584.  O  comodatário  não  poderá  jamais  recobrar  do
comodante  as  despesas  feitas  com  o  uso  e  gozo  da  coisa
emprestada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  É  certo  que  a  pessoa  que
recebe da contratação um bônus, arque com os ônus decorrentes
da utilização ordinária da coisa alheia. Esse é o sentido da norma
em  comento,  pois  uma  pessoa  que  participe  do  contrato  apenas
para auferir vantagens, ao menos deve suportar as despesas que o
uso  concedido  acarrete.  Não  seria  justo,  por  exemplo,  que  o
comodatário  cobrasse  do  comodante  os  valores  gastos  com  a
gasolina, o óleo ou a pastilha de freio do automóvel emprestado, ou
com a breve reparação hidráulica no banheiro do imóvel entregue
para moradia. O referido artigo diz menos do que devia, pois não faz
alusão às despesas urgentes e extraordinárias, no sentido de sua
necessariedade e que são realizadas pelo comodatário de boa-fé.
Tampouco  alude  a  lei  às  benfeitorias  que  foram  previamente
autorizadas  e  até  mesmo  determinadas,  expressa  ou  tacitamente,
pelo comodante.
Art.  585.  Se  duas  ou  mais  pessoas  forem  simultaneamente
comodatárias   de   uma   coisa,   ficarão   solidariamente
responsáveis para com o comodante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A solidariedade resulta da lei
ou  da  vontade  das  partes  e,  nessa  senda,  o  dispositivo  anotado
estabelece  a  solidariedade  passiva  dos  comodatários  de  uma
mesma coisa. A citada norma jurídica implica a possibilidade de o
comodante  prejudicado  poder  exigir  o  todo  da  reparação  de
qualquer  um  dos  comodatários,  competindo  evidentemente  ao
contratante  que  reparar  o  dano  integralmente  sub-rogar-se  nos

direitos  do  credor,  exercendo  o  regresso.  A  finalidade  da  lei  é
proporcionar ao comodante, que desinteressadamente disponibiliza
um bem de sua posse em favor do comodatário, um instrumento de
proteção mais efetivo. Seria praticamente impossível ao comodante
saber  com  exatidão  qual  foi  o  comodatário  que  destruiu
dolosamente  a  pilastra  que  dava  sustentação  à  residência
emprestada, por exemplo. A lei, no caso, assegura ao comodante o
direito de exigir a reparação integral do dano de qualquer um dos
comodatários.  Normalme
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
nte,  dirigirá  a  sua  pretensão  em  face  do
devedor que, aos seus olhos, se mostrar mais solvente.
SEÇÃO II
DO MÚTUO
Art.  586.  O  mútuo  é  o  empréstimo  de  coisas  fungíveis.  O
mutuário é obrigado a restituir ao mutuante o que dele recebeu
em coisa do mesmo gênero, qualidade e quantidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diferentemente do comodato,
o  mútuo  é  o  empréstimo  de  coisas  fungíveis,  também  conhecido
como  empréstimo  de  consumo,  uma  vez  que  por  ele  o  mutuário
torna-se  proprietário  da  coisa  mutuada.  Isso  porque  o  comodato
incide  sobre  bem  infungível  e,  como  dito,  no  conceito  acima,  o
mútuo recai sobre bem fungível que, na forma do disposto no art. 85
do Código Civil, são os bens móveis que podem substituir-se por
outros da mesma espécie, qualidade e quantidade. O mutuário fica
obrigado, ao cabo de determinada condição ou termo, a pagar ao
mutuante  aquilo  que  recebeu,  se  o  mútuo  for  gratuito,  ou  o
equivalente  acrescido  de  juros,  se  for  oneroso.  O  prazo  pode  ser
convencional ou legal. A transferência que o mutuante faz de sua
titularidade para o mutuário não é definitiva, permanente, pois senão

a relação negocial seria de doação e não empréstimo. Ao revés, o
mutuário fica obrigado, ao cabo de determinada condição ou termo,
pagar ao mutuante aquilo que recebeu se o mútuo for gratuito ou o
equivalente  acrescido  de  juros  se  for  oneroso.  O  prazo  pode  ser
convencional ou legal. Apesar de a lei não ser tão explícita como
sucede no comodato, a doutrina brasileira majoritária tem entendido
que o mútuo também é contrato real, sendo a tradição, portanto, um
de seus elementos essenciais. Se não houver tradição, há apenas
uma promessa de mútuo, que se verifica, por exemplo, na chamada
abertura  de  crédito,  comumente  celebrada  com  a  instituição
financeira, disponibilizando ao seu cliente a possibilidade de utilizar
determinada ou indeterminada quantia em dinheiro. Enquanto não
há  a  efetiva  utilização  do  crédito  previamente  acordado,  haverá
apenas um contrato preliminar de mútuo. Em contratos preliminares
de  mútuo  regidos  pelo  Código  de  Defesa  do  Consumidor  não  é
possível o arrependimento por parte do promitente mutuante, ainda
que  a  obrigação  seja  assumida  em  veiculação  publicitária  ou
qualquer outro meio de informação suficientemente precisa quanto
aos seus propósitos, conforme disposto nos arts. 30 e 35 da Lei n.
8.078/1990.  Nesse  caso,  cabível  a  persecução  em  juízo  da
execução  específica  dessa  obrigação  de  fazer,  na  forma  do  que
dispõe o art. 84 do citado estatuto protetivo e também, em diálogo
das  fontes,  dos  arts.  536  e  537  do  Código  de  Processo  Civil  de
2015. Se o contrato for regido pelo direito comum e gratuito, é lícita
a desistência por parte do promitente mutuante. Se for oneroso, a
recusa de cumprimento somente será legítima se o mutuante tiver
em  seu  favor  uma  causa  para  esse  proceder,  relacionada  com
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
a
capacidade  econômica  do  mutuário,  uma  vez  que  a  despeito  da
inaplicabilidade da lei consumerista, os contratos regidos pelo direito
comum devem observar os princípios da boa-fé objetiva e função
social.  O  mútuo  é  um  contrato  unilateral,  gratuito  ou  oneroso,
informal,  não  solene  e  real.  É  unilateral,  pois  apenas  confere

responsabilidades  e  obrigações  para  o  mutuário,  que  assume  a
obrigação  de  realizar  o  pagamento  ao  mutuante.  Por  ocasião  da
fase pré-contratual, vislumbra-se a assunção de obrigação por parte
do  mutuante,  que  pode  assumir  a  obrigação  de  entregar  o  bem
fungível  mutuado.  Como  a  obrigação  referida  diz  respeito  a
momento anterior à celebração do contrato que tem natureza real,
confirma-se a característica unilateral da avença. É informal e não
solene, pois não há na lei nenhuma forma ou solenidade sem a qual
o contrato seria inválido. A adoção da forma escrita servirá como
meio  de  prova  da  realização  do  contrato,  o  que  é  sempre
conveniente  ante  a  segurança  jurídica  que  o  contrato  visa  a
preservar,   possibilitando   que   restem   explícitos   aspectos
importantes, por exemplo, do mútuo de dinheiro no tocante à taxa
de juros, à data do pagamento e ao estabelecimento de eventuais
garantias reais ou fidejussórias. Essa informalidade produz efeitos
igualmente  no  Direito  Processual  Civil,  pois  a  jurisprudência  tem
admitido que o contrato de mútuo eletrônico assinado digitalmente
seja  reconhecido  como  título  executivo  extrajudicial,  desde  que
assinado por duas testemunhas (art. 784, III, do CPC). A segurança
oferecida  pela  autoridade  certificadora  da  autenticidade  da
assinatura legitima o ato, emprestando ao caso uma interpretação
evolutiva da norma. É contrato real, pois malgrado a lei brasileira
não  afirmar  categoricamente  essa  característica,  como  faz  com
relação ao comodato na parte final do art. 579 do Código Civil, há
reconhecimento  doutrinário  e  jurisprudencial  no  sentido  de  que  o
mútuo também se perfaz com a tradição da coisa fungível mutuada,
que  após  tal  ato  passa  para  o  domínio  do  mutuário.  Conforme  já
assinalado, antes da tradição há apenas promessa de mútuo como
acontece com a abertura de crédito.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  interessante  de
contrato de mútuo não oneroso foi apreciado em julgado do Tribunal
de Justiça de São Paulo. Trata-se de outorga de bolsa de estudos, a
ser posteriormente restituída pelo estudante. Refira-se a ementa, na
íntegra:  “Apelação.  Estabelecimento  de  ensino.  1.  O  Contrato  de
Outorga  de  Bolsa  de  Estudos  Restituível  é  instrumento  particular
relacionado à prestação de serviços educacionais, pelo qual o aluno
compromete-se  a  restituir  percentual  das  mensalidades,  após  a
conclusão  ou  vencimento  do  contrato.  Tal  fato  descaracteriza
absolutamente o mútuo que, de acordo com o art. 586, do Código
Civil,  consiste  no  empréstimo  de  coisa
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
fungível,  obrigando  o
mutuário a restituir à mutuante coisa do mesmo gênero, qualidade e
quantidade. 2. Prazo prescricional aplicável à hipótese em apreço é
de cinco anos, por força do disposto no art. 206, § 5º, inciso I, do
Código  Civil.  Que  regula  com  especificidade  a  pretensão  de
cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou
particular.  3.  Prescrição  caracterizada.  4.  Manutenção  dos
honorários  advocatícios,  fixados  de  acordo  com  as  normas
estabelecidas no art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC. Recurso não provido”
(TJSP, Apelação Cível 1010198-79.2014.8.26.0005, 34.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Kenarik Boujikian, j. 13.09.2017).
Art.  587.  Este  empréstimo  transfere  o  domínio  da  coisa
emprestada ao mutuário, por cuja conta correm todos os riscos
dela desde a tradição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  já  explicitado,  o
mútuo  se  perfaz  pela  tradição,  à  semelhança  do  comodato,
assumindo  o  mutuário  os  riscos  pela  conservação  da  coisa
emprestada, salientando-se que tal risco, no caso do mútuo, resta
mitigado, diante da natureza fungível do bem objeto do contrato.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  de  contrato  de
mútuo de risco é a compra de debêntures, valores mobiliários que
funcionam  como  uma  espécie  de  “empréstimo”  feito  pelo
debenturista à companhia, com o fim de estimular sua capitalização.
Em  caso  concreto  julgado  pelo  TJSP,  houve  posterior  falência  da
companhia  debenturista,  impossibilitando  o  mutuante  de  reaver
imediatamente seu crédito. Neste sentido: “Ação declaratória e ação
cautelar.  Conexão  com  embargos  à  execução.  Pretensão  de
anulação  de  cédula  de  crédito  bancário.  Impossibilidade.  Contrato
realizado de forma livre. Ausência de dolo ou coação. Valor mutuado
que foi efetivamente transferido à autora. Compra de debêntures de
empresa  pertencente  ao  mesmo  grupo  de  fato.  Risco  da  autora.
Inteligência do art. 587 do Código Civil. Precedentes do E. TJSP.
Garantia do resgate das debêntures por terceira empresa também
pertencente  ao  grupo  de  fato  do  banco  emissor  da  CCB.  Débitos
diversos. Inexistência de assunção de dívida relativamente à CCB.
Banco credor da CCB em estado de liquidação. Impossibilidade de
compensação em prejuízo de terceiros (credores da Massa Falida).
Empresas que, ainda que pertençam ao mesmo grupo econômico
de fato, possuem personalidades jurídicas diversas. Impossibilidade
de  extinção  das  obrigações  em  razão  da  confusão.  Sentença
reformada.  Recursos  providos.  Assistência  Judiciária  Gratuita.
Pedido  realizado  por  massa  falida.  Inexistência  de  presunção  de
hipossuficiência.  Necessidade  de  comprovação.  Precedentes  do
STJ. Indeferimento. Possibilidade de pagamento diferido. Estando a
empresa  em  estado  de  falência  o  pagamento  dos  encargos
processuais não pode ocorrer de maneira antecipada, devendo se
submeter, conforme art. 84, IV, da Lei n. 11.101/05, ao rec
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
olhimento
oportuno  no  juízo  falimentar.  Precedente  do  E.  TJSP.  Diferimento
concedido” (TJSP, Apelação Cível 0076975-84.2005.8.26.0100, 11.ª

Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Renato Rangel Desinano, j.
22.03.2018).
Art. 588. O mútuo feito a pessoa menor, sem prévia autorização
daquele sob cuja guarda estiver, não pode ser reavido nem do
mutuário, nem de seus fiadores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  vedação  disposta  neste
artigo vai além da regra geral dos negócios jurídicos celebrados com
incapazes  sem  a  devida  representação.  Aqui  não  se  faz  sequer
diferença entre o relativamente e o absolutamente incapaz, para o
fim de estabelecer, no primeiro caso, a anulabilidade, e no segundo
caso a nulidade de pleno direito do contrato. O objetivo da lei, neste
particular, é impedir que jovens inexperientes sejam explorados por
agiotas, que lhes facilitem empréstimos visando a lucros excessivos.
Art. 589. Cessa a disposição do artigo antecedente:
I  –  se  a  pessoa,  de  cuja  autorização  necessitava  o  mutuário
para contrair o empréstimo, o ratificar posteriormente; II – se o
menor, estando ausente essa pessoa, se viu obrigado a contrair
o empréstimo para os seus alimentos habituais; III – se o menor
tiver  bens  ganhos  com  o  seu  trabalho.  Mas,  em  tal  caso,  a
execução do credor não lhes poderá ultrapassar as forças; IV –
se o empréstimo reverteu em benefício do menor;
V – se o menor obteve o empréstimo maliciosamente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  presente  regra  apresenta
situações  em  que  o  mútuo  contraído  pelo  menor  sem  prévia
autorização  pode  ser  reavido  pelo  credor,  ou  seja,  hipóteses  em
que,  a  despeito  da  citada  irregularidade,  o  contrato  é  eficaz.  A

eficácia  do  contrato  ocorrerá  quando  se  tratar  de  menor
relativamente incapaz, e também com os absolutamente incapazes
na hipótese em que o empréstimo reverteu em seu proveito; mesmo
em  se  tratando  de  menor  absolutamente  incapaz,  o  mutuante
poderá buscar o pagamento do empréstimo. A confirmação, prevista
no inciso I, é o ato pelo qual se retira do negócio jurídico anulável o
vício  que  maculava  a  sua  validade.  A  confirmação  deve  ser
expressa,  mas  a  lei  admite  a  forma  tácita  e  retroage  à  data  da
celebração do pacto. O inciso II visa a contemplar a possibilidade do
menor,  em  razão  de  seu  representante  não  estar  presente,
necessitar de alimentos e alguém os prestar, realizando um mútuo
em seu favor. Ficando caracterizada esta necessidade, cessam os
motivos  que  ensejam  a  norma  protetiva  prevista  no  art.  588  do
Código  Civil,  pois  de  toda  sorte  quem  deverá  arcar  com  o
pagamento  é  o  representante  do  menor.  Importante  destacar  que
essa exceção somente se aplica se o mútuo for gratuito, pois se for
realizado na versão frutífera ou feneratícia, isto é, com imposição de
juros,  o  credor  não  poderá  exigir  a  restituição  do  mútuo  com  o
pagamento  dos  referidos  rendimentos.
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
Por  fim,  a  expressão
“alimentos  habituais”,  além  do  alimento  propriamente  dito,  inclui
também  os  cuidados  médicos,  vestuário,  instrução  e  até  mesmo
lazer,  se  o  credor  provar  que  agiu  como  um  diligente  gestor  de
negócios.  Nesse  caso,  ainda  que  o  menor  seja  absolutamente
incapaz, o dever de restituição continuará pesando sobre os ombros
do representante do mutuante. O inciso III é de rara ocorrência na
prática, tendo em vista que uma das causas legais de emancipação
é  exatamente  a  situação  em  que  o  menor,  com  dezesseis  anos
completos, possua economia própria (art. 5º, parágrafo único, inc. V,
do  CC).  Ora,  se  o  menor  tem  economia  própria,  já  estará
emancipado  e,  como  tal,  já  poderá  validamente  praticar  negócios
jurídicos. Se ficar definida a possibilidade de o menor auferir ganhos
com seu trabalho sem que se cuide de emancipação, o dever de

restituição  se  impõe,  mas  não  poderá  ser  afetado  eventual
patrimônio do menor fora dos limites dos bens decorrentes de sua
força do trabalho. Em outras palavras, os bens do menor, fora desta
hipótese, são absolutamente impenhoráveis. No caso do inciso IV,
se o mutuante provar que o empréstimo reverteu em benefício do
menor, poderá cobrar do seu representante a restituição ou, se este
for  relativamente  incapaz,  afetar  o  próprio  patrimônio  deste.  O
objetivo desta norma é evitar o enriquecimento sem causa. O inciso
V  é  aplicável  somente  se  o  menor  for  relativamente  incapaz,  e  é
semelhante à regra do art. 180 do Código Civil, que proíbe o menor
entre dezesseis e dezoito a invocar a sua idade, se dolosamente a
ocultou quando inquirido pela outra parte ou se espontaneamente se
declarou  maior  no  ato  constitutivo  da  obrigação.  Aplica-se  aqui  o
princípio  de  que  ninguém  (nem  o  menor  relativamente  incapaz)
pode se beneficiar de sua própria torpeza.
Art.  590.  O  mutuante  pode  exigir  garantia  da  restituição,  se
antes  do  vencimento  o  mutuário  sofrer  notória  mudança  em
sua situação econômica.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  justificativa  desta  norma
jurídica reside no fato de o mútuo ser um contrato temporário, cujos
efeitos se protraem no tempo. Desta forma, se o mutuante observar
que antes do vencimento da obrigação o mutuário experimentou um
significativo abalo em sua solvabilidade, poderá exigir uma garantia
para a restituição. Existem divergências acerca da sanção para o
caso  de  o  mutuário  não  prestar  garantia  real  ou  fidejussória.  A
doutrina majoritária entende pelo vencimento antecipado da dívida,
semelhante  ao  que  ocorre  nos  arts.  333  e  1.425  do  Código  Civil.
Inegavelmente,  maior  segurança  para  o  efeito  jurídico  do
vencimento  antecipado  da  dívida  haverá  se  o  contrato  contiver

cláusula expressa nesse sentido, ou se a lei tivesse feito referência
expressa à aludida consequência, uma vez que a regra do direito
obrigacional é a de que o credor somente pode exi
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
gir a prestação do
devedor na data do vencimento. As situações fáticas que ensejam o
vencimento antecipado da dívida são excepcionais e, a nosso ver,
interpretação restritiva.
Art. 591. Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-
se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não poderão
exceder  a  taxa  a  que  se  refere  o  art.  406,  permitida  a
capitalização anual.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  trata  do
mútuo feneratício, ou seja, com objetivo de lucro. Os juros aqui são
compensatórios  ou  remuneratórios,  isto  é,  objetivam  compensar  o
mutuante pelo capital disponibilizado ao mutuário, como se fosse o
pagamento de um aluguel sobre o dinheiro emprestado. A natureza
jurídica  dos  juros  é  de  frutos  civis  ou  rendimentos,  pois  a  sua
previsão no contrato gera em favor do mutuante um acréscimo real
ao valor emprestado, e não uma simples correção monetária que,
ao contrário, visa tão somente a manter a atualização do valor de
compra   representado   da   importância   mutuada,   ou   uma
recomposição decorrente da inflação do período. Esses juros não se
confundem com os juros moratórios ou legais, estipulados em razão
da  mora  do  contratante  em  cumprir  o  contrato,  cujo  objetivo  é
indenizar  o  credor  que  sofre  prejuízo  com  o  inadimplemento  do
devedor. Assim, os juros se somarão ao valor devido, ainda que não
haja  prova  do  prejuízo  que,  em  tal  caso,  se  presume  de  modo
absoluto pela lei. O dinheiro é um bem móvel que se pode “alugar”
ao  mutuário,  que  se  servirá  do  mesmo  como  quiser,  ou  para  um
determinado  fim  previsto  no  contrato,  e  depois  remunerará  o

mutuante  que,  por  sua  vez,  faz  jus  a  receber  o  que  emprestou
acrescido de uma remuneração pelo período de tempo em que o
dinheiro  ficou  para  ele  indisponível.  A  compensação  pecuniária
também se justifica pelo risco que corre o mutuante ao transferir a
propriedade ao mutuário, pois há sempre um grau de incerteza com
relação à possibilidade da recuperação de seu ativo. O crédito é um
poderoso instrumento para o crescimento da economia, na medida
em que possibilita ao mutuário se utilizar de uma riqueza que não
lhe  pertence  para  objetivos  que,  do  contrário,  lhe  seriam
impossíveis, como adquirir uma casa, um automóvel, exercer uma
determinada atividade empresarial, dentre outras possibilidades. O
limite justo para a cobrança de juros compensatórios tem sido objeto
de  intensas  controvérsias.  O  revogado  Código  Civil  de  1916  não
reprimiu  a  usura,  o  que  só  foi  feito  com  a  edição  do  Decreto  n.
22.626/1933, recepcionado pela Constituição Federal vigente, como
lei em sentido formal e material. O art. 1º do citado decreto afirma
que “é vedado, e será punido nos termos da presente lei, estipular
em quaisquer contratos taxas de juros superiores ao dobro da taxa
legal”.  A  Constituição  Federal  de  1988  também  tratou  do  tema,
quando prescreveu, no art. 192, § 3º, que “as
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
taxas de juros reais,
nelas   incluídas   quaisquer   comissões   e   quaisquer   outras
remunerações  direta  ou  indiretamente  referidas  à  concessão  de
crédito,  não  poderão  ser  superiores  a  doze  por  cento  ao  ano;  a
cobrança acima deste limite será conceituada como crime de usura,
punido,  em  todas  as  suas  modalidades,  nos  termos  que  a  lei
determinar”. O Supremo Tribunal Federal, em um primeiro momento,
declarou  a  impossibilidade  de  aplicação  da  norma  constitucional
sem  lei  que  complementasse  o  seu  teor  (norma  constitucional  de
eficácia  contida)  e,  sem  vir  a  expectada  lei  complementar,  foi
posteriormente  promulgada  a  Emenda  Constitucional  n.  40,  que
revogou  todos  os  incisos  e  parágrafos  do  primitivo  art.  192  da
Constituição Federal de 1988, que hoje possui a seguinte redação:

“O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o
desenvolvimento  equilibrado  do  País  e  a  servir  aos  interesses  da
coletividade, em todas as partes que o compõem, abrangendo as
cooperativas de crédito, será regulado por leis complementares que
disporão, inclusive, sobre a participação do capital estrangeiro nas
instituições que o integram”. Na prática, é como se a Constituição
Federal jamais tivesse se ocupado de fixar limite máximo de juros
remuneratórios. O Código Civil vigente apresenta a taxa máxima de
juros do mútuo feneratício no art. 591 como aquela vigente para os
juros legais definidos no art. 406, o qual preconiza que “quando os
juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa
estipulada,  ou  quando  provierem  de  determinação  da  lei,  serão
fixados  segundo  a  taxa  que  estiver  em  vigor  para  a  mora  do
pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional”. Desse modo,
se  os  contratantes  não  dispuserem  taxa  alguma  para  servir  de
cálculo  para  o  exato quantum  debeatur,  presumir-se-á  de  forma
absoluta que o fizeram no valor da taxa legal, que vem a ser aquela
a  que  se  submete  o  contribuinte  em  mora  nas  suas  obrigações
fiscais. Quanto ao percentual desta, diante de um aparente conflito
de  normas,  estabeleceram-se  duas  correntes.  A  primeira  corrente
defende a aplicação do art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional,
com o seu limite de 12% ao ano, sintetizado tal entendimento no
Enunciado n. 20 da I Jornada de Direito Civil do CJF/STJ, que ora
se transcreve: “Art. 406: A taxa de juros moratórios a que se refere o
art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja,
um por cento ao mês. A utilização da Taxa SELIC como índice de
apuração  dos  juros  legais  não  é  juridicamente  segura,  porque
impede o prévio conhecimento dos juros; não é operacional, porque
seu uso será inviável sempre que se calcularem somente juros ou
somente correção monetária; é incompatível com a regra do art. 591
do Código Civil, que permite apenas a capitalização anual dos juros,
e  pode  ser  incompatível  com  o  art.  192,  §
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
3º,  da  Constituição

Federal, se resultarem juros reais superiores a doze por cento ao
ano”. A segunda corrente sustenta a possibilidade da Taxa SELIC
após a vigência do Código Civil, entendendo que a admissão dos
juros  de  1%  ao  mês  seria  negar  vigência  ao  art.  406  e,  em
consequência, ao art. 591 do Código Civil, uma vez que o art. 161, §
1º do CTN já não mais se presta para o cálculo do valor relativo à
mora  do  devedor  da  Fazenda  Nacional,  mas  sim  à  referida  taxa.
Aderimos a esse posicionamento, pois é o único que se coaduna
com  o  direito  vigente  e  não  acarreta  para  o  devedor  onerosidade
excessiva.  O  entendimento  amplamente  majoritário  caminha  no
sentido de que a antiga Lei de Usura e o atual Código Civil não se
aplicam  nos  contratos  de  mútuo  celebrados  com  instituições
financeiras, pois estas possuem as suas atividades submetidas ao
Conselho  Monetário  Nacional,  a  quem  compete,  dentre  outras
atribuições, a teor do inciso IX do art. 4º da Lei n. 4.595/1964, limitar,
sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e
todas  as  outras  formas  de  remuneração  de  operações  e  serviços
bancários ou financeiros. A definição de instituição financeira dada
pelo art. 17 da Lei n. 4.595/1964 é interpretada pelo ordenamento
jurídico de forma ampliada, incluindo, por exemplo, as cooperativas
de  crédito,  já  arroladas  expressamente  pela  atual  redação  do  art.
192  da  Constituição  Federal  e  as  administradoras  de  cartões  de
crédito,   pois   estas   funcionam   como   intermediárias   na
disponibilização  do  crédito.  Os  contratos  de  mútuo  bancário
submetem-se  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  quando  o
mutuário for considerado consumidor, na forma do que preconiza o
§  2º  do  art.  3º  da  Lei  n.  8.078/1990.  Em  contratos  de  mútuo
feneratício regidos pelo direito comum, o mutuário não tem direito de
antecipar  as  prestações  com  o  expurgo  dos  juros  remuneratórios
prefixados  no  contrato  que  se  pactuou  para  vigência  por  prazo
determinado, com prestações sucessivas no tempo. Isso porque a
admissão  desse  postulado  acarretaria  o  desvirtuamento  do  mútuo

oneroso,  que  assegura  ao  credor  o  recebimento  da  prestação
principal acrescida dos juros compensatórios pela indisponibilidade
dos recursos financeiros. Haverá igualmente a frustração da legítima
expectativa  do  credor  mutuante,  no  sentido  de  ser  remunerado,
infringindo a regra jurídica do art. 591 do Código Civil e o princípio
da  boa-fé  objetiva.  Por  outro  lado,  em  se  tratando  de  mútuo
bancário  submetido  ao  campo  de  incidência  principiológico  e
normativo  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  é  assegurado  o
direito   potestativo   ao   consumidor   vulnerável   de   liquidar
antecipadamente o débito com a devida redução proporcional dos
juros e demais acessórios, conforme disposto no art. 52, § 2º da Lei
n. 8.078/1990. O exercício deste direito não pod
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
e ficar condicionado
a  pagamento  de  nenhuma  tarifa,  sendo  tal  prática  abusiva  e  em
flagrante  fraude  à  lei,  como  o  Conselho  Monetário  Nacional  teve
ocasião  de  reconhecer  na  Resolução  n.  3.516/2007.  Outro
importante efeito prático dessa realidade é o cabimento das ações
revisionais de débito, proposta pelo mutuário consumidor quando as
taxas de juros se mostrarem em patamar razoavelmente superior ao
valor da taxa média do mercado calculado pelo BACEN. Questão de
grande  controvérsia  é  a  prática  do  anatocismo,  ou  “juros  sobre
juros”, no que tange à possibilidade dessa capitalização ocorrer no
mútuo feneratício, com relação aos juros remuneratórios. Desde a
antiga  Lei  de  Usura,  a  capitalização  anual  dos  juros  é  permitida,
conforme disposto no art. 4º do Decreto n. 22.626/1933, em que se
prescreve ser “proibido contar juros dos juros e esta proibição não
compreende  a  acumulação  de  juros  vencidos  aos  saldos  líquidos
em conta corrente de ano a ano”. O art. 591 do Código Civil, por ser
norma jurídica superveniente e que regula a mesma matéria, acaba
por revogar o aludido dispositivo da Lei de Usura, mas em sua parte
final  mantém  a  permissão  da  capitalização  anual,  desde  que
pactuada  expressamente.  Diante  disso,  concluímos  que,  nos
mútuos  onerosos  em  que  lei  especial  não  autorize  periodicidade

diversa, somente será permitida a contagem de juros sobre juros a
cada ano, circunstância que diminui em muito o saldo devedor se
comparado  com  uma  capitalização  mensal,  quinzenal,  diária etc.
Importante destacar que há relações jurídicas de mútuo feneratício
em  que  a  capitalização  com  prazo  inferior  a  um  ano  é  permitida.
Nessa senda, por força do art. 5º da Medida Provisória n. 2.170/36,
de  23  de  agosto  de  2001,  as  instituições  integrantes  do  Sistema
Financeiro  Nacional  estão  autorizadas  a  realizar  empréstimos  aos
consumidores com capitalização de juros de periodicidade inferior a
um  ano,  desde  que  essa  circunstância  conste  expressa  e
destacadamente em contrato escrito. Nas operações de crédito de
qualquer  modalidade  em  que  figurem  como  credoras  instituições
que  integram  o  Sistema  Financeiro  Nacional,  e  que  sejam
corporificadas pela emissão do título de crédito denominado Cédula
de  Crédito  Bancário,  é  igualmente  válida  a  capitalização  de  juros
com prazo inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 28, § 1º, inc. I,
da Lei n. 10.931/2004. Nos contratos de mútuo feneratício regidos
pelo  Sistema  Financeiro  da  Habitação  (Lei  n.  4.380/1964)  não  há
previsão  legal  que  autorize  o  anatocismo.  Por  tal  motivo,  a
jurisprudência  tem  reconhecido  a  invalidade  de  eventual  cláusula
contratual que preveja qualquer tipo de capitalização, pois diante da
especialidade do empréstimo, que possui inegável caráter social de
estímulo à aquisição da casa própria, não há espaço sequer para a
capitalização  anual  prevista  generi
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
camente  no  Código  Civil.  Nos
contratos de mútuo bancário é muito comum a utilização do sistema
francês  de  amortização  da  dívida,  também  chamado  de  Tabela
Price,  o  que  não  configura  automaticamente  a  prática  do
anatocismo. Somente o perito contábil nomeado no processo tem
capacidade  técnica  para  tal  verificação,  mediante  a  análise
circunstanciada e casuística da forma como se dá o abatimento das
prestações  pagas  com  relação  ao  saldo  devedor.  No  mútuo
feneratício em que figura como mutuante instituição financeira, tem

sido  prática  corrente  a  autorização  contratual  do  mutuário,  em
contrato  de  adesão,  de  retenção  em  folha  de  pagamento  de
percentual mensal do valor que é devido. Pela razoável segurança
de  recebimento  do  valor  emprestado,  as  taxas  de  juros
remuneratórios são menores se comparadas com o crédito rotativo
do cheque especial ou do cartão de crédito, por exemplo. Uma das
grandes  dificuldades  é  saber  qual  o  percentual  máximo  que  não
colocaria em risco a subsistência digna do devedor, mas ao mesmo
tempo possibilitasse ao trabalhador acesso ao crédito em melhores
condições. O senso comum entendeu que o percentual justo seria
de até 30% dos vencimentos do devedor e, nesse sentido, tanto o
trabalhador  privado  (art.  1º,  §  1º,  da  Lei  n.  10.820/2003)  como  o
servidor público (art. 45 da Lei n. 8.112/1990 com a redação dada
pela Lei n. 13.172/2015) podem comprometer os seus rendimentos
salariais  mensais  no  referido  patamar  máximo,  a  fim  de  quitar  o
saldo devedor de um mútuo feneratício feito em tais moldes. Importa
esclarecer que, ressalvada a hipótese acima, a instituição financeira
não pode reter percentual algum do salário do cidadão, posto que o
mesmo é impenhorável, à luz do que dispõe o art. 833, inc. IV, do
CPC. Com efeito, se nem o Estado-juiz pode agredir o salário do
trabalhador,  como  poderia  fazê-lo  a  instituição  financeira  credora?
Essa lamentável prática, longe de ser excepcional, configura odioso
ato ilícito, a justificar o pleito reparatório por dano moral, posto que
ofende a dignidade do trabalhador. Ressalte-se também que o art.
7º,  inc.  X,  da  Constituição  Federal  reputa  como  crime  a  retenção
dolosa de salário. Por fim, importa que seja dito que a presença de
alguma  cláusula  abusiva  ou  a  aplicação  de  juros  remuneratórios
proibidos  por  parte  da  instituição  financeira,  não  levam  a  que  o
devedor inadimplente fique livre dos efeitos da mora. O efeito prático
dessa situação é o expurgo do excesso ilegal com a obrigação de
pagamento da dívida correta na data aprazada. Deve ser aplicado,
no caso, o § 2º do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, o

qual dispõe que “a nulidade de uma cláusula contratual abusiva não
invalida  o  contrato,  exceto  quando  de  sua  ausência,  apesar  dos
esforços  de  integração,  decorrer  ônus  excessivo  a  qualquer  das
partes)”. Trata-se da redução do negócio jurídico, em que a
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
retirada
de  uma  parte  inválida  não  inquina  de  vício  o  restante  válido,
provocando a sanatória do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Supremo  Tribunal
Federal, na Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 4-7/DF (Pleno, j.
07.03.1991)  proposta  pelo  Partido  Democrático  Trabalhista  (PDT),
declarou que a revogada norma do art. 192 da CF/1988 não tinha
eficácia plena e, portanto, dependeria de uma lei complementar para
definir  o  seu  efetivo  sentido  e  alcance,  sobretudo  da  expressão
“juros reais”. Com esse mesmo fundamento, o Tribunal de Justiça
do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  editou  a  Súmula  n.  95  da  sua
jurisprudência predominante: “Os juros, de que trata o art. 406, do
Código Civil de 2002, incidem desde sua vigência, e são aqueles
estabelecidos  pelo  art.  161,  parágrafo  1º,  do  Código  Tributário
Nacional”. Sobre o tema, merece destaque, ainda, a Súmula n. 283
do  STJ:  “As  empresas  administradoras  de  cartão  de  crédito  são
instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas
cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura”. No julgamento
do  Recurso  Especial  1.061.530/RS,  submetido  ao  regime  dos
recursos repetitivos (art. 543-C, § 7º do CPC/1973 e atual art. 1.036
do CPC/2015), além da possibilidade de controle da abusividade na
cobrança dos juros por parte do consumidor, o Superior Tribunal de
Justiça  fixou  mais  três  teses  envolvendo  juros  remuneratórios  em
caso de mútuos celebrados com instituições financeiras. São elas:
1) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros
remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33),
Súmula  n.  596/STF;  2)  A  estipulação  de  juros  remuneratórios

superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; 3) São
inaplicáveis  aos  juros  remuneratórios  dos  contratos  de  mútuo
bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02. Pelo
que  se  pode  perceber  da  jurisprudência  apresentada,  encontra-se
suficientemente  delineado,  até  o  presente  momento,  que  as
instituições  financeiras  não  se  submetem  à  Lei  de  Usura  em
contratos celebrados antes da vigência do atual Código Civil e nem
a  este,  a  partir  da  sua  entrada  em  vigor.  Também  resta
suficientemente claro que uma taxa superior a doze por cento ao
ano não significa, por si só, abuso da posição contratual por parte
da instituição financeira. Outro aspecto importante sobre o assunto
consta da Súmula n. 30 do STJ: “A comissão de permanência e a
correção   monetária   são   inacumuláveis”.   Em   complemento,
destacamos a Súmula n. 472 do STJ: “A cobrança de comissão de
permanência  –  cujo  valor  não  pode  ultrapassar  a  soma  dos
encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato – exclui
a  exigibilidade  dos  juros  remuneratórios,  moratórios  e  da  multa
contratual”.  Em  relação  ao  anatocismo,  por  muito  tempo,
permaneceu válida a antiga Súmula n. 121 do STF, que estabelecia
perempt
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
oriamente ser “vedada a capitalização de juros, ainda que
expressamente convencionada”. Contudo, atualmente, essa questão
foi  pacificada  em  sentido  contrário,  no  julgamento  do  REsp
973.827/RS, em sede de recurso repetitivo, tendo a Segunda Seção
do Superior Tribunal de Justiça, posteriormente, editado a Súmula n.
539, verbis: “É permitida a capitalização de juros com periodicidade
inferior à anual em contratos celebrados com instituições integrantes
do Sistema Financeiro Nacional a partir de 31/3/2000 (MP n. 1.963-
17/2000,  reeditada  como  MP  n.  2.170-36/2001),  desde  que
expressamente  pactuada”.  Nos  contratos  submetidos  ao  Sistema
Financeiro  de  Habitação,  o  STJ  entendeu  pela  vedação  da
capitalização de juros em qualquer periodicidade (REsp 1.070.297,
2.ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 09.09.2009). De modo

correto  e  preciso,  em  fevereiro  de  2019,  o  Superior  Tribunal  de
Justiça deixou claro que “a abusividade de encargos acessórios do
contrato não descaracteriza a mora”. Decerto, como dito acima, por
meio  da  redução  do  negócio  jurídico  de  consumo  (art.  51,  §  2º,
CDC), é possível o aproveitamento do negócio jurídico na sua parte
válida e eficaz (REsp 1.639.259/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, j. 12.12.2018, DJe 17.12.2018, v.u., Tema 972).
No  âmbito  do  empréstimo  consignado  referido  nos  comentários
doutrinários, o Superior Tribunal de Justiça julgou interessante caso
no  qual  se  discutiu  a  validade  de  prática  comercial  da  Caixa
Econômica Federal que autorizava recusa de contratação a pessoa
idosa, cuja idade e contratação excedesse a oitenta anos. No caso,
o Ministério Público Federal, do Estado do Paraná, identificou que
constituiria  prática  abusiva,  à  luz  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor e do Estatuto do Idoso, parte do Manual Normativo da
Caixa  Econômica  Federal,  no  tocante  à  concessão  do  crédito
consignado  e  propôs  ação  civil  pública  com  vistas  a  expurgar  a
regra  interna  da  citada  empresa  pública  que  seria  discriminatória.
Isso  porque  o  item  3.6.5.7  do  regramento  interno  da  referida
instituição  financeira  reza  que  “para  qualquer  contratação  ou
renovação de quaisquer clientes, a da idade do cliente com o prazo
do contrato não pode ser maior que 80 anos”. O Tribunal de Justiça
paranaense legitimou a prática, entendendo que a mesma se inseria
na  liberdade  de  contratar  prevista  no  art.  421  do  Código  Civil  e
manteve a improcedência da ação. O Superior Tribunal de Justiça
conheceu  do  recurso  especial  interposto  pelo parquet  com
fundamento  na  negativa  de  vigência  de  lei  federal  e,  por
unanimidade, negou provimento, apresentando fundamentação não
agitada  nas  instâncias  ordinárias.  Assentou  o  julgado  que  a
proibição objetivava evitar o superendividamento dos consumidores
idosos, preservando a sua dignidade e, portanto, haveria no caso
uma discriminação positiva, exemplificand
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
o com o art. 1.641, II, do

Código Civil que impõe o regime da separação obrigatória de bens
para pessoas acima de 70 anos. Não haveria, portanto, violação ao
princípio  da  igualdade  de  tratamento  entre  os  consumidores  nem
violação à dignidade da pessoa idosa. Destacou, outrossim, que a
vedação do acesso ao crédito consignado nessas circunstâncias se
harmoniza com o escopo de preservação da segurança do sistema
financeiro nos moldes preconizados pela Constituição Federal (STJ,
REsp  1.783.731/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
23.04.2019). A decisão, com a devida vênia, fere dispositivos legais
previstos  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor  e  no  Estatuto  do
Idoso, senão vejamos. O estatuto consumerista prevê como direito
básico  do  consumidor  a  igualdade  nas  contratações  (art.  6º,  II),
elencando ainda como prática abusiva a recusa no atendimento das
demandas possíveis dos consumidores (art. 39, II) e na venda de
bens  a  todos  aqueles  que  se  disponham  a  adquiri-los  mediante
pronto pagamento (art. 39, IX). Se a proteção do consumidor tido
como  vulnerável  pela  lei  (art.  4º)  se  consubstancia  em  norma  de
ordem  pública  (art.  1º)  cumpridora  de  garantia  constitucional
fundamental  (art.  5º,  XXXII,  CF)  e  princípio  da  ordem  econômica
(art.  170,  V,  CF),  prevê  tantos  direitos  e  ainda  contempla  o
consumidor hipervulnerável (art. 39, IV), no caso, o idoso de idade
avançada,  como  admitir-se  a  validade  do  procedimento  da  Caixa
Econômica  Federal?  Em  outro  giro,  o  art.  230  da  Constituição
Federal  não  deixa  margem  a  dúvidas  acerca  do  entendimento  de
que  o  idoso  integra  um  grupo  vulnerável  na  sociedade  brasileira
digno de tutela especial que compromete a família, a sociedade e o
Estado, impondo a todos a observância do dever de amparo e de
assegurar  uma  vida  digna.  A  despeito  de  a  Constituição  Federal
brasileira não se ocupar especificamente da temática da autonomia
financeira  do  idoso,  o  Estatuto  do  Idoso  contém  dois  dispositivos
legais  que  merecem  reflexão,  pois  parecem  entrar  em  rota  de
colisão  com  a  restrição  normativa  estabelecida  pela  Caixa

Econômica Federal. O art. 4º veda qualquer tipo de discriminação à
pessoa idosa e, de modo bem específico, mais adiante a lei prevê
como  crime  qualquer  conduta  que  dificulte  o  idoso  a  acessar
operações  bancárias  ou  exercer  o  direito  de  contratar  (art.  96).  A
decisão  parece  não  ter  se  debruçado  na  análise  desses  dois
dispositivos legais do Estatuto do Idoso com olhos na normatividade
imposta, o que seria a nosso viso a mais adequada compreensão.
Como não se entender como discriminatória prática que exclui uma
pessoa do direito de contratar pelo simples fato de, desgraçada ou
abençoadamente, ter atingido uma senectude mais ampla ou, quiçá,
exagerada, para os padrões ideais do homo economicus? É dizer
que,  para  fins  de  acesso  ao  crédito  com  ta
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
xas  de  juros  mais
favoráveis, existe o idoso previsto na lei, que vem a ser aquele que
conta  com  mais  de  60  anos.  Este  pode  contratar  um  empréstimo
consignado com condições de juros remuneratórios mais benéficos,
enquanto  aquele  é exageradamente  idoso,  não  tem  o  mesmo
direito. Os bons ventos da liberdade econômica podem soprar de
modo mais suave, isto é, sem a necessidade de uma prática prévia
que exclua todas as pessoas que, genericamente, tenham atingido
uma terceira idade muito avançada. O caso concreto, é claro, pode
recomendar  que  não  seja  viável  a  concessão  do  empréstimo
consignado,  mas  não  de  modo  genérico  como  pretende  a  norma
interna  da  Caixa  Econômica  Federal,  assim  como  contemplar
situação  na  qual  seja  acrescida  outra  garantia  que  possibilite  o
crédito consignado mesmo por alguém, por exemplo, que conte com
setenta e oito anos e que pretenda um empréstimo a ser quitado por
desconto dos seus proventos no prazo de três anos.
Art. 592. Não se tendo convencionado expressamente, o prazo
do mútuo será: I – até a próxima colheita, se o mútuo for de

produtos  agrícolas,  assim  para  o  consumo,  como  para
semeadura; II – de trinta dias, pelo menos, se for de dinheiro;
III – do espaço de tempo que declarar o mutuante, se for de
qualquer outra coisa fungível.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  comento
assinala hipóteses de prazo para o mútuo que merecem referência
pelo  caráter  dispositivo  e  supletivo  que  exercem,  à  falta  de
estipulação contratual expressa. No mútuo de insumos agrícolas, o
tempo  do  pagamento  será  o  da  próxima  colheita,  pois  é  o  tempo
razoável  para  a  restituição  dos  materiais  usados  na  exploração
agrícola e que foram objeto de empréstimo. Ora, se foi emprestada
ao trabalhador rural determinada quantidade de adubos químicos ou
de sementes, presume-se que este poderá restituí-los logo após a
colheita.  Na  mesma  linha  da  falta  de  disposição  em  sentido
contrário, no mútuo de dinheiro, o prazo para o pagamento por parte
do mutuário será de trinta dias, seja o contrato gratuito ou oneroso.
Não se tratando de insumos agrícolas ou de dinheiro, o prazo corre
em  favor  do mutuante,  que  poderá  exigir  a  qualquer  tempo  a
restituição do que emprestou.
CAPÍTULO VII
DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO
Art. 593. A prestação de serviço, que não estiver sujeita às leis
trabalhistas  ou  a  lei  especial,  reger-se-á  pelas  disposições
deste Capítulo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A prestação de serviço é um
contrato  típico,  em  virtude  do  qual  uma  das  partes,  denominada

“prestador  de  serviço”,  assume  a  obrigação  de  realizar  alguma
atividade  de  sua  especialidade,  não  revestida  de  perenidade  e
subordinação hierárquica, em favor do tomador do serviço que, em
razão  disso,  se  obriga  a  remunerá-lo  mediante  o  pagamento  de
honorários. No Código Civil tem caráter residual, ou seja, abrange
somente contratos do gênero que não estejam
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
sujeitos a legislações
especiais.  A  prestação  de  serviço  pode  se  submeter  à  legislação
consumerista, caso a atividade prestada se enquadre nos arts. 2º e
3º da Lei n. 8.078/1990. O § 2º do referido art. 3º considera “serviço
qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de  consumo,  mediante
remuneração,  inclusive  as  de  natureza  bancária,  financeira,  de
crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter
trabalhista”. Os elementos essenciais do contrato são: a) realização
de  uma  atividade  do  devedor  em  favor  do  credor  (obrigação  de
fazer);  b)  profissionalismo;  c)  remuneração;  d)  eventualidade  do
serviço  a  ser  prestado;  e  e)  ausência  de  subordinação  deste.  Os
dois últimos pressupostos servem especificamente para diferenciar
esse negócio jurídico típico do contrato de trabalho regido pelas leis
trabalhistas.  O  contrato  de  trabalho  representa  uma  evolução  da
antiga locação de serviços, hoje humanizada com a nomenclatura
mais  apropriada  de  prestação  de  serviço.  Desta  forma,  esse
contrato configura igualmente uma prestação de serviço, fazendo-se
presente, contudo, alguns atributos que podem ser resumidos nos
elementos  da  não  eventualidade,  subordinação  e  remuneração
mediante salário, conforme disposto no art. 3º da Consolidação das
Leis do Trabalho, o qual dispõe que “considera-se empregado toda
pessoa  física  que  prestar  serviços  de  natureza  não  eventual  a
empregador, sob a dependência deste e mediante salário”. Dessa
forma,  se  a  prestação  de  serviços  vier  acompanhada  desses
requisitos  previstos  no  estatuto  laboral,  independentemente  da
nomenclatura  usada  pelos  contratantes,  estaremos  diante  de  um
contrato de trabalho submetido às leis protetivas especiais, e ligados

a  um  ramo  específico  do  direito  social,  com  normas  e  princípios
próprios e sedimentados como verdadeiras cláusulas pétreas no art.
7º  da  Constituição  Federal.  Para  facilitar  a  análise,  imaginemos  o
trabalho de uma faxineira que realiza serviços esporádicos de faxina
na casa de alguém a cada quinze dias. Nesse caso, a sua atividade
se  submeterá  ao  Código  Civil,  mas  se  esta  mesma  prestadora
passar a desempenhar o seu trabalho de forma não eventual, e sob
a permanente subordinação do patrão, a sua atividade profissional
submeter-se-á  às  regras  e  princípios  do  direito  do  trabalho.  A
prestação  de  serviço  pode  se  submeter  ao  diploma  consumerista
quando a atividade prestada se enquadrar nos arts. 2º e 3º da Lei n.
8.078/1990. O § 2º do referido art. 3º considera “serviço qualquer
atividade   fornecida   no   mercado   de   consumo,   mediante
remuneração,  inclusive  as  de  natureza  bancária,  financeira,  de
crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter
trabalhista”.  A  prestação  de  serviço  é  um  contrato  bilateral,
comutativo,   oneroso,   informal,   não   solene,   simplesmente
consensual  e  personalíssimo
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
.  Bilateral  porque  são  geradas
obrigações para ambas as partes. O prestador é obrigado a realizar
a atividade a que se comprometerá e o dono do serviço a remunerá-
lo na forma pactuada ou mediante arbitramento. Comutativo porque
as partes têm conhecimento preciso, no momento em que realizam
a avença, das vantagens e desvantagens do negócio. Não há um
risco  envolvendo  o  pacto,  que  o  torne  de  resultado  imprevisível.
Oneroso,  pois  a  remuneração  do  prestador  é  da  essência  do
contrato,  sem  a  qual  estaremos  diante  de  um  contrato  atípico.
Informal  e  não  solene,  pois  não  há  exigência  de  forma  ou  de
solenidade que funcione como requisito de validade. Simplesmente
consensual, pois se aperfeiçoa com o simples encontro de vontades
entre o tomador do serviço e o prestador. Personalíssimo, uma vez
que  pactuado,  em  regra,  por  conta  das  qualidades  pessoais  do
prestador.  Nada  obsta  que  a  obrigação  de  fazer  assumida  seja

fungível e, com o consenso da outra parte, possa ser prestada por
outra  pessoa,  desde  que  habilitada  para  o  objeto  do  contrato.
Poderá  ser  considerado  contrato  de  adesão  ou  paritário,
dependendo da forma como o encontro de vontades e os efeitos do
contrato  se  verifiquem.  Os  elementos  essenciais  do  contrato
consistem na obrigação de fazer, no profissionalismo, remuneração
e eventualidade do serviço a ser prestado, assim como na ausência
de  subordinação  deste,  servindo  esses  dois  últimos  pressupostos
para diferenciar esse negócio jurídico típico do contrato de trabalho
regido pelas leis sociais do direito do trabalho. A obrigação de fazer
pode ser compreendida como a relação jurídica que une credor a
devedor,  assumindo  este  o  dever  de  executar  alguma  atividade
economicamente  relevante  em  favor  daquele.  Na  prestação  de
serviço é exatamente o que ocorre, na medida em que o prestador
assume  diante  do  tomador  a  obrigação  de  realizar  uma  ação
humana,  que  pode  ser  material  (proceder  à  limpeza  do  jardim),
como imaterial (proceder à limpeza do computador para a retirada
de  vírus  e/ou  melhorar  o  desempenho  dos  processamentos  de
dados)  e  deve  desempenhá-la  de  modo  diligente  e  empenhado,
para lograr o melhor resultado possível, atentando para as legítimas
expectativas do tomador do serviço, ou seja, observando também os
deveres  anexos  decorrentes  da  boa-fé  objetiva.  Neste  sentido,  o
Direito Processual Civil confere ao tomador do serviço instrumentos
hábeis  à  sua  satisfação,  segundo  o  modelo  obrigacional
estabelecido  no  contrato.  Os  arts.  461  do  CPC/1973  e  536  do
CPC/2015,  que  em  muito  se  assemelham,  são  dotados  de
mecanismos  legítimos  de  coerção,  a  fim  de  incrementar  o
adimplemento  na  forma  pactuada,  somente  convertendo-se  a
obrigação em perdas e danos se for impossível a tutela específica
ou  a  obtenção  de  resultado  prático  equivalente.  O  prestador  de
serviço  deve  s
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
er  dotado  da  técnica  para  exercer  o  objeto  do
contrato, desde as funções regulamentadas por normas de interesse

público,  como  ocorre  com  os  médicos,  odontólogos,  advogados  e
engenheiros,  como  aquelas  que  se  mostram  extremamente
importantes para o funcionamento da sociedade, mas que não estão
regulamentadas,  como  ocorre  com  os  marceneiros,  faxineiras,
torneiros mecânicos, bombeiros hidráulicos, dentre outras funções.
A continuidade e a subordinação são características marcantes da
relação trabalhista. A prestação de serviço, enquanto contrato típico,
é de natureza eventual, e o prestador não se encontra sob a ação
subordinante do tomador do serviço, agindo com maior liberdade e
autonomia. Há autores que diferenciam a prestação de serviço da
relação  de  emprego  exatamente  porque  aquela  é  exercida  com
autonomia,  enquanto  esta  se  caracteriza  pela  hierarquização  ou
subordinação  jurídica.  De  fato,  ainda  que  haja  por  parte  do
prestador algum nível de subordinação hierárquica, o seu agir não
se  dá  de  forma  permanente,  mas  eventualmente,  para  a
consecução de algum serviço pontual.
Art. 594. Toda a espécie de serviço ou trabalho lícito, material
ou imaterial, pode ser contratada mediante retribuição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  comento,  de
ampla abrangência, trata de quais atividades podem ser objeto do
contrato  de  prestação  de  serviço.  Qualquer  atividade  corpórea
(material)  ou  incorpórea  (imaterial)  que  seja  lícita  pode  ser
contratada de forma eventual, remunerada e sem subordinação, o
que  não  afasta  o  reconhecimento  de  que  o  tomador  do  serviço
eventualmente  indique  ao  prestador  a  forma  como  quer  que  seja
realizada a atividade. A confecção da pintura de um prédio, o reparo
do  sistema  elétrico  de  uma  casa,  a  limpeza  de  um  terreno,  a
lavagem de um carro, dentre outras atividades manuais podem ser
consideradas como exemplos de serviços materiais. Como exemplo

de  atividades  imateriais  podem  ser  citados  a  consultoria  jurídica,
contábil,  financeira  e,  até  mesmo,  o  serviço  de  informações
pessoais de alguém para o caso da concessão de um empréstimo
ou  da  celebração  de  um  contrato  de  locação  residencial.  Se  a
atividade  contratada  for  ilícita,  impossível,  indeterminável,  ou  até
mesmo se o motivo que anima os contratantes for ilícito, estaremos
diante de um contrato nulo, conforme disposto no art. 166, II e III do
Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Segundo julgado estadual, o
contrato  de  prestação  de  serviços  de  operacionalização  e
administração  de  estacionamento,  embora  tenha  sido  nominado
como contrato de locação, é na verdade contrato de prestação de
serviços, nos termos do art. 594 do Código Civil (TJSP, Apelação
Cível 1014101-94.2015.8.26.0100, 21.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Itamar Gaino, j. 24.05.2017).
Art. 595. No contrato de prestação de serviço, quando qualquer
das partes nã
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
o souber ler, nem escrever, o instrumento poderá
ser assinado a rogo e subscrito por duas testemunhas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como técnica de proteção à
vulnerabilidade do prestador, que se encontra na difícil condição de
analfabeto,  o  dispositivo  anotado  prescreve  a  possibilidade  de  o
contrato ser feito por escrito, cuja forma servirá como meio de prova,
quando qualquer das partes não souber ler nem escrever, ocasião
em  que  o  instrumento  contratual  poderá  ser  assinado  a  rogo  e
subscrito  por  duas  testemunhas.  Considera-se  assinatura  a  rogo
aquela em que uma determinada pessoa subscreve um documento
mediante expressa solicitação do analfabeto, ou de quem não pode
escrever, como seria o caso de um portador de mal de Parkinson

em estágio avançado. Em regra, é feita na presença de um servidor
público,  dotado  de  fé  pública  para  atestar  o  documento,  mas
excepcionalmente aqui a lei dispensa esse rigor. Entendemos que a
inobservância  desta  formalidade  não  acarreta  a  nulidade  do
contrato, pois este pode ser provado por qualquer outro meio, e não
se coadunará com a justiça que uma pessoa realize um serviço em
favor de outra, que se locupletará sob o argumento da ineficácia do
contrato por falta da presença de duas testemunhas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Questão  interessante  foi
objeto  de  julgamento  por  parte  do  Tribunal  de  Justiça  de  Santa
Catarina. No caso concreto, em contrato de empréstimo consignado
celebrado  por  índio,  não  se  acolheu  o  argumento  de  nulidade  do
contrato com base no art. 595 do Código Civil, pois o indígena em
questão estava integrado socialmente, não fazendo jus, portanto à
proteção  legal  conferida  pelo  Estatuto  do  Indígena,  Lei  n.
6.001/1973 (TJSC, Apelação Cível 0300095-35.2018.8.24.0081, 2.ª
Câmara  de  Direito  Comercial,  Rel.  Des.  Robson  Luz  Varella,  j.
05.12.2018).
Art. 596. Não se tendo estipulado, nem chegado a acordo as
partes,  fixar-se-á  por  arbitramento  a  retribuição,  segundo  o
costume do lugar, o tempo de serviço e sua qualidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o valor da prestação do
serviço  não  foi  estipulado  convencionalmente,  e  as  partes  não
chegarem  a  um  acordo  acerca  do  valor  do  serviço,  o  Poder
Judiciário  exercerá  tal  função  de  forma  subsidiária,  cabendo-lhe
estipular, por meio da persuasão racional do magistrado, um valor
equânime para o serviço que fora prestado. O arbitramento judicial
consiste na apreciação do valor de determinados fatos ou coisas, de

que não se têm elementos certos de avaliação. Busca-se assim a
evidência  de  elementos  indispensáveis  para  a  base  de  uma
avaliação  ou  estimação  provada.  Dessa  forma,  quando  for
necessária a fixação de um valor para a retribuição, o juiz deverá
utilizar os critérios legais do costume do lugar, do tempo gasto com
a realização da atividade e a qualidade do serviço. O costume é um
poderoso elemento integrador da norma jurídica e está previsto
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
no
art. 4º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro e pode
ser  definido  como  a  prática  reiterada  de  determinada  conduta
avaliada  pela  sociedade  local  como  importante  para  a  sua
regulamentação  durante  o  período.  Deverá  o  magistrado  também
aferir o tempo gasto para a realização da atividade e a qualidade do
que foi feito. Se a valoração da atividade for a pintura da residência
do  tomador,  fundamental  que  se  consulte  a  forma  como  aquela
determinada região remunera os pintores de paredes, nas mesmas
condições.  Após  verificar  o  valor  médio,  deverá  observar  quanto
tempo o prestador despendeu para a realização da atividade e, por
fim, mensurar a qualidade do resultado decorrente da prestação do
serviço,  dentro  de  um  juízo  de  razoabilidade.  Dependendo  da
peculiaridade  da  atividade,  a  decisão  judicial  necessitará  de  um
laudo  pericial.  Como  exemplo,  podemos  citar  o  justo  valor  do
trabalho exercido por um advogado, cuja lei de regência igualmente
traz previsão expressa da possibilidade de arbitramento judicial dos
honorários, quando não houver estipulação contratual expressa ou
acordo (art. 22, § 2º, da Lei n. 8.906/1994). Em casos como esse,
utilização do costume não servirá como instrumento de integração
da  norma  jurídica,  o  tempo  do  serviço  ou  a  qualidade  das  obras,
pois  o  magistrado  pode  não  reunir  conhecimentos  técnicos  para
tanto.  Nessa  hipótese,  de  grande  importância  será  o  trabalho  do
perito com conhecimento técnico específico de acordo com o caso.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  comum  de
aplicação  da  referida  norma  ocorre  na  fixação  de  honorários,  em
contrato  verbal  de  prestação  de  serviços  advocatícios,  cujo
arbitramento  pautou-se  também  nos  parâmetros  da  Lei  n.
8.906/1994  (Estatuto  da  Advocacia)  (TJSP,  Apelação  Cível
1003409-96.2015.8.26.0565,  32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, j. 16.11.2017).
Art. 597. A retribuição pagar-se-á depois de prestado o serviço,
se, por convenção, ou costume, não houver de ser adiantada,
ou paga em prestações.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  comento  tem
caráter supletivo, ou seja, assume caráter cogente na ausência de
disposição contratual em contrário, fixando como regra geral que o
serviço deverá ser pago após a sua realização, exceto se o costume
do  local  ou  a  convenção  determinarem  o  adiantamento  do
pagamento, ou que este seja feito em prestações. Essa tomada de
posição  legal  repercute  com  relevância  na  discussão  acerca  da
extinção  do  contrato  sob  a  alegação  da  exceção  de  contrato  não
cumprido. A Lei n. 9.608/1998, que cuida do serviço voluntário, a
despeito de ter por objeto a realização de atividades que poderiam
configurar o típico contrato de prestação de serviços, ou até mesmo
a  de  trabalho,  não  forma  vínculo  empregatício  nem  obriga  à
remuneração.  O  prestador  do  serviço  vol
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
untário  poderá  apenas
solicitar  o  ressarcimento  das  despesas  que  comprovadamente
realizar no desempenho das atividades voluntárias.
Art. 598. A prestação de serviço não se poderá convencionar
por mais de quatro anos, embora o contrato tenha por causa o
pagamento  de  dívida  de  quem  o  presta,  ou  se  destine  à

execução de certa e determinada obra. Neste caso, decorridos
quatro  anos,  dar-se-á  por  findo  o  contrato,  ainda  que  não
concluída a obra.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A prestação de serviço pode
ser  estabelecida  por  prazo  determinado,  contudo  no  prazo  legal
máximo  de  quatro  anos,  findo  o  qual  o  contrato  se  extinguirá  por
caducidade. A previsão de prazo maior do que o de quatro anos não
acarretará  a  nulidade  do  pacto,  verificando-se  apenas  mais  uma
hipótese de ineficácia com relação ao tempo que ultrapassar o limite
legal, isto é, reputar-se-á como não escrita a cláusula que preveja
um prazo maior. O dispositivo anotado tem como objetivo reprimir o
que seria uma forma de escravidão convencional, sob o argumento
de  que  uma  prestação  de  serviços  por  período  superior  a  quatro
anos colocaria o prestador de serviços como um servo nas mãos do
seu amo, em clara ofensa aos direitos fundamentais positivados na
Constituição  Federal.  Por  esta  razão,  entendemos  oportuno  o
Enunciado n. 32 da I Jornada de Direito Comercial do Conselho da
Justiça Federal (2012) que defendeu a tese de que o art. 598 do
Código  Civil  não  se  aplica  quando  as  partes  contratantes  forem
empresários, e a função econômica do contrato estiver relacionada
com a exploração de atividade empresarial. Nesse caso, as partes
estão  livres  para  pactuar  o  contrato  com  prazo  superior  a  quatro
anos.  O  prazo  máximo  incidirá,  inclusive,  se  o  prestador  estiver
realizando  a  atividade  como  forma  de  pagar  determinada  dívida
perante o dono do serviço ou que se destine a realização de certa e
determinada obra. Considerando o prestador do serviço, em regra,
como  pessoa  natural,  o  interesse  prático  da  análise  dessa  norma
jurídica será diminuto, pois dificilmente se verificará um contrato de
prestação de serviço com prazo superior ao de quatro anos. Além
do que, nessas condições e dentro da normalidade, uma prestação

de  serviços  com  tal  prazo  caracterizaria,  em  regra,  uma  relação
trabalhista.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso concreto apreciado
pelo TJSP, foi anulada uma cláusula contratual de irrevogabilidade
de um contrato de intermediação de locações (TJSP, Apelação Cível
1004804-82.2015.8.26.0223, 37.ª Câmara Extraordinária de Direito
Privado, Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. 24.10.2017).
Art. 599. Não havendo prazo estipulado, nem se podendo inferir
da natureza do contrato, ou do costume do lugar, qualquer das
partes, a seu arbítrio, mediante prévio aviso, pode resolver o
contrato.
Parágrafo único. Dar-se-á o aviso:
I – com antecedência de oito dias, se o salário se houver fixado
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
por tempo de um mês, ou mais; II – com antecipação de quatro
dias, se o salário se tiver ajustado por semana, ou quinzena; III
– de véspera, quando se tenha contratado por menos de sete
dias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  direito  de  resilição
unilateral  do  prestador  somente  pode  ser  exercido  quando  o
contrato não tiver prazo estipulado, ou não se puder aferir qual a
natureza  do  mesmo  segundo  a  consulta  aos  costumes  ou  a
quaisquer outros meios de convicção. Afora estas duas hipóteses,
na prestação de serviços, como em qualquer outro contrato, vigora o
princípio da obrigatoriedade, de modo que o prestador não pode se
ausentar ou se despedir sem que haja justa causa. Para facilitar o
entendimento, podemos fazer uma analogia com o art. 483 da CLT,
onde verificamos algumas hipóteses de justa causa para a ausência

ou dispensa do serviço por parte do prestador: a) exigir o dono do
serviço  tarefa  em  que  o  prestador  corra  perigo  manifesto  de  mal
considerável;  b)  ser  tratado  pelo  dono  do  serviço  com  rigor
excessivo;  c)  exigir  o  dono  serviços  superiores  às  suas  forças,
defesos  por  lei,  contrários  aos  bons  costumes,  ou  alheios ao
contrato; d) injustas ofensas físicas ou morais. O art. 482 da CLT
apresenta um rol mais completo de situações ensejadoras de justa
causa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A inobservância injustificada
da norma do parágrafo único do art. 599 enseja para a outra parte
direito  à  indenização  por  perdas  e  danos,  configurando
inobservância  da  boa-fé  objetiva  e  abuso  do  direito  a  resilição
unilateral do contrato de prestação de serviços, sem prévio aviso por
qualquer   das   partes   (TJRS,   Apelação   Cível   0262013-
51.2017.8.21.7000, 18.ª Câmara Cível, Rel. Des. Marlene Marlei de
Souza, j. 11.12.2018).
Art. 600. Não se conta no prazo do contrato o tempo em que o
prestador de serviço, por culpa sua, deixou de servir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Do  dispositivo  anotado,
infere-se que, em relação ao serviço não realizado culposamente,
se o prestador interromper sua atividade sem que tenha um motivo
justo  para  tanto,  poderá  o  dono  do  serviço  não  o  remunerar  pelo
período correspondente, bem como rescindir o contrato por culpa do
prestador, sem prejuízo da cobrança de eventuais perdas e danos.
Por  outro  lado,  interpretando-se  o  dispositivo a  contrario  sensu,
temos que, se o prestador não realizar a atividade por estar diante
de um obstáculo intransponível, o dono do serviço deverá remunerá-

lo. Não haverá culpa por parte do prestador, se o tomador do serviço
exigir deste algo que esteja além de suas possibilidades.
Art.  601.  Não  sendo  o  prestador  de  serviço  contratado  para
certo e determinado trabalho, entender-se-á que se obrigou a
todo  e  qualquer  serviço  compatível  com  as  suas  forças  e
condições.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A prestação do serviço pode
ser contratada para a realização de uma determinada tarefa, assim
como  para  ativi
[/PAGINA 700]

