[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 51]
A
Constituição de 1988 não reserva tratamento privilegiado à vida em

face de outros interesses pessoais. Menciona o direito à vida no art.
5º,  juntamente  com  tantos  outros  direitos  como  a  igualdade,  a
segurança,  a  propriedade  e  a  própria  liberdade  religiosa.  Tal
liberdade  não  abrange  apenas  o  aspecto  positivo,  ou  seja,  a
permissão para a realização de atos que atendam aos preceitos de
cada religião, mas também o aspecto negativo, consubstanciado no
direito de recusa à prática de atos que possam implicar violação às
crenças da pessoa. Como se vê, nosso texto constitucional eximiu-
se de estabelecer qualquer hierarquia entre a vida e outros direitos
individuais.  Papel  prioritário  reservou,  isso  sim,  à  dignidade  da
pessoa humana, eleita como fundamento da República no art. 1º,
inciso  III,  da  Constituição.  Assim,  os  direitos  individuais  são
protegidos  apenas  enquanto  e  na  medida  em  que  se  dirigem  à
promoção  da  dignidade  humana.  Intolerável,  portanto,  que  uma
Testemunha  de  Jeová  seja  compelida,  contra  a  sua  livre
manifestação  de  vontade,  a  receber  transfusão  de  sangue,  com
base  na  pretensa  superioridade  do  direito  à  vida  sobre  a  sua
liberdade de crença. Note-se que a priorização da vida representa,
ela própria, uma “crença”, já que não encontra amparo em nossa
Constituição,  refletindo,  muitas  vezes,  convicções  científicas  e
religiosas da comunidade médica, em detrimento das convicções do
próprio paciente. A vontade do paciente deve ser respeitada, porque
assim determina a tutela da dignidade humana, valor fundamental
do ordenamento jurídico brasileiro. Também esta concepção, que se
afigura  mais  adequada  à  luz  da  ordem  constitucional,  encontra
reflexo em nossa jurisprudência: “A postulante é pessoa capaz, está
lúcida  e  desde  o  primeiro  momento  em  que  buscou  atendimento
médico dispôs, expressamente, a respeito de sua discordância com
tratamentos que violem suas convicções religiosas, especialmente a
transfusão  de  sangue.  Impossibilidade  de  ser  a  recorrente
submetida  a  tratamento  médico  com  o  qual  não  concorda  e  que
para ser procedido necessita do uso de força policial. Tratamento

médico que, embora pretenda a preservação da vida, dela retira a
dignidade  proveniente  da  crença  religiosa,  podendo  tornar  a
existência restante sem sentido. Livre-arbítrio. Inexistência do direito
estatal de ‘salvar a pessoa dela própria’, quando sua escolha não
implica  violação  de  direitos  sociais  ou  de  terceiros.  Proteção  do
direito  de  escolha,  direito  calcado  na  preservação  da  dignidade,
para que a agravante somente seja submetida a tratamento médico
compatível  com  suas  crenças  religiosas”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento  70032799041,  12.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Cláudio
Baldino  Maciel,  j.  06.05.2010).  No  intuito  de  contribuir  para  a
solução destes casos, o Enunciado n. 403 da V Jornada de Direito
Civil sug
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
ere critérios para o controle de legitimidade da recusa: “O
Direito à inviolabilidade de consciência e de crença, previsto no art.
5º, VI, da Constituição Federal, aplica-se também à pessoa que se
nega a tratamento médico, inclusive transfusão de sangue, com ou
sem risco de morte, em razão do tratamento ou da falta dele, desde
que  observados  os  seguintes  critérios:  a)  capacidade  civil  plena,
excluído  o  suprimento  pelo  representante  ou  assistente;  b)
manifestação  de  vontade  livre,  consciente  e  informada;  e  c)
oposição  que  diga  respeito  exclusivamente  à  própria  pessoa  do
declarante”.
Art. 16. Toda pessoa tem direito ao nome, nele compreendidos
o prenome e o sobrenome.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  16  do  Código  Civil
inicia  o  tratamento  do  direito  ao  nome,  esclarecendo  de  modo
didático  a  sua  composição  por  prenome  e  sobrenome  (também
referido como patronímico). A disciplina jurídica do nome abrange
três aspectos: a) o direito de ter um nome, que é, na verdade, um
poder-dever, já que, por força do caráter compulsório do registro de

nascimento, ninguém pode deixar de ostentar um nome como signo
que o identifica no meio social; b) o direito de interferir no próprio
nome, que é a faculdade de obter a alteração do próprio nome nas
hipóteses  em  que  a  lei  assim  autoriza;  e,  por  fim,  c)  o  direito  de
impedir o uso indevido do próprio nome por terceiros (presentes nos
arts.  17  e  18).  O  Código  Civil  de  2002,  no  artigo  em  comento,
reforça  o  primeiro  desses  aspectos,  qual  seja,  a  ideia  de  poder-
dever  do  nome.  Compreendido,  historicamente,  como  instrumento
necessário para garantir a segurança coletiva por meio da precisa
identificação de cada indivíduo no meio social, o nome foi regulado
no  Brasil  como  verdadeira  questão  de  Estado.  Na  esteira  das
normas  que  lhe  antecederam,  a  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  n.
6.015,  de  31.12.1973)  declarou  a  obrigatoriedade  do  registro  do
nascimento,  com  a  indicação  de  nome  composto  de  prenome  e
sobrenome. O referido diploma legislativo acolheu como regra geral
a  imutabilidade  do  nome,  salvo  raras  exceções  relacionadas  a
emendas  e  alterações  previstas  expressamente  naquela  lei  e
subordinadas à autorização judicial. A concepção rígida do nome,
como  sinal  distintivo  imodificável,  foi  sendo  gradativamente
temperada pela legislação brasileira. Permite-se, hoje, a alteração
em um conjunto variado de hipóteses, que abrange a) a retificação
da grafia do nome em virtude do erro no registro, b) a tradução do
nome  estrangeiro  em  casos  de  naturalização,  c)  a  alteração  do
prenome suscetível de expor o seu titular ao ridículo, d) a alteração
ou  substituição  do  prenome  com  a  inclusão  de  apelido  público
notório, e) a alteração do nome em virtude de adoção, f) a alteração
do  nome  no  primeiro  ano  após  a  maioridade  civil  desde  que  não
prejudique  os  nomes  de  f
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
amília,  g)  a  possibilidade  de  adoção  do
sobrenome de padrasto ou madrasta, e assim por diante. O nome
deixa,  assim,  de  ser  uma  imposição  do  destino,  cuja  alteração
restava   vedada   pela   ordem   jurídica,   para   se   tornar
progressivamente  um  espaço  de  autonomia  existencial  da  pessoa

humana.  O  Código  Civil,  contudo,  perdeu  a  oportunidade  de
consagrar o nome como verdadeiro espaço de autodeterminação da
pessoa,  ampliando  as  hipóteses  de  sua  alteração  por  vontade  do
seu titular. Direito à identidade pessoal. Contemporaneamente, tem-
se reconhecido que à pessoa humana deve-se resguardar o direito
de  ter  associado  a  seu  nome  aquilo  que  lhe  diz  respeito  e,  do
mesmo modo, de não ter vinculados a si fatos ou coisas que nada
digam  consigo.  Trata-se  de  enxergar  o  direito  ao  nome  em  uma
nova  perspectiva,  mais  ampla  e  mais  substancial,  que  pode  ser
denominada de direito à identidade pessoal, abrangendo não só o
nome  como  também  os  diferentes  traços  pelos quais  a  pessoa
humana  vem  representada  no  meio  social.  Em  um  cenário  de
massificação   das   relações   sociais   e   padronização   dos
procedimentos  adotados  em  todas  as  searas  da  vida  civil,  o  ser
humano raramente é contemplado em sua particularidade única e
genuína.  O  ritmo  acelerado  da  vida  contemporânea  estimula  a
apreensão meramente parcial dos fatos e também das pessoas. A
pessoa humana, em sua imensa complexidade, acaba representada
sempre  de  modo  apressado,  incompleto,  provisório  e,  não  raro,
falso.  O  direito  à  identidade  pessoal  não  surge  aí  como  mero
instrumento de reação a violações pontuais ou como remédio para
momentos  patológicos.  Atua  também  de  modo  promocional,
estimulando  o  encontro  do  ser  humano  com  a  sua  autêntica
identidade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Evidenciando o indissociável
nexo entre nome e identidade pessoal, o Supremo Tribunal Federal,
em  decisão  histórica,  decidiu  que  “(1)  O  transgênero  tem  direito
fundamental  subjetivo  à  alteração  de  seu  prenome  e  de  sua
classificação de gênero no registro civil, não se exigindo para tanto
nada além da manifestação de vontade do indivíduo, o qual poderá

exercer tal faculdade tanto pela via judicial como diretamente pela
via administrativa. (2) Essa alteração deve ser averbada à margem
do  assento  de  nascimento,  vedada  a  inclusão  do  termo
‘transgênero’. (3) Nas certidões do registro não constará nenhuma
observação sobre a origem do ato, vedada a expedição de certidão
de inteiro teor, salvo a requerimento do próprio interessado ou por
determinação  judicial.  (4)  Efetuando-se  o  procedimento  pela  via
judicial,  caberá  ao  magistrado  determinar,  de  ofício  ou  a
requerimento do interessado, a expedição de mandados específicos
para  a  alteração  dos  demais  registros  nos  órgãos  públicos  ou
privados  pertinentes,  os  quais  deverão  preservar  o  sigilo  sobre  a
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
origem dos atos” (STF, ADI 4.275, Tribunal Pleno, j. 1º.03.2018 e RE
670.422, j. 15.08.2018). Com efeito, a função do registro civil é dar
segurança à vida em sociedade. Um registro civil que atribua a uma
pessoa atributos que ela não ostenta na vida social é um registro
“falso”, “errado”, que exige retificação. Nome e gênero devem ser
vistos  não  como  estados  registrais  imutáveis  ou  verdades
superiores  ao  seu  titular,  mas  como  um  espaço  essencial  de
realização da pessoa humana. O condicionamento da retificação à
realização  de  procedimentos  de  adequação  do  sexo  sobrepõe
indevidamente  uma  suposta  verdade  biológica  aos  valores
fundantes  da  ordem  jurídica,  calcados  na  dignidade  humana.  Na
citada  decisão  da  ADI  4.275,  o  STF  não  se  limitou  a  extirpar  a
injustificável exigência de cirurgia. Afastou, ainda, a possibilidade de
qualquer  exigência  referente  a  idade,  perícia  médica  ou  outros
limites que pudessem obstar a tutela do direito à identidade. Nessa
esteira, a maioria da Corte concluiu ser desnecessário que o pedido
de  retificação  fosse  realizado  pela  via  judicial,  podendo  ser
apresentado  diretamente  em  cartório.  Ponderou-se  que,  na
ausência  de  requisitos  para  a  alteração,  a  atuação  jurisdicional
ficaria  esvaziada,  nada  impedindo  que  o  oficial  do  registro  civil
suscite  o  procedimento  de  dúvida,  submetendo  a  apreciação  da

matéria  a  um  magistrado.  Assegurou--se,  por  fim,  o  sigilo  em
relação ao procedimento, de modo que os documentos retificados
não podem fazer referência às alterações, expondo a intimidade da
pessoa  transgênero.  Na  esteira  da  decisão  do  STF,  foi  editado  o
Provimento n. 73/2018 do CNJ, que dispõe sobre a averbação da
alteração do prenome e do gênero nos assentos de nascimento e
casamento  de  pessoa  transgênero  no  Registro  Civil  das  Pessoas
Naturais, de modo a viabilizar o cumprimento da decisão.
Art. 17. O nome da pessoa não pode ser empregado por outrem
em  publicações  ou  representações  que  a  exponham  ao
desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  na  redação  do  art.  17
evidente  confusão  entre  o  direito  ao  nome  e  o  direito  à  honra.  O
direito  ao  nome  possui  autonomia  e  sua  tutela  não  pode  ficar  a
depender da configuração de uma lesão à honra ou a qualquer outro
atributo da personalidade. Já a exposição de qualquer pessoa “ao
desprezo  público”  é  vedada  por  afetar  seu  direito  à  honra,  sendo
evidente que o uso do nome assume, na redação do dispositivo, o
caráter  de  mero  instrumento  da  violação  a  outro  atributo  da
personalidade. O direito à honra é consagrado pela Constituição da
República  em  seu  art.  5º,  inciso  X,  ao  lado  de  outros  direitos  da
personalidade. No âmbito infraconstitucional, é marcante a atenção
que o Código Penal dispensa ao tema, regulando especificamente
os  crimes  de  injúria,  calúnia
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
e  difamação.  Esse  enfoque  penal
influenciou de modo inegável a tutela civil da honra. O Código Civil
de  2002,  como  seu  antecessor,  emprega,  em  inúmeras
oportunidades, os termos injúria, calúnia e difamação, tomando por
empréstimo  as  noções  do  direito  penal.  Da  doutrina  penalista
advém, ainda, a distinção entre a) honra objetiva, assim entendida a

reputação  de  que  goza  a  pessoa  no  meio  social;  e  b)  honra
subjetiva,  consubstanciada  no  sentimento  que  a  própria  pessoa
ostenta  em  relação  à  sua  integridade  moral.  No  direito  penal,  a
honra subjetiva é associada ao crime de injúria, enquanto a honra
objetiva  é  o  bem  lesado  pelos  crimes  de  calúnia  e  difamação,
extraindo-se  da  distinção  importantes  consequências  na  disciplina
jurídica desses delitos. Os civilistas abraçam a dicotomia, dando-lhe
novos usos, como casos de indenização por dano moral à pessoa
jurídica, por exemplo, com base em reportagens que relatam fatos
falsos, afetando a reputação da pessoa jurídica na sociedade (ver
comentários  ao  art.  52).  Além  da  confusão  entre  dois  direitos
autônomos, deve-se atentar para o risco de interpretação literal do
dispositivo. Não é verdade que o nome de uma pessoa não pode
ser empregado em publicações ou representações que a exponham
ao  desprezo  público.  A  liberdade  de  informação,  por  exemplo,
autoriza o uso de nome alheio para relatar fatos de interesse público
e  pode  ocorrer  que  tais  fatos,  embora  reflexos  de  uma  situação
verdadeira, acabem por expor a pessoa a desprezo público, como
ocorre  no  caso  das  reportagens  que  denunciam  situações  de
corrupção  ou  outros  delitos.  Também  aqui  o  legislador  parece  ter
optado  por  um  enunciado  normativo  de  aparência  garantista  e
aplicação  simples,  mas  não  logrou  solucionar  diversos  problemas
que  dizem  respeito  ao  direito  à  honra  e  ao  nome  na  atualidade,
especialmente aqueles decorrentes de sua colisão com a liberdade
de informação.
Art. 18. Sem autorização, não se pode usar o nome alheio em
propaganda comercial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O propósito do legislador no
presente  artigo  foi  impedir  que  alguém  obtenha  benefícios

econômicos  com  base  na  utilização  do  nome  alheio.  Aqui,  a
codificação  parece  ter  se  deixado  levar  pelo  patrimonialismo  que
marcou o Código Civil de 1916. Todo o problema do uso indevido do
nome aparece reduzido à sua repercussão econômica. A expressa
coibição  do  uso  do  nome  alheio  em  uma  única  hipótese  (uso  em
propaganda  comercial)  sugere  que,  nos  demais  casos,  a
autorização  é  dispensada,  o  que  não  corresponde  à  melhor
orientação  na  matéria.  Muito  ao  contrário,  é  preciso  estabelecer
interpretação  em  que  não  se  limite  a  vedação  a  simples
“propaganda comercial”. O art. 18 deve ser interpretado, com efeito,
como norma puramente exemplificativa, destinada a regular apenas
uma  das  muitas  situações  em  que
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
a  utilização  não  autorizada  do
nome  alheio  pode  ser  considerada  indevida.  Outras  há  que  não
encontram  previsão  nem  no  art.  18,  nem  nos  demais  dispositivos
que  regulam  a  tutela  do  nome,  como,  por  exemplo,  o  uso  não
autorizado  do  nome  de  alguém  em  propaganda  eleitoral  (não
comercial) como evidência de apoio a determinado candidato. Outro
aspecto  relevante  diz  respeito  ao  reconhecimento  pelo  art.  18  da
possibilidade de uso de nome alheio quando houver autorização do
seu  titular.  A  autorização,  que  pode  ser  emitida  gratuitamente  ou
mediante remuneração, não será válida se assumir caráter geral e
irrestrito,  devendo  o  consentimento  dirigir-se  sempre  a  situação
específica  e  bem  delimitada.  Como  limitação  ao  exercício  de  um
direito  da  personalidade,  a  autorização  deve  ser  interpretada
restritivamente, entendendo-se abrangida apenas a utilização com a
qual  tenha  havido  efetiva  concordância  do  titular.  Sem  prejuízo
disso, a autorização pode ser tácita, derivando do comportamento
inequívoco  do  titular  do  nome,  como  no  exemplo  corriqueiro  do
passante  que  responde  a  uma  pergunta  formulada  por  repórter,
informando,  em  seguida,  o  seu  nome  completo.  Também  aqui,
entretanto,  a  interpretação  há  de  ser  restritiva,  tomando-se  como
autorizado tão somente o uso do nome do entrevistado em relação

ao fornecimento daquela resposta específica e contextualizada, sem
que  haja  sugestão  de  associação  a  aspectos  não  abordados
expressamente na pergunta.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O famoso apresentador de
televisão Luciano Huck recorreu ao Poder Judiciário quando viu seu
nome veiculado, sem qualquer autorização, no informe publicitário
de um lançamento imobiliário de alto luxo. A construtora do imóvel e
a  sociedade  de  consultoria  responsável  pela  comercialização  das
unidades  foram  citadas  para  contestar  a  ação.  Em  sua  defesa,
alegaram  que  tinham  se  limitado  a  reproduzir  matéria  jornalística
publicada, tempos antes, na Revista Veja São Paulo. A matéria dava
notícia  da  concentração  de  imóveis  de  alto  luxo  em  certa  rua  da
cidade,  citando  o  apresentador  Luciano  Huck  como  um  dos  seus
ilustres  moradores.  As  rés  reproduziram,  em  anexo  ao  informe
publicitário, parte de reportagem, sustentando que, por essa razão,
a  autorização  do  mencionado  era  dispensável.  O  juiz  de  primeiro
grau julgou improcedente o pedido formulado na ação proposta pelo
apresentador.  Sustentou,  em  síntese,  que  a  situação  não  se
enquadrava no art. 18 do Código Civil, por falta de vinculação direta
e específica entre o anúncio e o nome de Luciano Huck. Afirmou,
ademais,  que  o  episódio  não  teria  gerado  mais  que  o  mero
aborrecimento do autor, sendo insuficiente para a configuração do
dano moral. A sentença foi reformada pela 1.ª Câmara de Direito
Privado  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Entenderam
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
os
Desembargadores que “é incontroversa a citação do nome do autor
vinculado ao anúncio publicitário veiculado pelas rés. É certo que o
informe  publicitário  das  rés  apenas  anexou  a  matéria  jornalística,
contendo o nome do autor, já publicada em periódico semanal, mas
não  menos  certo  é  que  tal  inserção  deu  enfoque  comercial  e
econômico ao empreendimento imobiliário Brazilian Art. O autor faz

jus à indenização por uso indevido de seu nome” (Apelação Cível
9072060-76.2004.8.26.0000,  Rel.  Des.  Paulo  Eduardo  Razuk,  j.
28.09.2010).  O  acórdão  demonstra,  com  razão,  que  o  importante
não  é  tanto  a  forma  da  utilização  do  nome  alheio,  mas  a  sua
finalidade,  que  somente  quando  exprima  outro  interesse  de  igual
hierarquia  poderá  ser  invocada  para  dispensar  a  autorização  do
titular do nome.
Art. 19. O pseudônimo adotado para atividades lícitas goza da
proteção que se dá ao nome.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  pseudônimo  é  um  nome
fictício  criado  pelo  indivíduo.  A  repercussão  marcante  que  o
pseudônimo pode assumir no meio social justifica lhe seja reservada
proteção legal idêntica àquela do nome. O uso de pseudônimo em
propaganda comercial ou sua utilização de modo a expor seu titular
ao desprezo público são práticas vedadas, por força da aplicação
conjunta dos arts. 17, 18 e 19 do Código Civil. Além disso, embora
seja livre a criação do pseudônimo, deve-se coibir a usurpação de
pseudônimos já estabelecidos no meio social. No termo pseudônimo
deve  se  entender  incluída  qualquer  modalidade  de  nome  fictício
desenvolvida com finalidade lícita, ainda que tecnicamente distinta
do  pseudônimo.  Exemplo  ilustrativo  é  o  da  heteronímia,  que  se
caracteriza  pela  criação  de  vários  nomes  aos  quais  se  atribuem
personalidades distintas. Ricardo Reis, Alberto Caeiro e Álvaro de
Campos não são apenas nomes fictícios de Fernando Pessoa, mas
instrumentos de manifestação artística de personalidades distintas
e,  sob  diversos  aspectos,  contraditórias.  Figura  diversa  do
pseudônimo é o apelido, quase sempre, produto da iniciativa alheia,
que ganha força no meio social, independentemente e às vezes até
contra a vontade do apelidado. Justamente por essa razão, a lei não

estende ao apelido a proteção do pseudônimo, nítida manifestação
da liberdade intelectual do seu titular. Ainda assim, a lei autoriza que
quem o desejar inclua no próprio nome o apelido, desde que público
e  notório  (art.  58  da  Lei  n.  6.015).  Desse  modo,  por  iniciativa  do
titular,  o  apelido  público  notório  pode  vir  a  integrar  ou  mesmo
substituir o prenome originário, passando a contar com a proteção
jurídica  que  o  ordenamento  reserva  ao  nome.  Embora  esteja  ao
alcance de todos, o recurso vem normalmente utilizado por pessoas
célebres,  cujo  apelido  assume  importância  comercial,  eleitoral  ou
institucional.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  teve  a  oportu
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
nidade  de  distinguir  a  categoria  do
pseudônimo  do  simples  nome  de  banda,  consignando  a  distinta
tutela  conferida  pela  ordem  jurídica  a  cada  uma  dessas  figuras:
“Vale  ressaltar,  de  início,  que  a  designação  de  grupo  musical  por
título  genérico  (p.  ex.:  Banda  Eva)  não  se  confunde  com
pseudônimo  (p.  ex.:  Patativa  do  Assaré),  apelido  notório  (p.  ex.:
Cazuza)  ou  nome  artístico  singular  (p.  ex.:  Roberto  Carlos)  ou
coletivo  (p.  ex.:  Alvarenga  e  Ranchinho),  esses  quatro  últimos
utilizados  por  pessoas  físicas  para  se  apresentarem  no  meio
artístico, identificando-se como artistas. Para pseudônimo, apelido
notório  e  nome  artístico  singular  ou  coletivo  são  assegurados
atributos  protetivos  inerentes  à  personalidade,  inclusive  a
necessidade de prévio consentimento do titular como requisito para
o  registro  da  marca  (Lei  9.279/96,  art.  124,  XVI).  No  caso  de
designação de grupo artístico por título genérico, a designação não
identifica, nem se reporta, propriamente, às pessoas que compõem
o  conjunto,  de  modo  que  a  impessoalidade  permite  até  que  os
integrantes facilmente possam ser substituídos por outros sem que
isso implique modificação essencial que prejudique a continuidade

do  grupo  artístico.  Por  isso,  não  se  pode  falar  em  direito  da
personalidade  nessa  hipótese,  como  sucede  no  caso  em  debate,
como  bem  decidiu  a  Corte  Estadual.  [...]  Feitos  esses
esclarecimentos, fica afastada a alegação de violação ao art. 124,
XVI,  da  Lei  9.279/96,  sob  a  argumentação  de  que  a  recorrente,
como  detentora  do  título  ‘Pancake’,  não  autorizara  seu  registro,
como exigiria o referido dispositivo legal quando se trata de nome
artístico, pois, como visto, de nome artístico não se cuida. Convém
esclarecer, ainda, que a designação dada a ‘banda musical’ ou a um
‘grupo musical’ também não se constitui em nome empresarial ou
em título de estabelecimento. Aliás, na espécie, não afirma a autora
ser  empresária  individual  ou  ter  constituído  pessoa  jurídica  para
organizar  a  atividade  da  banda.  Trata-se,  na  realidade,  de  marca
(‘Pancake’), isto é, de um sinal, título ou palavra que se atribui como
elemento  distintivo  de  grupo  artístico  com  atuação  na  atividade
‘grupo musical’, assegurando sua identidade de modo a diferenciá-lo
dos demais existentes no mercado. De acordo com a normatização
estabelecida pelo INPI – Instituto de Propriedade Industrial, o título
de  banda  musical  deve  ser  registrado  como  marca  sob  a  classe
‘grupo musical – 41’, providência que, nos termos do art. 129 da Lei
9.279/96,  confere  ao  titular  a  exclusividade  no  uso  [...]  Nesse
contexto,  diversamente  do  que  entende  a  recorrente,  a  proteção
relativa  à  designação,  por  título  genérico,  de  banda  ou  grupo
musical  se  subsume  às  regras  da  propriedade  industrial,  pois  se
trata de objeto suscetível de ampla pos
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
sibilidade de registro como
marca, a teor do art. 122 da Lei 9.279/96” (STJ, REsp 678.497/RJ,
4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 20.02.2014).
Art.  20.  Salvo  se  autorizadas,  ou  se  necessárias  à
administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a
divulgação  de  escritos,  a  transmissão  da  palavra,  ou  a

publicação,  a  exposição  ou  a  utilização  da  imagem  de  uma
pessoa  poderão  ser  proibidas,  a  seu  requerimento  e  sem
prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a
boa  fama  ou  a  respeitabilidade,  ou  se  se  destinarem  a  fins
comerciais.
Parágrafo único. Em se tratando de morto ou de ausente, são
partes  legítimas  para  requerer  essa  proteção  o  cônjuge,  os
ascendentes ou os descendentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O direito à imagem exprime o
controle que cada pessoa detém sobre sua representação externa,
abrangendo qualquer tipo de reprodução de sua imagem ou de sua
voz.  O  Código  Civil,  em  momento  infeliz,  tratou  da  imagem
conjuntamente com a honra, deixando de reconhecer autonomia ao
direito à imagem. De fato, uma interpretação literal do art. 20 sugere
que  uma  pessoa  somente  poderia  se  insurgir  contra  os  usos  não
autorizados da sua imagem se “lhe atingirem a honra, a boa fama
ou  a  respeitabilidade,  ou  se  se  destinarem  a  fins  comerciais”.  A
proteção da imagem ficaria, assim, dependendo da configuração de
uma  lesão  à  honra  ou  de  uma  finalidade  comercial  do  uso  da
imagem.  Muito  ao  contrário,  a  própria  Constituição  da  República
reconhece  a  autonomia  do  direito  à  imagem  (art.  5º,  X).  É  nesse
sentido que deve ser lida a Súmula n. 403 do Superior Tribunal de
Justiça, aprovada em 2009, segundo a qual “independe de prova do
prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem
de pessoa com fins econômicos ou comerciais”. O art. 20 do Código
Civil incorre em um segundo equívoco grave: deixa de contemplar a
frequente colisão entre direito à imagem e liberdade de informação,
direito fundamental que mais comumente entra em choque com o
direito  à  imagem.  Na  literalidade  do  art.  20,  não  seria  possível
divulgar a imagem de uma pessoa sem sua autorização ainda que o

fato  retratado  fosse  verídico  e  houvesse  legítimo  interesse  na
circulação  da  informação  no  meio  social,  salvo  no  caso  de  ser
necessária  a  divulgação  à  administração  da  justiça  ou  à
manutenção  da  ordem  pública.  Por  essa  razão,  alguns  autores
chegaram mesmo a sustentar a inconstitucionalidade do art. 20 do
Código Civil brasileiro, em face das liberdades de expressão e de
informação,   consagradas   no   art.   5º   da   Constituição.
Independentemente   de   se   aderir   ou   não   à   tese   da
inconstitucionalidade  do  art.  20,  o  certo  é  que  o  Poder  Judiciário
deve, na análise dos casos envolvendo o uso indevido de imagem,
avaliar  se  está  diante  de  um  legítimo  exercício  da  liberdade  de
expressão  ou  de
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
informação.  Havendo,  de  um  lado,  legítimo
exercício da liberdade de expressão ou informação e, de outro lado,
uma ameaça ou lesão ao direito à imagem, competirá ao magistrado
empregar a técnica da ponderação, a fim de verificar qual dos dois
interesses  deve  prevalecer  à  luz  das  circunstâncias  fáticas
envolvidas.  Para  auxiliar  o  Poder  Judiciário  nessa  difícil  tarefa,  a
doutrina tem proposto parâmetros para tal ponderação: “A proteção
à   imagem   deve   ser   ponderada   com   outros   interesses
constitucionalmente tutelados, especialmente em face do direito de
amplo acesso à informação e da liberdade de imprensa. Em caso de
colisão, levar-se-á em conta a notoriedade do retratado e dos fatos
abordados,  bem  como  a  veracidade  destes  e,  ainda,  as
características de sua utilização (comercial, informativa, biográfica),
privilegiando-se  medidas  que  não  restrinjam  a  divulgação  de
informações” (Enunciado n. 279 da IV Jornada de Direito Civil). O
parágrafo único do dispositivo tem o mesmo propósito do parágrafo
único do art. 12, ou seja, elencar os legitimados para a tutela post
mortem  dos  direitos  da  personalidade.  A  duplicação  enseja
perplexidade  especialmente  por  veicular  um  rol  diverso,  excluindo
sem qualquer razão aparente os colaterais. Ademais, aplicam-se a

este parágrafo único as observações e críticas já apresentadas nos
comentários ao art. 12.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  impossibilidade  de
utilização  da  imagem  da  pessoa  “salvo  se  autorizada”  serviu  de
fundamento para que, a partir da vigência do Código Civil, setores
importantes  da  sociedade  e  mesmo  diversas  decisões  judiciais
afirmassem existir uma verdadeira proibição de venda de biografias
não  autorizadas.  A  questão,  a  rigor,  se  relaciona  de  modo  mais
íntimo com o direito à privacidade que com o direito à imagem. A
tese  de  que  biografias  só  podem  circular  se  forem  precedidas  da
autorização  do  biografado  é  uma  tese  inconstitucional  porque  faz
com que o direito à privacidade prevaleça, a priori e em abstrato,
sobre a liberdade de expressão. Foi o que reconheceu o Supremo
Tribunal  Federal  no  julgamento  da  ADI  4.815,  ao  conferir
“interpretação conforme à Constituição aos arts. 20 e 21 do Código
Civil, sem redução de texto, para, em consonância com os direitos
fundamentais à liberdade de pensamento e de sua expressão, de
criação artística, produção científica, declarar inexigível autorização
de pessoa biografada relativamente a obras biográficas literárias ou
audiovisuais, sendo também desnecessária autorização de pessoas
retratadas como coadjuvantes (ou de seus familiares, em caso de
pessoas  falecidas  ou  ausentes)”  (STF,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.
Cármen  Lúcia,  j.  10.06.2015).  A  associação  autora  da  ADI
pretendia, ainda, ver reconhecida a impossibilidade de proibição de
circulação de livros em razão da tutela da honra ou da privacidade
do biografado, o que não restou expres
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
samente acolhido pela Corte.
Ainda que alguns Ministros revelem adotar o entendimento segundo
o qual a liberdade de expressão goza de proteção preferencial em
relação aos direitos da personalidade – na esteira da posição norte-
americana sobre o tema –, a Corte não se definiu a respeito disso.

Com  efeito,  a  tese  de  que  uma  biografia  pode  tratar  de  todo  e
qualquer  aspecto  da  vida  privada  do  biografado,  sendo  eventuais
conflitos resolvidos por meio de indenização posterior ao biografado,
é  uma  tese  tecnicamente  inconstitucional,  pois  faz  com  que  a
liberdade  de  expressão  prevaleça a  priori  e  em  abstrato  sobre  a
privacidade.  A  tese  da  indenização,  note-se,  não  representa  um
“meio-termo” porque, em última análise, permite que a privacidade
seja  violada  por  quem  quer  que  se  disponha  a  pagar  o  preço  da
violação. Ora, o que a Constituição assegura a todo cidadão não é o
direito  a  ser  indenizado  por  violações  à  privacidade;  é  o  direito  à
privacidade  em  si.  A  indenização  é  um  remédio  subsidiário,  para
quando nada mais funciona; não pode ser o remédio principal para a
violação de um direito fundamental, protegido pelo Constituinte.
Art. 21. A vida privada da pessoa natural é inviolável, e o juiz, a
requerimento  do  interessado,  adotará  as  providências
necessárias para impedir ou fazer cessar ato contrário a esta
norma.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como a honra e a imagem, a
privacidade encontra proteção no mais elevado patamar da ordem
jurídica. O art. 5º, inciso X, da Constituição alude expressamente à
inviolabilidade da “intimidade” e da “vida privada”, assegurando “o
direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua
violação”. Do legislador ordinário esperava-se que desenvolvesse o
comando  constitucional,  es-pecificando-o,  de  modo  a  regular
situações mais corriqueiras e oferecer remédios para violações mais
frequentes. Em vez disso, o Código Civil de 2002 preferiu se limitar
a repetir, em seu art. 21, que a vida privada é inviolável. A redação
não parece fazer jus à complexidade da questão da privacidade no
mundo contemporâneo. A mera observação da vida cotidiana revela

a  violação  sistemática  da  privacidade  e,  em  alguns  casos,
justificadamente à luz da ordem jurídica. Por exemplo, o passageiro
compelido a permitir a inspeção de sua bagagem de mão pelo raio X
de  um  aeroporto  tem,  inegavelmente,  violada  a  sua  privacidade,
mas  compreenderá  facilmente  que  tal  violação  justifica-se,  na
situação concreta, pelo direito de todos os passageiros, inclusive o
próprio, à segurança nos aviões. A privacidade, portanto, se sujeita,
como outros interesses existenciais, a ponderações que, à luz das
circunstâncias concretas, a fazem ora prevalecer, ora assentir com a
prevalência de outros interesses que, também voltados à proteção
da  pessoa  humana,  se  mostram  dignos  em  abstrato  de  igual
proteção.  A  Constituição,  nesse  particular,  t
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
em  a  peculiar
característica de ser mais específica que a codificação, chegando a
detalhar instrumentos específicos de tutela da privacidade como o
habeas data. A tradição inovadora inaugurada pela concepção do
remédio heroico em pleno texto constitucional foi interrompida pelo
Código Civil, que disciplinou a privacidade com olhos voltados para
o  passado,  deixando  sem  resposta  uma  série  de  problemas
debatidos na atualidade. O direito à intimidade e à vida privada são
usualmente tratados como facetas do direito à privacidade. Parte da
doutrina  distingue  os  termos intimidade  e vida  privada,  afirmando
que a intimidade seria uma esfera mais restrita, correspondendo ao
campo  exclusivo  que  alguém  reserva  para  si  próprio,  a  salvo  de
qualquer intromissão social, enquanto a vida privada corresponderia
a uma  esfera  mais  ampla,  que  abrangeria  também  as  relações
pessoais mantidas pelo titular do direito. Nenhum dos dois conceitos
afigura-se suficiente para dar conta da amplitude reservada, hoje, ao
direito à privacidade, que passa a abranger também a faculdade de
exercer controle sobre o uso, a circulação e o armazenamento dos
seus próprios dados pessoais: “A tutela da privacidade da pessoa
humana  compreende  os  controles  espacial,  contextual  e  temporal
dos próprios dados, sendo necessário seu expresso consentimento

para tratamento de informações que versem especialmente o estado
de  saúde,  a  condição  sexual,  a  origem  racial  ou  étnica,  as
convicções religiosas, filosóficas e políticas” (Enunciado n. 404 da V
Jornada  de  Direito  Civil).  Com  efeito,  a  proteção  dos  dados
referentes  à  pessoa  humana  consiste  em  um  dos  mais  sensíveis
desafios decorrentes do extraordinário avanço tecnológico ocorrido
nas  últimas  décadas.  A  aprovação  da  Lei  Geral  de  Proteção  de
Dados  Pessoais  (Lei  n.  13.709/2018)  veio,  enfim,  inserir  o  Brasil
entre  os  países  que  contam  com  instrumentos  para  a  proteção
desse  importante  aspecto  do  direito  fundamental  à  privacidade.
Fortemente influenciada pelo regramento europeu sobre a matéria,
a Lei n. 13.709/2018 define dados pessoais de modo amplo, como
“informação   relacionada   a   pessoa   natural   identificada   ou
identificável” (art. 5º, I). A referida lei prevê os princípios que devem
reger as atividades de tratamento de dados (art. 6º), os requisitos
necessários para a realização do tratamento (arts. 7º a 10), um rol
de direitos do titular dos dados pessoais (art. 18), regras sobre o
ressarcimento  dos  danos  causados  no  âmbito  do  tratamento  de
dados  (arts.  42  a  45),  entre  outras  normas  que,  em  conjunto,
compõem um sistema abrangente e dinâmico de proteção de dados
pessoais.  Merece  destaque  o  tratamento  protetivo  conferido  aos
chamados dados sensíveis, ou seja, dados pessoais sobre “origem
racial  ou  étnica,  convicção  religiosa,  opinião  política,  filiação  a
sindicato ou a organização de caráter religioso, fi
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
losófico ou político,
dado  referente  à  saúde  ou  à  vida  sexual,  dado  genético  ou
biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural” (art. 5º, II). A
definição  legal  não  deve  ser  vista  como  taxativa,  devendo  a
expressão dado  sensível  ser  interpretada,  a  rigor,  como  qualquer
informação relacionada a aspectos íntimos e existenciais da pessoa
humana cuja divulgação possa atrair fundado risco sobre sua esfera
jurídica. Daí por que o legislador, ao dispor sobre o tratamento dos
dados  sensíveis,  exige  consentimento  do  titular  ou  de  seu

responsável legal “de forma específica e destacada, para finalidades
específicas”,  salvo  nos  casos  em  que  o  dado  em  questão  for
indispensável para proteção da vida ou da incolumidade física do
titular  ou  de  terceiro,  para  o  cumprimento  de  obrigação  legal  ou
regulatória  pelo  controlador,  ou  para  outros  fins  especificamente
indicados no art. 11 da Lei n. 13.709/2018. Cumpre registrar que a
Lei n. 13.709/2018 foi aprovada com vetos, sendo o mais relevante
deles  aquele  aposto  à  criação  de  agência  reguladora  com  a
atribuição  precípua  de  zelar  pela  proteção  dos  dados  pessoais.
Como razão do veto, foi alegado vício de iniciativa. O problema foi
finalmente  contornado  em  dezembro  de  2018,  quando  a  Medida
Provisória  n.  869/2018,  posteriormente  convertida  na  Lei  n.
13.853/2019,  veio  inserir  na  LGPD  os  arts.  55-A  e  seguintes,
prevendo a criação da Autoridade Nacional de Proteção de Dados
(ANPD).  A  ANPD  foi  incluída  na  LGPD  como  um  “órgão  da
administração  pública  federal,  integrante  da  Presidência  da
República” (art. 55-A, caput). Os §§ 1º e 2º do art. 55-A esclarecem,
porém, que tal natureza afigura-se transitória, podendo a Autoridade
ser  transformada  pelo  Poder  Executivo  em  entidade  da
administração  pública  federal  indireta,  submetida  a  regime
autárquico  especial  e  vinculada  à  Presidência  da  República,
devendo tal transformação ser avaliada em até dois anos da data da
entrada em vigor da estrutura regimental da ANPD. A experiência de
outros  países  mostra  que  a  autonomia  e  a  independência  da
autoridade fiscalizadora em relação ao Poder Executivo afiguram-se
indispensáveis,  pois  o  Poder  Público,  não  raro,  é  um  dos  mais
frequentes violadores da proteção de dados pessoais dos cidadãos.
Apesar  de  a  Medida  Provisória  n.  869  ter  previsto  a  criação  da
ANPD  em  27  de  dezembro  de  2018,  a  autoridade  só  foi
efetivamente  criada  em  agosto  de  2020,  por  meio  do  Decreto  n.
10.474.

 PANDEMIA:  Publicada  em  agosto  de  2018,  a  LGPD  previa
originariamente  que  sua  vigência  teria  início  após  decorridos  18
meses de sua publicação oficial (art. 65), ou seja, em fevereiro de
2020. Em 27 de dezembro de 2018, contudo, a entrada em vigor da
LGPD foi prorrogada, passando, por força da Medida Provisória n.
869  (posteriormente  convertida  na  Lei  n.  13.853/2019
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
),  a  estar
prevista  para  24  meses  após  a  data  de  sua  publicação,  ou  seja,
agosto  de  2020  (ressalvados,  conforme  destacado  acima,  os
dispositivos referentes à ANPD). Com a irrupção da pandemia de
covid-19, algumas vozes passaram a defender um novo adiamento
da  LGPD,  alegando  dificuldades  de  adaptação  às  novas  regras
durante o período da pandemia. Nessa esteira, foi editada, em 29 de
abril de 2020, a Medida Provisória n. 959, que adiou a data de início
da vigência da LGPD para 3 de maio de 2021. Em 10 de junho de
2020,  porém,  foi  publicada  a  Lei  n.  14.010/2020,  que  instituiu  o
chamado  Regime  Jurídico  Emergencial  e  Transitório  (RJET)  de
Direito Privado no período da pandemia de covid-19, que introduziu
nova alteração na LGPD para adiar para 1º de agosto de 2021 a
vigência dos dispositivos que estabeleciam sanções administrativas
aplicáveis aos infratores da lei (arts. 52 a 54). Ocorre que, em razão
de ampla mobilização de diversos setores da sociedade a favor da
vigência imediata da LGPD, o dispositivo da Medida Provisória n.
959 que fixava a vigência da maior parte da LGPD para 3 de maio
de  2021  não  foi  convertido  em  lei  pelo  Congresso  Nacional,
caducando assim que a Lei n. 14.058, fruto da conversão da MP n.
959, entrou em vigor, em 17 de setembro de 2020. Com isso, foi
restaurada a norma que previa o início da vigência da LGPD em 14
de agosto de 2020, data que, no entanto, já havia ficado para trás.
Com isso, considera-se que a LGPD entrou em vigor imediatamente
após a sanção da Lei n. 14.058, ou seja, em 18 de setembro de
2020, ressalvadas as normas referentes às sanções administrativas,

cujo início da vigência segue previsto para 1º de agosto de 2021, e
as  normas  referentes  à  ANPD,  que  já  estavam  em  vigor  desde
dezembro de 2018.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sempre associado ao direito
à  privacidade,  o  chamado direito  ao  esquecimento  tem  ganhado
destaque  na  mídia.  O  nome  “direito  ao  esquecimento”  induz  em
erro: não se trata de exigir o esquecimento de fatos pretéritos, nem
de  apagar  o  passado  ou  reescrever  a  História.  O  direito  ao
esquecimento  deve  ser  visto  não  como  direito  a  eliminar  dados
históricos  (o  nome  esquecimento  é,  por  isso  mesmo,  a  rigor,
impróprio),  mas  como  direito  da  pessoa  humana  de  se  defender
contra  uma recordação  opressiva  de  fatos  pretéritos  que  podem
minar  a  construção  e  reconstrução  da  sua  identidade  pessoal,
apresentando-a à sociedade sob falsas luzes, de modo a fornecer
ao público uma projeção do ser humano que não corresponde à sua
realidade  atual.  Tecnicamente,  o  direito  ao  esquecimento  é,
portanto, um direito a) exercido necessariamente por uma pessoa
humana, b) em face de agentes públicos ou privados que tenham a
aptidão fática de promover representações daquela pessoa sobre a
esfera  pública  (opinião  social),  incluindo  veículos  de  imprensa,
emissoras  de  TV,  fornecedores  d
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
e  serviços  de  busca  na  internet
etc., c) em oposição a uma recordação opressiva dos fatos, assim
entendida a recordação que se caracteriza, a um só tempo, por ser
desatual  e  recair  sobre  aspecto  sensível  da  personalidade,
comprometendo  a  plena  realização  da  identidade  daquela  pessoa
humana,  ao  apresentá-la  sob  falsas  luzes  à  sociedade.  A  própria
existência  desse  direito  na  ordem  jurídica  brasileira  se  afigura
polêmica,  sendo  certo  que  parcela  considerável  da  doutrina
brasileira  entende  que  simplesmente  não  existe  um  direito  ao
esquecimento,  que,  além  de  não  constar  expressamente  da

legislação  brasileira,  não  poderia  ser  extraído  de  qualquer  direito
fundamental, nem mesmo do direito à privacidade e à intimidade.
Um direito ao esquecimento seria, ademais, contrário à memória de
um  povo  e  à  própria  História  da  sociedade.  A  liberdade  de
informação prevaleceria sempre e a priori. Entendo, contudo, que a
Constituição brasileira não permite hierarquização prévia e abstrata
entre  liberdade  de  informação  e  privacidade  (da  qual  o  direito  ao
esquecimento  seria  um  desdobramento).  Figurando  ambos  como
direitos  fundamentais,  não  haveria  outra  solução  tecnicamente
viável que não a aplicação do método de ponderação, com vistas à
obtenção do menor sacrifício possível para cada um dos interesses
em  colisão.  A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  já
reconheceu  a  existência  do  direito  ao  esquecimento,  afirmando,
contudo,  se  tratar  de  “um  direito  de  não  ser  lembrado  contra  sua
vontade” (STJ, REsp 1.334.097/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 28.05.2013). Tal interpretação acaba por convertê-lo em
verdadeiro  direito  de  propriedade  sobre  os  acontecimentos
pretéritos,  caindo  no  equívoco  de  aplicar  aos  direitos  da
personalidade a lógica proprietária e produzindo um poder individual
de controle sobre os fatos que não se coaduna com a liberdade de
expressão e informação, protegida constitucionalmente. O Supremo
Tribunal Federal examinou o tema no âmbito do RE 1.010.606/RJ,
sendo fixada, por maioria, a seguinte tese: “É incompatível com a
Constituição a ideia de um direito ao esquecimento, assim entendido
como  o  poder  de  obstar,  em  razão  da  passagem  do  tempo,  a
divulgação  de  fatos  ou  dados  verídicos  e  licitamente  obtidos  e
publicados em meios de comunicação social analógicos ou digitais.
Eventuais  excessos  ou  abusos  no  exercício  da  liberdade  de
expressão e de informação devem ser analisados caso a caso, a
partir dos parâmetros constitucionais – especialmente os relativos à
proteção da honra, da imagem, da privacidade e da personalidade
em  geral  –  e  as  expressas  e  específicas  previsões  legais  nos

âmbitos penal e cível” (STF, RE 1.010.606/RJ, Tribunal Pleno, Rel.
Min. Dias Toffoli, j. 11.2.2021). Registre-se que o STF se limitou a
declarar  incompatível  com a  Constituição  um
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
a  determinada
compreensão  do  direito  ao  esquecimento  –  que,  de  fato,  não  se
revela  adequada  a  um  Estado  Democrático  de  Direito,  mas  que
difere da noção de direito ao esquecimento que aqui se defende.
Destaque-se,  ainda,  que  a  segunda  parte  da  tese  aprovada  pelo
STF deixa em aberto a possibilidade de um juízo casuístico acerca
da  licitude  da  invocação  de  fatos  pretéritos,  à  luz  de  parâmetros
genéricos  (“proteção  da  honra,  da  imagem,  da  privacidade  e  da
personalidade  em  geral”)  que  a  Corte  não  chegou  a  especificar.
Melhor  teria  sido  que  a  Corte  definisse  como  tais  parâmetros  se
aplicam  à  hipótese,  o  que  poderia  efetivamente  contribuir  para  a
solução de casos concretos. O caráter excessivamente abstrato da
tese  aprovada  por  nossa  Suprema  Corte  indica  que  o  direito  ao
esquecimento  continua  vivo  no  direito  brasileiro,  desde  que
entendido de forma diversa daquela que foi rejeitada pelo STF.
 PANDEMIA:  Em  17  de  abril  de  2020,  foi  editada  a  Medida
Provisória  n.  954,  que  determinava  a  empresas  de  telefonia  que
compartilhassem  com  o  IBGE  a  relação  dos  nomes,  números  de
telefone e endereços de consumidores, pessoas físicas ou jurídicas,
para fins de suporte à produção estatística oficial (censo) durante a
pandemia  de  covid-19.  Em  decisão  emblemática,  o  plenário  do
Supremo  Tribunal  Federal  reconheceu  a  inconstitucionalidade  da
MP   n.   954/2020,   ao   julgar   quatro   ações   diretas   de
inconstitucionalidade  ajuizadas  contra  a  norma.  De  acordo  com  o
STF, “na medida em que relacionados à identificação – efetiva ou
potencial  –  de  pessoa  natural,  o  tratamento  e  a  manipulação  de
dados pessoais hão de observar os limites delineados pelo âmbito
de  proteção  das  cláusulas  constitucionais  assecuratórias  da

liberdade  individual  (art.  5º, caput),  da  privacidade  e  do  livre
desenvolvimento  da  personalidade  (art.  5º,  X  e  XII),  sob  pena  de
lesão a esses direitos. O compartilhamento, com ente público, de
dados pessoais custodiados por concessionária de serviço público
há  de  assegurar  mecanismos  de  proteção  e  segurança  desses
dados.  [...]  Consideradas  a  necessidade,  a  adequação  e  a
proporcionalidade da medida, não emerge da Medida Provisória nº
954/2020, nos moldes em que editada, interesse público legítimo no
compartilhamento dos dados pessoais dos usuários dos serviços de
telefonia.  Ao  não  definir  apropriadamente  como  e  para  que  serão
utilizados  os  dados  coletados,  a  MP  nº  954/2020  desatende  a
garantia do devido processo legal (art. 5º, LIV, da CF), na dimensão
substantiva, por não oferecer condições de avaliação quanto à sua
adequação   e   necessidade,   assim   entendidas   como   a
compatibilidade do tratamento com as finalidades informadas e sua
limitação ao mínimo necessário para alcançar suas finalidades. Ao
não  apresentar  mecanismo  técnico  ou  admi
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
nistrativo  apto  a
proteger,  de  acessos  não  autorizados,  vazamentos  acidentais  ou
utilização indevida, seja na transmissão, seja no tratamento, o sigilo,
a  higidez  e,  quando  o  caso,  o  anonimato  dos  dados  pessoais
compartilhados,  a  MP  nº  954/2020  descumpre  as  exigências  que
exsurgem do texto constitucional no tocante à efetiva proteção dos
direitos  fundamentais  dos  brasileiros.  Mostra-se  excessiva  a
conservação  de  dados  pessoais  coletados,  pelo  ente  público,  por
trinta dias após a decretação do fim da situação de emergência de
saúde  pública,  tempo  manifestamente  excedente  ao  estritamente
necessário para o atendimento da sua finalidade declarada. Agrava
a  ausência  de  garantias  de  tratamento  adequado  e  seguro  dos
dados  compartilhados  a  circunstância  de  que,  embora  aprovada,
ainda não vigora a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº
13.709/2018), definidora dos critérios para a responsabilização dos
agentes por eventuais danos ocorridos em virtude do tratamento de

dados pessoais. O fragilizado ambiente protetivo impõe cuidadoso
escrutínio sobre medidas como a implementada na MP nº 954/2020.
O cenário de urgência decorrente da crise sanitária deflagrada pela
pandemia global da COVID-19 e a necessidade de formulação de
políticas públicas que demandam dados específicos para o desenho
dos diversos quadros de enfrentamento não podem ser invocados
como   pretextos   para   justificar   investidas   visando   ao
enfraquecimento  de  direitos  e  atropelo  de  garantias  fundamentais
consagradas na Constituição” (STF, ADIs 6.387, 6.388, 6.389, 6.390
e 6.393, Tribunal Pleno, Rel. Min. Rosa Weber, j. 07.05.2020). Esta
decisão tem sido celebrada como a primeira decisão do Supremo
Tribunal  Federal  a  reconhecer  a  existência  de  um  direito
fundamental a proteção de dados pessoais no Brasil.
CAPÍTULO III
DA AUSÊNCIA
SEÇÃO I
DA CURADORIA DOS BENS DO AUSENTE
Art. 22. Desaparecendo uma pessoa do seu domicílio sem dela
haver  notícia,  se  não  houver deixado  representante  ou
procurador  a  quem  caiba  administrar-lhe  os  bens,  o  juiz,  a
requerimento de qualquer interessado ou do Ministério Público,
declarará a ausência, e nomear--lhe-á curador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ausência  é  o  estado,
declarado por decisão judicial, da pessoa natural que se encontra
em  lugar  incerto  e  da  qual  não  se  tem  nenhuma  notícia  por
prolongado período de tempo. De longa tradição no Direito Civil, o

instituto  da  ausência  tem  forte  conotação  patrimonial.  Toda  a
minuciosa  disciplina  da  ausência  é  dirigida  à  transferência  da
administração e, em seguida, da propriedade dos bens do ausente,
com  o  escopo  de  evitar  que  seu  patrimônio  permaneça  à  deriva,
suscitando conflitos sociais. Note-se, nessa esteira, que o presente
artigo  condiciona  a  declaração  de  ausência  à  circunstância  de  a
pessoa não haver deixado um representante, procurador ou outra
pessoa  para  a
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
dministrar  seus  bens  e  negócios.  Sem  embargo  da
forte  conotação  patrimonial  do  instituto,  o  Código  Civil  reconhece
que  a  decretação  de  ausência  produz  alguns  efeitos  que
transcendem  os  bens  do  ausente.  Por  exemplo,  o  art.  1.728,  I,
determina que os filhos menores de pais declarados ausentes sejam
postos sob tutela. Problema dramático dizia respeito ao casamento,
tendo a doutrina discutido, sob a vigência da codificação anterior, se
a  declaração  de  ausência  rompia  ou  não  o  vínculo  conjugal.  O
Código  Civil  de  1916  encaminhava-se  pela  negativa  (art.  315).  O
Código Civil atual inverteu a orientação, determinando em seu art.
1.571, § 1º, que a sociedade conjugal extingue-se não apenas pela
morte  efetiva  do  cônjuge,  mas  também  pela  presunção  de  morte
decorrente da ausência. No sistema atual, portanto, a abertura da
sucessão  definitiva  opera,  de  pleno  direito,  o  fim  do  matrimônio.
Entretanto, como tal abertura leva mais de dez anos para ocorrer
(CC, arts. 26 e 37), a via do divórcio, hoje ampla e incondicionada,
pode se revelar, em certos casos, um caminho mais efetivo para o
cônjuge do ausente. Verificada a presença de seus pressupostos, a
ausência  deve  ser  reconhecida  por  sentença  judicial,  de natureza
constitutiva – vale dizer, essencial para a própria configuração do
estado de ausência – e não meramente declaratória, como poderia
parecer. O procedimento judicial poderá ser deflagrado por qualquer
interessado ou mesmo pelo Ministério Público. Efeito da declaração
de ausência, conforme o dispositivo em comento, é a nomeação de
um curador para administrar os bens do ausente. Note-se que, ao

contrário da declaração de ausência, a nomeação de curador só tem
lugar no caso da existência de bens em abandono, uma vez que o
propósito  da  curadoria  é  a  gestão  dos  bens  (cura  rei),  e  não  da
pessoa do ausente. O CPC disciplina o procedimento de jurisdição
voluntária de arrecadação dos bens do ausente nos seus arts. 744 e
745. A ausência ocorre em três fases sucessivas: a) curadoria dos
bens do ausente (arts. 22 a 25); b) sucessão provisória do ausente
(arts. 26 a 36); e c) sucessão definitiva do ausente (arts. 37 a 39). A
primeira  fase,  como  registrado,  será  meramente  eventual,
condicionada à existência dos bens do ausente que necessitem de
curadoria.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Não  obstante  a  tônica
patrimonialista da disciplina legal do instituto, já decidiu o Superior
Tribunal de Justiça, adotando orientação de viés personalista, que “a
comprovação da propriedade não é condição sine qua non para a
declaração  de  ausência”,  de  modo  que  “se  o  ausente  deixa
interessados em condições de sucedê-lo, em direitos e obrigações,
ainda  que  os  bens  por  ele  deixados  sejam,  a  princípio,  não
arrecadáveis,  há  viabilidade  de  se  utilizar  o  procedimento  que
objetiva  a  declaração  de  ausência”  (STJ,  REsp  1.016.023/DF,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andri
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
ghi, j. 27.05.2008).
Art. 23. Também se declarará a ausência, e se nomeará curador,
quando  o  ausente  deixar  mandatário  que  não  queira  ou  não
possa exercer ou continuar o mandato, ou se os seus poderes
forem insuficientes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  22  do  Código  Civil,
como visto, condicionou a declaração de ausência à circunstância
de  a  pessoa  não  haver  deixado  um  representante,  procurador  ou

outra  pessoa  para  administrar  seus  bens  e  negócios.  O  presente
artigo  equipara  à  inexistência  de  representante  as  hipóteses  de
presença  de  representante  quando  a)  este  não  puder,  ou  mesmo
quiser, exercer a curadoria, ou b) não possuir poderes suficientes
para  exercê-la  adequadamente.  Em  ambos  os  casos,  será
necessário,  além  da  declaração  da  ausência,  a  nomeação  de  um
curador para administrar os bens do ausente.
Art. 24. O juiz, que nomear o curador, fixar--lhe-á os poderes e
obrigações,  conforme as  circunstâncias,  observando,  no  que
for aplicável, o disposto a respeito dos tutores e curadores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na decisão em que nomear o
curador,  o  juiz  deverá  fixar  seus  deveres  e  obrigações,  que  irão
variar  de  acordo  com  as  necessidades  do  caso  concreto  (por
exemplo, os tipos de bens que o ausente possui, o tipo de atividade
econômica que ele desenvolvia etc.). Atribui-se ao juiz uma ampla
flexibilidade  na  determinação  dos  poderes  do  curador,  mas  a  lei
determina a observância, naquilo que for compatível, das regras que
disciplinam a atuação dos tutores e dos curadores (CC, arts. 1.728 a
1.783). A semelhança entre as situações jurídicas, que envolvem a
atuação sobre a esfera jurídica de um terceiro, no interesse deste,
recomendam o tratamento similar.
Art. 25. O cônjuge do ausente, sempre que não esteja separado
judicialmente,  ou  de  fato  por  mais  de  dois  anos  antes  da
declaração da ausência, será o seu legítimo curador.
§  1º  Em  falta  do  cônjuge,  a  curadoria  dos  bens  do  ausente
incumbe  aos  pais  ou  aos  descendentes,  nesta  ordem,  não
havendo impedimento que os iniba de exercer o cargo.

§  2º  Entre  os  descendentes,  os  mais  próximos  precedem  os
mais remotos.
§  3º  Na  falta  das  pessoas  mencionadas,  compete  ao  juiz  a
escolha do curador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  cuida
da legitimidade para exercício da função de curador, estabelecendo
uma ordem de preferência: a) em primeiro lugar, figura o cônjuge
(salvo se separado judicialmente, ou de fato por mais de dois anos
antes  da  declaração  da  ausência)  –  previsão  que  deve  ser
estendida igualmente ao companheiro –; b) em segundo lugar, os
pais;  c)  em  terceiro  lugar,  os  descendentes  (hipótese  em  que  os
mais próximos precedem os mais remotos). Não havendo qualquer
destas  pessoas,  o  juiz  escolherá  pessoa  diversa  para  exercer  a
curadoria. O § 1º determina que se observem os impedimentos para
o exercício da curado
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
ria, que serão, por força do art. 24, aqueles
previstos como causas de incapacidade para o exercício da tutela,
constantes do art. 1.735 do Código. A ordem de preferência, fixada
de  forma  rígida  pelo  legislador,  pressupõe  uma  escala  de
proximidade com o ausente e, portanto, maior conhecimento acerca
de  seu  patrimônio  e  interesse  na  sua  conservação.  Impõe-se,
contudo,  flexibilizar  a  ordem  legal,  reconhecendo  como  parâmetro
principal o “melhor interesse do ausente”. Assim, por exemplo, se
houver um filho com capacidade técnica notoriamente superior à do
cônjuge  para  administrar  o  patrimônio  do  ausente,  será  possível
atribuir  a  curadoria  ao  descendente,  em  decisão  fundamentada,
ainda que o cônjuge também seja, a princípio, apto para exercê-la.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
destacado que a limitação do cônjuge separado para figurar como
curador  não  exclui  a  sua  legitimidade  para  ajuizar  a  ação

declaratória  de  ausência,  atribuída  pelo  art.  22  a  “qualquer
interessado”.  Nesse  sentido,  já  decidiu  o  TJRS:  “Conquanto  a
esposa  separada  de  fato  há  mais  de  dois  anos  não  tenha
legitimidade para ser nomeada curadora do ausente (artigo 25, do
CCB),  ela  tem  plena  legitimidade  para  pedir  a  declaração  de
ausência,  diante  do  evidente  interesse  que  tem  em  tal  medida”
(TJRS,  Ap.  Civ.  70036480580,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Rui
Portanova, j. 10.06.2010. Na mesma direção, TJSP, 1.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Christine Santini, j. 06.10.2015). Registre-
se,  a  propósito,  que  a  própria  atribuição  da  curadoria  ao  cônjuge
separado judicialmente, ou de fato por mais de dois anos antes da
declaração da ausência, não é completamente excluída pelo art. 25:
inexistente  outro  parente  idôneo  ao  exercício  da  função,  nada
impede que o juiz indique o cônjuge como curador.
SEÇÃO II
DA SUCESSÃO PROVISÓRIA Art. 26. Decorrido um ano da arrecadação dos
bens do ausente, ou, se ele deixou representante ou procurador, em se
passando três anos, poderão os interessados requerer que se declare a
ausência e se abra provisoriamente a sucessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento estipula
o prazo necessário à abertura da sucessão provisória, segunda fase
do procedimento de ausência: a) um ano contado da arrecadação
dos  bens  do  ausente,  como  regra,  ou  b)  três  anos  contados  da
arrecadação  dos  bens  do  ausente,  caso  ele  tenha  deixado  um
representante. Segundo o dispositivo, transcorrido tal prazo, poderá
o interessado requerer a declaração de ausência e a deflagração da
sucessão provisória. Há que se notar, contudo, que, havendo bens a
serem  arrecadados  e  não  havendo  representante  do  ausente,  a
declaração de ausência precederá, na forma do art. 22, a própria
nomeação de curador para os bens. Desse modo, passado um ano

da  arrecadação,  não  haverá  necessidade  de  nova  declaração  de
ausência,  apenas  da  abert
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
ura  da  sucessão  provisória.  De  outro
lado, havendo procurador para gerir os bens ou mesmo não tendo o
ausente  deixado  bens,  não  haverá  arrecadação,  de  modo  que  o
prazo  de  três  anos  deverá  ser  contado  do  desaparecimento  do
ausente, ocorrendo ao seu término tanto a declaração de ausência
como a abertura da sucessão provisória, simultaneamente. Com a
sucessão provisória, os bens do ausente passam ao patrimônio dos
herdeiros, mas não ainda de modo definitivo: transfere-se a eles a
posse direta sobre os bens, mediante o atendimento de condições e
sujeita  a  limitações  especificadas  nos  artigos  que  compõem  essa
seção  do  Código.  Evita-se,  com  isso,  que  os  bens  do  ausente
permaneçam à deriva, sem qualquer utilização, suscitando conflitos
sociais.
Art. 27. Para o efeito previsto no artigo anterior, somente se
consideram  interessados: I  –  o  cônjuge  não  separado
judicialmente;
II – os herdeiros presumidos, legítimos ou testamentários; III –
os que tiverem sobre os bens do ausente direito dependente de
sua  morte; IV  –  os  credores  de  obrigações  vencidas  e  não
pagas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diferentemente  do  art.  22,
que  reconhece  a  legitimidade  de  qualquer  interessado  para  o
requerimento  de  declaração  de  ausência,  o  presente  artigo
especifica  quem  são  os  “interessados”,  referidos  no  dispositivo
antecedente,  que  poderão  pleitear  a  abertura  da  sucessão
provisória. A lista trazida pelo legislador contempla as pessoas que
possuem interesse no patrimônio do ausente, cuja tutela compõe a
essência  da  sucessão  provisória.  Embora  não  conste  ao  lado  do

cônjuge no inciso I, o companheiro também será legitimado, por se
tratar de herdeiro presumido do ausente (inciso II).
Art.  28.  A  sentença  que  determinar  a  abertura  da  sucessão
provisória só produzirá efeito cento e oitenta dias depois de
publicada  pela  imprensa;  mas,  logo  que  passe  em  julgado,
proceder-se-á  à  abertura  do  testamento,  se  houver,  e  ao
inventário  e  partilha  dos  bens,  como  se  o  ausente  fosse
falecido.
§ 1º Findo o prazo a que se refere o art. 26, e não havendo
interessados  na  sucessão  provisória,  cumpre  ao  Ministério
Público requerê-la ao juízo competente.
§ 2º Não comparecendo herdeiro ou interessado para requerer
o  inventário  até  trinta  dias  depois  de  passar  em  julgado  a
sentença que mandar abrir a sucessão provisória, proceder--se-
á à arrecadação dos bens do ausente pela forma estabelecida
nos arts. 1.819 a 1.823.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com o trânsito em julgado da
sentença que determina a sucessão provisória, torna-se possível a
imediata  abertura  de  eventual  testamento  e  a  realização  do
inventário e da partilha dos bens do ausente. Estes fatos se darão
tal qual ocorreria na hipótese de morte do ausente. Não se trata,
registre-se,  de  antecipar  os  efeitos  da  morte,  uma  vez  que  esta
apenas  passa  a  ser  presumida  com  a  abertura  d
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
a  sucessão
definitiva (art. 6º). Em que pese dar ensejo a providências imediatas,
a  sentença  apenas  produzirá  efeitos,  imitindo  os  herdeiros
presuntivos na posse dos bens, após o prazo de 180 dias contados
da  sua  publicação  pela  imprensa.  Tal  publicação  traduz  nova
tentativa  de  se  alcançar  o  ausente.  Os  parágrafos  do  artigo  em
comento disciplinam as hipóteses de não atuação dos interessados,

seja para requerer a sucessão provisória (§ 1º), seja para, após sua
abertura, dar continuidade ao procedimento (§ 2º). Assim, caso se
complete  o  prazo  de  um  ou  três  anos  (previsto  no  art.  26)  para
abertura  da  sucessão  provisória,  e  nenhum  dos  interessados
listados  no  art.  27  pleiteie  a  sucessão,  atribui-se  legitimidade  ao
Ministério Público para fazê-lo.
Art.  29.  Antes  da  partilha,  o  juiz,  quando  julgar  conveniente,
ordenará a conversão dos bens móveis, sujeitos a deterioração
ou a extravio, em imóveis ou em títulos garantidos pela União.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  prevê  um
mecanismo de proteção do patrimônio do ausente. Permite-se que o
juiz, verificando a presença de bens móveis sujeitos a deterioração
ou extravio, mediante um juízo de conveniência (rectius, adequação
da medida para a preservação do patrimônio), converta esses bens
em imóveis ou títulos garantidos pela União. A opção do magistrado
por  um  ou  outro  caminho  deverá  ser  devidamente  justificada  na
sentença. A doutrina ressalva que certos bens móveis, mesmo que
sujeitos a deterioração ou extravio, podem guardar valor afetivo ou
de  algum  assumir  importância  existencial  para  o  seu  titular.
Referidos  bens  móveis  não  deverão  ser  convertidos.  Trata-se  de
orientação afinada com os valores constitucionais.
Art. 30. Os herdeiros, para se imitirem na posse dos bens do
ausente,  darão  garantias  da  restituição  deles,  mediante
penhores ou hipotecas equivalentes aos quinhões respectivos.
§ 1º Aquele que tiver direito à posse provisória, mas não puder
prestar  a  garantia  exigida  neste  artigo,  será  excluído,
mantendo-se  os  bens  que  lhe  deviam  caber  sob  a

administração do curador, ou de outro herdeiro designado pelo
juiz, e que preste essa garantia.
§ 2º Os ascendentes, os descendentes e o cônjuge, uma vez
provada   a   sua   qualidade   de   herdeiros,   poderão,
independentemente de garantia, entrar na posse dos bens do
ausente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  os  herdeiros
interessados em se imitir na posse dos bens do ausente terão que
prestar garantias suficientes para assegurar a restituição dos bens
caso o ausente reapareça. A caução deverá ser prestada por meio
da  constituição  ou  de  penhor  ou  de  hipoteca,  devendo  o  valor
garantido  corresponder  ao  quinhão  atribuído  ao  interessado.  O
herdeiro  que  não  puder  prestar  a  garantia  fica  excluído  da  posse
provisória,  que  será  mantida  com  o  curador  ou  atribuída  a  algum
outro herdeiro escolhido
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
pelo juiz, desde que preste a garantia. A
efetiva  abrangência  desta  norma  é  restringida  significativamente
pela exceção constante do § 2º, que autoriza a imissão na posse
pelos herdeiros que sejam ascendentes, descendentes ou cônjuge
(bem  como  companheiro)  do  ausente  independentemente  de
prestação  de  garantia.  Prestigia-se,  com  isso,  o  interesse  dos
parentes próximos no acesso aos bens em detrimento da proteção
do ausente. Assim, a exigência de caução, proclamada com ares de
generalidade  pelo caput  do  artigo,  acaba  sendo  aplicável  apenas
aos  herdeiros  testamentários  (quando  estes  não  guardem  relação
de  parentesco  abrangida  pela  exceção  do  §  2º)  e  aos  herdeiros
legítimos colaterais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  o  tema,  confira-se
decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul: “Em
que pese o Código Civil faça previsão apenas da imissão na posse

de bens imóveis do ausente pelos herdeiros, omite-se na hipótese
de existência de eventuais quantias depositadas, de titularidade do
ausente. Assim, diante da boa administração dos bens do ausente
pelos agravantes, inexistem motivos para negar o levantamento dos
valores  depositados  em  juízo,  visto  que,  inclusive,  os  recorrentes
ofereceram  garantia  hipotecária,  não  havendo,  dessa  forma,
qualquer  prejuízo  ao  ausente,  que  se  encontra  desaparecido  há
cerca  de  40  anos”  (TJRS,  Ag  70.079.247.193,  8.ª  Câmara  Cível,
Rel. Des. José Antônio Daltoé Cezar, j. 06.12.2018).
Art.  31.  Os  imóveis  do  ausente  só  se  poderão  alienar,  não
sendo  por  desapropriação,  ou  hipotecar,  quando  o  ordene  o
juiz, para lhes evitar a ruína.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A posse provisória recebida
pelos herdeiros presuntivos não contempla a disponibilidade sobre
os  bens  imóveis,  evitando-se  a  impossibilidade  de  restituição  na
hipótese de retorno do ausente. Esta regra pode ser excepcionada
por  ordem  judicial  quando  a  alienação  (ou  hipoteca)  do  bem  for
necessária  para  evitar  a  sua  ruína.  O  artigo  ressalva  ainda  a
hipótese de desapropriação, referência a rigor desnecessária, pois
esta  decorre  de  ato  do  Poder  Público,  e  não  do  exercício  pelo
particular de poderes de disposição.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Embora  o  dispositivo
apenas autorize a alienação dos imóveis do ausente para evitar sua
ruína,  há  julgados  que  autorizam  a  alienação  na  hipótese  de se
tratar de bem em condomínio: “Em que pese o art. 31 do Código
Civil  vedar  a  alienação  de  bens  imóveis,  excetuando  apenas  o
objetivo  de  evitar  a  ruína,  na  análise  do  caso  concreto  há  de  se
conferir  interpretação  razoável  à  inalienabilidade,  notadamente

quando o imóvel não é de exclusiva propriedade do Ausente. [...] No
caso, porque o condomínio afeta mais pessoas além do ausente e
de  seu  círculo  familiar,  haverá  alienação  antecipada  da  cota,
cumprindo, por cautela, estabelecer por meio de avaliação ju
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
dicial
seu preço mínimo, traduzindo-a em dinheiro que deverá ser trazido
ao depósito judicial à conta da ausência, arrecadado e no momento
adequado partilhado” (TJRS, Ag. 70.060.791.993, 8.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Alzir Felippe Schmitz, j. 16.10.2014). A interpretação se
afigura razoável, mas não pode ser tomada como regra absoluta; há
que se ponderar, em cada caso, o interesse dos demais condôminos
na  alienação  do  bem  com  o  interesse  legalmente  tutelado  de
preservação   do   patrimônio   do   ausente,   levando-se   em
consideração, ainda, o aproveitamento social que se extrai do bem
em questão.
Art.  32.  Empossados  nos  bens,  os  sucessores  provisórios
ficarão representando ativa e passivamente o ausente, de modo
que contra eles correrão as ações pendentes e as que de futuro
àquele forem movidas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Uma vez operada a imissão
dos  sucessores  provisórios  na  posse  dos  bens,  passam  eles  a
representar  processualmente  o  ausente  nas  ações  concernentes
aos  bens  com  os  quais  foram  aquinhoados.  Esta  representação
abrange tanto ações pretéritas (ajuizadas antes da imissão) como
as futuras.
Art.  33.  O  descendente,  ascendente  ou  cônjuge  que  for
sucessor  provisório  do  ausente,  fará  seus  todos  os  frutos  e
rendimentos  dos  bens  que  a  este  couberem;  os  outros
sucessores, porém, deverão capitalizar metade desses frutos e

rendimentos, segundo o disposto no art. 29, de acordo com o
representante  do  Ministério  Público,  e  prestar  anualmente
contas ao juiz competente.
Parágrafo único. Se o ausente aparecer, e ficar provado que a
ausência foi voluntária e injustificada, perderá ele, em favor do
sucessor, sua parte nos frutos e rendimentos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A posse provisória concedida
aos herdeiros presuntivos contempla o direito de se apropriar dos
frutos e rendimentos dos bens do ausente. A extensão deste direito,
contudo, varia a depender do tipo de herdeiro. Em se tratando de
descendente,  ascendente  ou  cônjuge  (bem  como  companheiro),
esse  apossamento  é  pleno,  sem  necessidade  de  prestação  de
contas. Os demais sucessores provisórios, porém, ficam obrigados
a capitalizar metade dos frutos e rendimentos obtidos, por meio da
sua conversão em imóveis ou em títulos garantidos pela União (art.
29),  prestando  contas  anuais  ao  juiz,  tudo  sob  a  fiscalização  do
Ministério  Público.  Retornando  o  ausente,  fará  jus  a  esta  parcela
dos frutos e rendimentos capitalizados, salvo se restar comprovado
que sua ausência foi voluntária e injustificada, hipótese na qual os
perderá em favor do sucessor. Com essa disposição, o legislador
prestigia  o  sucessor  que  diligentemente  resguardou  o  patrimônio,
atribuindo-lhe   uso,   em   detrimento   do   proprietário   que
injustificadamente o abandonou.
Art.  34.  O  excluído,  segundo  o  art.  30,  da  posse  provisória
poderá, justificando falta de meios, requerer lhe seja entregue
metade dos rendimentos d
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
o quinhão que lhe tocaria.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  já  destacado,  o
herdeiro (testamentário ou legítimo colateral) que não puder prestar
garantia fica excluído da posse provisória dos bens do ausente (v.
art. 30). Se, contudo, comprovar que a garantia não foi prestada por
falta de meios para fazê-lo, poderá o sucessor pleitear em juízo a
entrega  de  metade  dos  frutos  e  rendimentos  do  quinhão  que  lhe
caberia. Não se deve exigir, como sustenta parcela da doutrina, que
esses  rendimentos  sejam  necessários  para  a  subsistência  do
sucessor. Isso porque o propósito do legislador aqui foi nitidamente
mitigar  o  prejuízo  sofrido  pelo  herdeiro  desprovido  de  condição
econômica  para  prestar  a  garantia  exigida,  e  não  apenas  lhe
assegurar a sobrevivência por meio de um rendimento mínimo. Não
é por outra razão que o artigo estabelece um patamar fixo (“metade
dos rendimentos do quinhão”) sem correlação com as necessidades
econômicas específicas do herdeiro excluído.
Art. 35. Se durante a posse provisória se provar a época exata
do falecimento do ausente, considerar-se-á, nessa data, aberta
a sucessão em favor dos herdeiros, que o eram àquele tempo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se,  durante  a  posse
provisória, houver confirmação do efetivo falecimento do ausente e
da  data  deste  evento,  cessará  o  estado  de  incerteza  que
fundamenta  o  próprio  instituto  da  ausência.  Nesse  caso,  deve-se
reputar aberta a sucessão na data do óbito, servindo este momento
para a determinação dos herdeiros. Em razão disso, pode ocorrer
discrepância entre os herdeiros reais e os provisórios, podendo os
primeiros, proprietários dos bens por força da saisine (art. 1.784),
exigir dos segundos a entrega dos bens que compõem a herança.

Art. 36. Se o ausente aparecer, ou se lhe provar a existência,
depois de estabelecida a posse provisória, cessarão para logo
as vantagens dos sucessores nela imitidos, ficando, todavia,
obrigados a tomar as medidas assecuratórias precisas, até a
entrega dos bens a seu dono.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  retorno  do  ausente  ou  a
prova  de  que  se  encontra  vivo  afastam  o  estado  de  dúvida
característico da ausência, fazendo cessar a sucessão provisória e
seus efeitos para os herdeiros presuntivos, como a posse provisória
e  a  apropriação  dos  frutos,  devendo  restituir-se  ao  (não  mais)
ausente seus bens e os rendimentos capitalizados por força do art.
33. Impõe-se aos sucessores provisórios imitidos na posse o dever
de  conservar  os  bens  até  o  momento  de  sua  efetiva  entrega  ao
proprietário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Embora raro na prática, há
registros jurisprudenciais de situações em que o ausente, de fato,
retorna,  do  que  resultam,  naturalmente,  não  apenas  os  efeitos
substanciais analisados acima, com também a extinção do processo
de ausência: “Declarada a ausência, durante os dez anos em que se
prolonga a sucessão provisória, o reaparecimento do ausente leva à
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
extinção do processo, devendo os bens que se encontram na posse
dos herdeiros retornar ao seu proprietário” (TJSP, 10.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 25.04.2017).
SEÇÃO III
DA SUCESSÃO DEFINITIVA Art. 37. Dez anos depois de passada em julgado
a sentença que concede a abertura da sucessão provisória, poderão os
interessados requerer a sucessão definitiva e o levantamento das cauções
prestadas.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Após dez anos do trânsito em
julgado da sentença que deferiu a abertura da sucessão provisória,
poderão os interessados pleitear a sucessão definitiva do ausente,
pela qual ele passa ser presumido morto (art. 6º), transmitindo-se
aos herdeiros a propriedade dos seus bens. O longo lapso de tempo
– dez anos – justifica-se pelo fato de que, na ausência, não há razão
objetiva para se acreditar que o ausente tenha falecido. Daí a opção
legislativa  por  um  procedimento  que  se  prolonga  no  tempo,
distanciando  gradativamente  o  ausente  da  titularidade  de  seu
patrimônio. A conversão da sucessão provisória em definitiva não se
opera   automaticamente,   dependendo   de   requerimento   do
interessado.  Reputa-se  interessado,  aqui,  o  mesmo  grupo  de
pessoas que pode pleitear a sucessão provisória, listado no art. 27.
Além da transferência da propriedade, a sucessão definitiva importa
também  a  devolução  de  eventuais  cauções  prestadas  para  a
imissão na posse dos bens (v. comentários ao art. 30), que não mais
se  justificam  num  contexto  em  que  a  titularidade  se  torna
tendencialmente definitiva.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  destacado,  o
dispositivo  em  exame  é  expresso  ao  vincular  a  abertura  da
sucessão definitiva ao requerimento de interessados, como em geral
reconhece a jurisprudência: “Percebe-se que, embora se cuide de
três  estágios,  previstos  nos  artigos  22  a  39  do  Código  Civil,  a
declaração de ausência (sucessão provisória) é ação autônoma em
relação  à  morte  presumida  com  abertura  de  sucessão  definitiva.
Isso  porque,  além  do  lapso  temporal  de  dez  anos  do  trânsito  em
julgado  da  decisão  judicial  que  declarou  a  ausência,  faz-se
necessário  que  a  sucessão  definitiva  seja  requerida  pelos
legitimados  e  declarada  também  por  sentença,  não  podendo  ser
feita de forma automática” (TJRJ, CC 0009959-68.2015.8.19.0000,

22.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Odete  Knaack  de  Souza,  j.
12.05.2015). No entanto, há precedente judicial sustentando que o
longo lapso de tempo transcorrido desde o momento a partir do qual
poderia  ter  sido  requerida  a  sucessão  definitiva  evidencia  a
remotíssima  possibilidade  de  retorno,  fazendo  com  que  se
reconheça, com base em um juízo pragmático, a morte presumida
do ausente, justificada por uma suposta conversão automática da
sucessão provisória em definitiva: “Desnecessidade de que tomem
os interessados as providências para a transformação da sucessão
provisória  em  definitiva
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
–  Hipótese  em  que,  passados  mais  de
dezessete anos do trânsito em julgado da declaração de ausência
do mutuário, presume-se a sua morte” (TJSP, AC 994.08.118337-0,
1.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j.
31.08.2010).  Embora  a  lógica  deste  tipo  de  decisão  seja
compreensível,  não  se  afigura  a  solução  tecnicamente  mais
adequada à luz do nosso direito positivo. Outra questão de relevo
enfrentada  pela  jurisprudência  refere-se  ao  momento  em  que  se
possibilita o pleito de indenização no caso de o ausente contar com
seguro  de  vida.  Em  uma  análise  mais  formalista,  uma  vez  que  a
presunção  de  morte  apenas  se  opera  com  a  sucessão  definitiva,
somente neste momento seria devido o pagamento da indenização.
Foi o que decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao examinar o tema:
“Transcorrido o interregno de um decênio, contado do trânsito em
julgado  da  decisão  que  determinou  a  abertura  da  sucessão
provisória,  atinge  sua  plena  eficácia  a  declaração  de  ausência,
consubstanciada na morte presumida do ausente e na abertura da
sua  sucessão  definitiva.  [...]  Estabelecida  pela  lei  a  presunção  da
morte natural da pessoa desaparecida, é o contrato de seguro de
vida alcançado por esse reconhecimento, impondo-se apenas que
se  aguarde  pelo  momento  da  morte  presumida  e  a  abertura  da
sucessão definitiva” (STJ, REsp 1.298.963/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  26.11.2013).  Em  uma  análise

funcional, entretanto, há que se reconhecer que o objetivo do seguro
de  vida,  muitas  vezes,  é  o  de  proporcionar  à  família  do  falecido
meios  para  prover  a  sua  própria  subsistência.  Nestes  casos,  a
espera por mais de uma década para o recebimento da indenização
frustra  completamente  o  escopo  do  contrato  de  seguro,  podendo
mesmo lançar no desamparo a família do ausente. Daí ser possível
identificar  decisões  que  entendem  a  simples  declaração  de
ausência,  antes  mesmo  da  sucessão  provisória,  como  suficiente
para permitir o acesso ao seguro: “Não se mostra necessária, de
outra parte, a abertura de sucessão provisória. Com efeito, segundo
ponderou a Magistrada sentenciante, ‘para fins de recebimento de
seguro de vida a declaração de ausência, por si só, gera efeitos que
garantem a indenização ao beneficiário. Ainda mais quando assim
expressamente nomeado em vida pelo segurado. Como é o caso
dos autos’” (TJRS, AC 70.014.267.082, 6.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Ubirajara Mach de Oliveira, j. 30.11.2006).
Art.  38.  Pode-se  requerer  a  sucessão  definitiva,  também,
provando-se que o ausente conta oitenta anos de idade, e que
de cinco datam as últimas notícias dele.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na hipótese de o ausente a)
contar  com  mais  de  oitenta  anos  e  b)  já  terem  se  passado  pelo
menos cinco anos desde as últimas notícias sobre seu paradeiro, o
legislador  estabelece  um  regime  diferenciado,  admitindo  o
requeri
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
mento  da  sucessão  definitiva.  Controverte  a  doutrina,
contudo,  acerca  de  se  tratar  de  hipótese:  a)  de  conversão
antecipada da sucessão provisória em definitiva, dispensando-se o
prazo  de  dez  anos  previsto  no  artigo  antecedente;  ou  b)  de
sucessão definitiva “direta”, sem a necessidade de observância das
etapas  anteriores,  como  a  sucessão  provisória  ou  mesmo  a

declaração de ausência. Este segundo entendimento parece o mais
acertado,  considerando  que  o  fundamento  do  longo  procedimento
de ausência é a inexistência de razão objetiva para se acreditar que
o  ausente  tenha  falecido.  Na  presente  hipótese,  o  regime  jurídico
diverso se explica justamente em razão da baixa probabilidade de
estar ainda vivo o ausente, afastando a necessidade de dilação das
fases.  No  mais,  não  se  pode  deixar  de  notar  que  o  próprio
dispositivo,  em  sua  literalidade,  não  menciona  a  declaração  de
ausência  ou  sucessão  provisória,  elegendo  como  suporte  fático
exclusivamente os dados objetivos da idade e do período de tempo
sem notícias, o que reforça a tese da desnecessidade de qualquer
outra  providência.  A  sucessão  definitiva  prevista  nesse  artigo
também  enseja  a  presunção  de  morte  do  ausente  (art.  6º),  razão
pela qual talvez fosse melhor enquadrada no art. 7º, ao lado das
outras  situações  nas  quais  se  admite  a  presunção  de  morte  sem
que seja precedida do procedimento de ausência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  controvérsia  narrada
acima se reflete em nossa jurisprudência. Há, portanto, de um lado,
decisões  que  reconhecem  a  indispensabilidade  da  prévia
declaração judicial de ausência: “A alegação do apelante no sentido
de que o art. 38 do Código Civil dá guarida à sua pretensão não
merece prosperar, haja vista que embora o apelado conte com mais
de oitenta anos de idade e que há mais de cinco anos não se tenha
notícias dele, certo é que ele ainda não foi declarado ausente, não
se subsumindo, pois, os fatos narrados à previsão legal” (TJMG, AC
1.0390.11.003533-9/001,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Belizário  de
Lacerda, j. 13.08.2013). Há, de outro lado, decisões criticando essa
interpretação: “Não se desconhece o entendimento de que o prazo
de cinco anos, do art. 38, só pode ser contado depois da declaração
judicial de ausência, ou da autorização para abertura da sucessão

provisória. Tais exigências não estão previstas em lei e podem, em
termos  práticos,  neutralizar  o  tratamento  diferenciado  que
estabeleceu  o  art.  38”  (TJSP,  CC  0072284-84.2015.8.26.0000,
Câmara Especial, Rel. Des. Alves Braga Junior, j. 03.10.2016).
Art.  39.  Regressando  o  ausente  nos  dez  anos  seguintes  à
abertura  da  sucessão  definitiva,  ou  algum  de  seus
descendentes ou ascendentes, aquele ou estes haverão só os
bens existentes no estado em que se acharem, os sub-rogados
em  seu  lugar,  ou  o  preço  que  os  herdeiros  e  demais
interessados houverem recebido pelos bens ali
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
enados depois
daquele tempo.
Parágrafo único. Se, nos dez anos a que se refere este artigo, o
ausente  não  regressar,  e  nenhum  interessado  promover  a
sucessão definitiva, os bens arrecadados passarão ao domínio
do  Município  ou  do  Distrito  Federal,  se  localizados  nas
respectivas  circunscrições,  incorporando-se  ao  domínio  da
União, quando situados em território federal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar do nome, a sucessão
definitiva do ausente não é de todo irreversível. Retornando nos dez
anos  seguintes  à  abertura  da  sucessão  definitiva,  o  ausente  tem
direito  a  receber  seus  bens  no  estado  em  que  se  encontrem,  os
bens sub-rogados no lugar destes ou a quantia recebida com a sua
venda.  Seu  direito,  porém,  limita-se  aos  bens  (ou  ao  seu
equivalente), não abrangendo os rendimentos capitalizados, devidos
apenas caso o ausente retorne durante a sucessão provisória. Se o
retorno  do  ausente  ocorre  após  o  prazo  de  dez  anos,  o
entendimento  doutrinário,  baseado  na  interpretação a  contrario
sensu  do  art.  39,  é  de  que  o  ausente  nada  recebe,  rompendo-se
definitivamente  os  laços  da  titularidade  sobre  os  bens.  Problema

que pode se colocar aqui é a falta de recursos para a subsistência
digna  do  ausente,  hipótese  na  qual  há  de  se  recorrer  às  regras
sobre  alimentos  contempladas  na  parte  do  Código  dedicada  ao
direito  de  família.  O  prazo  de  dez  anos  referido  no  artigo  em
comento não limita apenas o direito do ausente sobre os bens, mas
também  o  de  eventuais  ascendentes  ou  descendentes  que  ainda
não  tenham  sido  aquinhoados.  Embora  não  lhe  restitua  o
patrimônio,  o  retorno  do  ausente  afasta  a  presunção  de  morte,
restaurando todos os direitos da pessoa natural. O parágrafo único
do  dispositivo  procura  disciplinar  a  hipótese  de  não  existirem
interessados  no  patrimônio  do  ausente,  que  deixa  de  retornar.
Determina, nessa hipótese, a aquisição da titularidade pelo Poder
Público. A interpretação textual do aludido parágrafo único revela-
se, porém, significativamente difícil. O preceito se refere literalmente
à hipótese de nenhum interessado promover a sucessão definitiva
“nos dez anos a que se refere este artigo” – ou seja, nos “dez anos
seguintes à abertura da sucessão definitiva”, conforme a redação do
caput  do  artigo  em  comento.  A  previsão  desafia  a  lógica,  pois  o
prazo toma como ponto de partida a abertura da sucessão definitiva,
que já há de ter sido, portanto, promovida por algum interessado.
Uma  alternativa  seria  entender  que  o  preceito  se  refere aos  dez
anos seguintes à abertura da sucessão provisória, ou seja, o prazo
eleito  pelo  art.  37  para  autorizar  o  início  da  sucessão  definitiva.
Embora  pudesse  se  revelar,  em  teoria,  mais  coerente,  esta
interpretação esbarra no art. 28, § 2º, que disciplina exatamente o
mesmo  problema:  o  destino  dos  bens  do  ausente  quando,  na
sucess
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
ão  provisória,  não  se  identifica  qualquer  interessado,
determinando  que  os  bens  sejam  arrecadados  na  forma
estabelecida  pelos  artigos  1.819  a  1.823,  que  tratam  da  herança
jacente e vacante. O § 2º do art. 28 costuma ser interpretado como
norma que impõe a aplicação, na ausência, de um regime análogo
ao previsto no direito sucessório, com a administração dos bens por

um curador durante um ano, seguindo-se a declaração de vacância,
com  a  transmissão  aos  entes  públicos  da  propriedade,  que  se
mantém resolúvel por um período de cinco anos (no qual ainda se
admite  a  habilitação  de  herdeiros),  consolidando-se  ao  fim  deste
prazo. Note-se, contudo, que, conforme destacado nos comentários
a tal artigo, a redação remete apenas à arrecadação dos bens na
forma  das  regras  sucessórias,  e  não  à  aplicação  do  restante  do
regime. Uma interpretação capaz de conciliar os arts. 39, parágrafo
único,  e  28,  §  2º,  seria  a  seguinte:  não  se  identificando  qualquer
interessado  no  patrimônio  do  ausente  até  trinta  dias  após  a  o
trânsito  em  julgado  da  sentença  que  determina  a  sucessão
provisória,  os  bens  deverão  ser  arrecadados  e  entregues  a  um
curador. Passados dez anos do trânsito em julgado da sentença de
sucessão  provisória,  opera-se  a  sucessão  definitiva,  com  a
presunção de morte do ausente e transferência da propriedade dos
bens  para  o  Município,  Distrito  Federal  ou  União,  a  depender  da
localização do bem. Registre-se que, nos dez anos subsequentes à
sucessão definitiva, ainda será possível a restituição dos bens ao
ausente que retornar.

TÍTULO II
DAS PESSOAS JURÍDICAS
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 40. As pessoas jurídicas são de direito público, interno ou
externo, e de direito privado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pessoa  jurídica  é  o  ente  a
que a ordem jurídica atribui personalidade distinta daquela de seus
membros  ou  instituidores,  sendo  o  termo  personalidade  aí
compreendido na sua acepção de aptidão para ser titular de direitos
e obrigações. A pessoa jurídica, também chamada pessoa ideal ou
coletiva,  tem  personalidade  autônoma,  distinta  e  independente  da
personalidade de seus membros. Toda a utilidade da pessoa jurídica
reside, de fato, na distinção entre o seu patrimônio e os patrimônios
de  seus  integrantes,  que,  em  regra,  não  respondem  pelas
obrigações contraídas pelo ente moral (v. art. 49-A). Ao contrário da
pessoa  humana,  que  deve  ser  sempre  reputada  um  fim  em  si
mesma, a pessoa jurídica é um instrumento do ordenamento para a
realização  de  determinados  fins  socialmente  relevantes.  No  artigo
em comento, o Código apresenta a classificação mais abrangente
das pessoas jurídicas, que toma em conta o regime jurídico ao qual
se  submetem,  entre  a)  pessoas  jurídicas  de  direito  privado
(disciplinadas  eminentemente  pelo  próprio  Código  Civil)  e  b)
pessoas jurídicas de direito público, estas últimas classificada
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
s em

de direito público interno (v. art. 41) e de direito público externo (v.
art. 42).
Art. 41. São pessoas jurídicas de direito público interno: I – a
União;
II  –  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Territórios; III  –  os
Municípios;
IV – as autarquias, inclusive as associações públicas; (Redação
dada pela Lei n. 11.107, de 2005) V – as demais entidades de
caráter público criadas por lei.
Parágrafo  único.  Salvo  disposição  em  contrário,  as  pessoas
jurídicas de direito público, a que se tenha dado estrutura de
direito  privado,  regem-se,  no  que  couber,  quanto  ao  seu
funcionamento, pelas normas deste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  se  limita  a
enumerar  as  pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno,  sem
disciplinar  seu  regime  jurídico,  matéria  afeita  ao  campo  do  direito
público. Arrola, nessa esteira: a) os entes políticos que integram a
estrutura  da  Federação  (União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios),  b)  os  Territórios  Federais  (desprovidos  de  autonomia
política,  por  integrarem  a  União,  embora  sejam  dotados  de
personalidade  jurídica  própria),  c)  as  autarquias,  d)  associações
públicas, concluindo com e) uma amplíssima referência às “demais
entidades  de  caráter  público  criadas  por  lei”.  Nada  impede  que  o
legislador, ao criar novas espécies de pessoas jurídicas de direito
público, lhes atribua estrutura de direito privado, ou seja, determine
que sejam regidas pelas normas do Código Civil, naquilo que forem
compatíveis  com  a  natureza  pública  da  entidade,  conforme
esclarece  o  parágrafo  único.  Na  tentativa  de  se  especificar  quais
seriam essas figuras, editou-se o Enunciado n. 141 da III Jornada de

Direito Civil: “A remissão do art. 41, parágrafo único, do Código Civil
às  pessoas  jurídicas  de  direito  público,  a  que  se  tenha  dado
estrutura de direito privado, diz respeito às fundações públicas e aos
entes de fiscalização do exercício profissional”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  figura  das
fundações  públicas,  já  decidiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “A
jurisprudência  já  afirmava  [ao  tempo  da  vigência  do  CC/2016]  a
existência de outra modalidade de fundação que não a tipicamente
privada.  Eram  fundações  cujas  atividades  eram  precipuamente
públicas,  instituídas  pelo  poder  público  e  mantidas  com  dotações
orçamentárias  extraídas  das  pessoas  jurídicas  de  direito  público
interno.  [...]  Exatamente  nesse  sentido,  o  STF  firmou  sua
jurisprudência, ao considerar as fundações públicas como espécie
do  gênero  autarquias.  [...]  A  questão,  atualmente,  não  desperta  a
polêmica  de  outrora,  já  que  o  artigo  41  do  Código Civil  de  2002
dispõe que: ‘Art. 41. São pessoas jurídicas de direito público interno:
[...]  V  – as  demais  entidades  de  caráter  público  criadas  por  lei’.
Portanto,  as  fundações  criadas  por  lei,  para  a  consecução  de
finalidades
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
públicas,  possuem  natureza  jurídica  de  direito  público,
assenhoreando-se  de  todas  as  prerrogativas  inerentes  a  tal
caracterização” (STJ, REsp 207.767/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Castro
Meira, j. 20.11.2008).
Art.  42.  São  pessoas  jurídicas  de  direito  público  externo  os
Estados  estrangeiros  e  todas  as  pessoas  que  forem  regidas
pelo direito internacional público.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  pessoas  jurídicas  de
direito público externo por excelência são os Estados soberanos. O
direito  internacional  público,  contudo,  trata  de  outros  tipos  de

entidades, notadamente as organizações internacionais, às quais o
art.  42  também  reconhece  personalidade  jurídica.  É  o  caso  da
Organização das Nações Unidas (ONU) e do Mercado Comum do
Sul (MERCOSUL).
Art.  43.  As  pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno  são
civilmente responsáveis por atos dos seus agentes que nessa
qualidade  causem  danos  a  terceiros,  ressalvado  direito
regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte
destes, culpa ou dolo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  43  trata  da
responsabilidade  civil  das  pessoas  de  direito  público  interno,
reproduzindo substancialmente o § 6º do art. 36 da Constituição: “As
pessoas  jurídicas  de  direito  público  e  as  de  direito  privado
prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus
agentes,  nessa  qualidade,  causarem  a  terceiros,  assegurado  o
direito  de  regresso  contra  o  responsável  nos  casos  de  dolo  ou
culpa”. Nos Estados absolutistas, imperava a sua irresponsabilidade
pelos danos causados aos seus súditos, incorporada na expressão
oriunda do direito inglês, segundo a qual the King can do no wrong.
Nesse  campo,  o  avanço  histórico  é  inegável.  O  Direito  Brasileiro
contemporâneo  reconhece  não  apenas  a  possibilidade  de
responsabilização  do  Estado,  como  também  consagra  em  sede
constitucional  uma cláusula  geral  de  responsabilidade  objetiva  do
Estado. Em outras palavras, a responsabilidade da pessoa jurídica
de direito público independe de culpa, bastando que a atuação de
um agente público, nessa qualidade, ou seja, no exercício da função
administrativa, tenha causado dano à vítima. O dispositivo ressalva
expressamente a possibilidade de exercício de direito de regresso
por  parte  do  Estado  contra  o  agente  causador  do  dano,  aí  sim

condicionada à demonstração de que este último agiu com culpa,
hipótese na qual já responderia pelo dano provocado de acordo com
as regras gerais de responsabilidade civil (art. 186 c/c art. 927). O
dispositivo, contudo, perdeu a oportunidade de, indo além do texto
constitucional,  sanar  a  controvérsia  acerca  da  possibilidade  de  a
vítima  demandar  diretamente  em  face  do  agente  em  vez  de
responsabilizar  a  pessoa  jurídica  de  direito  público.  Outra
controvérsia relevante diz respeito à responsabilidade do Estado por
ato  omissivo.  Em  um  país  cujo  ordena
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
mento  é  pródigo  no
reconhecimento  de  direitos  (inclusive  em  face  do  Poder  Público),
mas tão carente em políticas públicas no sentido de protegê-los e
efetivá-los,  adverte-se  que  a  imputação  aos  entes  públicos  dos
danos  decorrentes  de  suas  omissões  poderia  conduzir  a  uma
espécie de panresponsabilização do Estado. No afã de evitar esse
cenário, parte da doutrina passou a advogar que a responsabilidade
dos  entes  públicos  por  omissão  seria subjetiva,  dependendo  da
prova da culpa, entendimento que atenta contra a expressa opção
constitucional pela responsabilidade objetiva. Há, ainda, autores que
propõem  distinção  entre  a)  a  omissão  genérica  do  Estado  (por
exemplo, falta de segurança pública) e b) a omissão específica do
Estado (ausência de reação do policial que testemunhou o assalto),
defendendo  que,  na  primeira  hipótese,  a  responsabilidade  civil
dependeria de prova da culpa. A rigor, a construção é útil, mas o
tema nada tem com a culpa. A responsabilidade civil do Estado é
sempre objetiva, por força da norma constitucional. O que se impõe
é  a  verificação  do  nexo  de  causalidade  entre  o  dano  sofrido  e  a
omissão  administrativa.  Assim,  havendo  uma  causa  capaz  de
romper o nexo entre a omissão do ente público e o dano sofrido pela
vítima, impõe-se o afastamento da responsabilidade do Estado.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Supremo Tribunal Federal
foi  chamado  a  se  manifestar  sobre  a  responsabilidade  civil  do
Estado  por  omissão  no  caso  de  morte  de  detentos  nos
estabelecimentos prisionais. Em denso voto, que restou vitorioso, o
Ministro  Luiz  Fux  acolheu  a  tese  aqui  defendida  de  que  “a
responsabilidade  civil  estatal, segundo  a  Constituição  Federal  de
1988,  em  seu  art.  37,  §  6º,  subsume-se  à  teoria  do  risco
administrativo,  tanto  para  as  condutas  estatais  comissivas  quanto
para  as  omissivas,  posto  rejeitada  a  teoria  do  risco  integral”.
Ponderou o Ministro Fux que “a omissão do Estado reclama nexo de
causalidade em relação ao dano sofrido pela vítima nos casos em
que o Poder Público ostenta o dever legal e a efetiva possibilidade
de agir para impedir o resultado danoso”. Especificamente sobre a
situação  examinada  no  recurso,  concluiu:  “Ad  impossibilia  nemo
tenetur, por isso que nos casos em que não é possível ao Estado
agir  para  evitar  a  morte  do  detento  (que  ocorreria  mesmo  que  o
preso  estivesse  em  liberdade),  rompe-se  o  nexo  de  causalidade,
afastando-se  a  responsabilidade  do  Poder  Público,  sob  pena  de
adotar-se contra  legem  e  a opinio  doctorum  a  teoria  do  risco
integral, ao arrepio do texto constitucional. A morte do detento pode
ocorrer por várias causas, como, v.g., homicídio, suicídio, acidente
ou morte natural, sendo que nem sempre será possível ao Estado
evitá-la,  por  mais  que  adote  as  precauções  exigíveis.  A
responsabilidade civil estatal resta conjurada nas hipóteses em que
o
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
Poder  Público  comprova  causa  impeditiva  da  sua  atuação
protetiva  do  detento,  rompendo  o  nexo  de  causalidade  da  sua
omissão  com  o  resultado  danoso”  (STF,  RE  841.526/RS,  Tribunal
Pleno, Rel. Min. Luiz Fux, j. 20.03.2016). Em 2019, o STF decidiu
outra importante controvérsia ligada ao regime de responsabilidade
civil do Estado, acerca da legitimidade passiva do agente causador
do dano, aprovando a seguinte tese: “A teor do disposto no artigo

37,  parágrafo  6º,  da  Constituição  Federal,  a  ação  por  danos
causados por agente público deve ser ajuizada contra o Estado ou a
pessoa  jurídica  de  direito  privado,  prestadora  de  serviço  público,
sendo  parte  ilegítima  o  autor  do  ato,  assegurado  o  direito  de
regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa” (STF, RE
1.027.633/SP,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.
14.08.2019).  Merece  destaque,  embora  a  questão  não  tenha  sido
enfrentada pelo plenário, o seguinte trecho do voto do relator, sobre
matéria que certamente suscitará debates nos tribunais: “Percebam
que  esse  entendimento  não  inviabiliza  a  possibilidade  de
denunciação à lide em ações nas quais a Administração Pública é
demandada  por  dano  causado  por  agente.  O  deferimento  da
referida intervenção não modificará a posição do autor da demanda.
Apenas  ao  Estado  cumprirá  demonstrar  a  culpa  ou  o  dolo  na
conduta do preposto, facilitando pretensão regressiva. Haverá duas
relações processuais distintas: entre a vítima do dano e o Estado; e
entre o Estado e o agente público denunciado”.
Art.  44.  São  pessoas  jurídicas  de  direito  privado: I  –  as
associações;
II – as sociedades;
III – as fundações.
IV – as organizações religiosas; (Incluído pela Lei n. 10.825, de
22.12.2003) V  –  os  partidos  políticos.  (Incluído  pela  Lei  n.
10.825,  de  22.12.2003) VI  –  as  empresas  individuais  de
responsabilidade limitada. (Incluído pela Lei n. 12.441, de 2011)
§ 1º São livres a criação, a organização, a estruturação interna e
o funcionamento das organizações religiosas, sendo vedado ao
poder público negar-lhes reconhecimento ou registro dos atos
constitutivos  e  necessários  ao  seu  funcionamento.  (Incluído
pela  Lei  n.  10.825,  de  22.12.2003) §  2º  As  disposições

concernentes às associações aplicam-se subsidiariamente às
sociedades que são objeto do Livro II da Parte Especial deste
Código.  (Incluído  pela  Lei  n.  10.825,  de  22.12.2003) §  3º  Os
partidos políticos serão organizados e funcionarão conforme o
disposto  em  lei  específica.  (Incluído  pela  Lei  n.  10.825,  de
22.12.2003) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  44  do
Código  Civil  arrola  as  pessoas  jurídicas  de  direito  privado:  a)
associações;  b)  sociedades;  c)  fundações;  d)  organizações
religiosas;  e)  partidos  políticos;  e  f)  empresas  individuais  de
responsabilidade   limitada   (conhecidas   como   EIRELIs).   As
sociedades são pessoas jurídicas constituída
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
s com objetivo de lucro
para distribuição entre seus sócios. Sua disciplina é traçada no Livro
II da Parte Especial do Código Civil, que, procedendo a uma parcial
reunificação  do  direito  privado,  dedicou-se  ao  direito  da  empresa,
em que, apesar do nome, se cuida também das sociedades simples
ou não empresárias. A doutrina tradicionalmente extraía do art. 981
a  exigência  de  que  as  sociedades  sejam  pluripessoais,  ou  seja,
constituídas por mais de um sócio, admi-tindo-se a unipessoalidade
apenas  em  hipóteses  excepcionais.  A  tradição  doutrinária  foi,
todavia,  rompida  por  intervenções  legislativas  que  vieram,
gradativamente,  enfraquecer  a  exigência  de  mais  de  um  sócio.  A
mais  recente  ocorreu  em  2019,  quando a  Lei  n.  13.874  (Lei  da
Liberdade Econômica) alterou o Código Civil, de modo a introduzir
expressamente  a  figura  da  sociedade  limitada  unipessoal  (art.
1.052,  §§  1º  e  2º).  Alguns  anos  antes,  em  2016,  a  Lei  n.  13.247
alterara  o  Estatuto  da  Advocacia,  introduzindo  em  seu  art.  15  a
figura  da  sociedade  unipessoal  de  advocacia,  inovação  que
reacendeu  o  debate  quanto  à  pertinência,  no  plano  teórico,  da
exigência  de  pluripessoalidade  como  característica  essencial  das
sociedades.  Tal  discussão  já  havia  entrado  em  pauta  com  a
introdução, em 2011, das chamadas EIRELIs. As EIRELIs, criadas

pela  Lei  n.  12.441/2011,  não  consistem  em  sociedades,  tendo
composição  unipessoal,  ou  seja,  uma  única  pessoa  titular  da
totalidade  do  capital  social  (art.  980-A).  Embora  não  qualificadas
pela  lei  brasileira  como  sociedades,  e  sim  como  uma  espécie
autônoma  de  pessoa  jurídica,  aproximam-se,  na  prática,  de
sociedades  unipessoais,  que,  conquanto  vedadas  pela  nossa
legislação (art. 981), sempre foram objeto de reflexão doutrinária no
campo do Direito Comercial. Por meio da EIRELI, permite-se que o
titular  da  empresa  desenvolva  sua  atividade  com  um  patrimônio
separado do seu próprio, diversamente do que ocorre no caso do
empresário individual e sem a necessidade de recorrer a um sócio
(art. 980-A). Sem prejuízo das atenções que exige, tem a notável
vantagem  de  evitar  a  prática  de  simulação  na  constituição  de
sociedades  com  parentes  e  familiares  detentores  de  percentual
ínfimo do capital social, que se tornou corriqueira no Brasil diante do
regime  de  tributação  mais  favorável  das  pessoas  jurídicas.  As
associações  são  as  pessoas  jurídicas  constituídas  pela  união  de
pessoas  para  a  realização  de  finalidades  não  lucrativas,
encontrando-se disciplinadas nesse mesmo título do Código Civil a
partir  do  art.  53.  Essas  regras  sobre  associações  aplicam-se
subsidiariamente  às  sociedades,  por  força  do  §  2º  do  presente
dispositivo.  No  intuito  de  precisar  a  extensão  desta  aplicação
subsidiária, editou-se o Enunciado n. 280 da IV Jornada de Direito
Civil:  “Por  força  do
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
art.  44,  §  2º,  consideram-se  aplicáveis  às
sociedades  reguladas  pelo  Livro  II  da  Parte  Especial,  exceto  às
limitadas, os arts. 57 e 60, nos seguintes termos: a) em havendo
previsão contratual, é possível aos sócios deliberar a exclusão de
sócio  por  justa  causa,  pela  via  extrajudicial,  cabendo  ao  contrato
disciplinar  o  procedimento  de  exclusão,  assegurado  o  direito  de
defesa,  por  aplicação  analógica  do  art.  1.085;  b)  as  deliberações
sociais  poderão  ser  convocadas  por  iniciativa  de  sócios  que
representem  1/5  (um  quinto)  do  capital  social,  na  omissão  do

contrato.  A  mesma  regra  aplica-se  na  hipótese  de  criação,  pelo
contrato, de outros órgãos de deliberação colegiada”. As fundações
são  as  pessoas  jurídicas  que  se  formam  pela  afetação  de
determinados  bens  a  certos  fins  preestabelecidos  pelo  seu
instituidor. São reguladas logo após as associações, entre os artigos
62 e 69 do Código Civil. As organizações religiosas e os partidos
políticos  não  configuram,  a  rigor,  espécies  de  pessoas  jurídicas,
justificando-se sua presença no art. 44 em razão de sua relevância
social.  Trata-se,  em  verdade,  de  modalidades  de associações
dotadas de particularidades em seus regimes jurídicos: “Os partidos
políticos,  os  sindicatos  e  as  associações  religiosas  possuem
natureza associativa, aplicando-se-lhes o Código Civil” (Enunciado
n. 142 da III Jornada de Direito Civil). O § 1º do artigo, ao assegurar
a  liberdade  de  organização  e  funcionamento  das  entidades
religiosas,  busca  tutelar,  em  última  instância,  a  própria  liberdade
religiosa. Registre-se, contudo, a pertinente ressalva do Enunciado
n. 143 da III Jornada de Direito Civil: “A liberdade de funcionamento
das organizações religiosas não afasta o controle de legalidade e
legitimidade constitucional de seu registro, nem a possibilidade de
reexame, pelo Judiciário, da compatibilidade de seus atos com a lei
e  com  seus  estatutos”.  O  §  3º  do  artigo  em  comento  remete  a
organização  dos  partidos  políticos  para  a  legislação  especial,  no
caso, a Lei n. 9.096/1995 (Lei dos Partidos Políticos).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Interessante   decisão
proferida  pelo  TRF-4  distingue  as  figuras  das  fundações  privadas
das  fundações  públicas:  “Como  regra,  sabe-se  que  as  fundações
são pessoas jurídicas de direito privado, nos termos do artigo 44 do
Código Civil, podendo ser consideradas, contudo, pessoas jurídicas
de direito público, na hipótese de serem constituídas dessa forma,
por  lei  (artigo  41,  parágrafo  único,  do  Código  Civil),  sendo

necessária  a  verificação,  no  caso  concreto,  de  como  se  deu  a
constituição  da  fundação.  Considera-se  pessoa  jurídica  de  direito
público, podendo beneficiar-se da isenção em questão, a fundação
assim instituída por lei, bastando que lhe seja atribuída a titularidade
de  poderes  públicos,  submetendo-se  suas  relações  ao  di
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
reito
público, o que não se deu no caso em tela. Com efeito, uma vez que
se  deu  a  constituição  da  fundação  por  meio  de  escritura  pública,
registrada  no  Registro  Civil,  não  há  falar  em  fundação  pública,
submetida ao direito público – sobretudo quando a única lei juntada
aos autos foi editada por apenas um dos municípios que compõem
a  fundação,  não  tendo,  portanto,  legitimidade  em  relação  aos  24
restantes. Mesmo em análise superficial do estatuto fundacional, se
verifica que não se lhe aplica a disciplina de direito público, pois não
há afetação de seu patrimônio, o qual pode ser alienado por mero
parecer  favorável  do  Conselho  de  Administração,  assim  como
competiria  também  a  esse  Conselho  aprovar  o  quadro  de
funcionários e o plano de salários – não por meio de lei, o que seria
necessário, caso se tratasse, efetivamente, de entidade de direito
público” (TRF-4, Ag 2005.04.01.006483-5/RS, 2.ª Turma, Rel. Des.
Dirceu de Almeida Soares, j. 08.06.2005).
Art.  45.  Começa  a  existência  legal  das  pessoas  jurídicas  de
direito  privado  com  a  inscrição  do  ato  constitutivo  no
respectivo  registro,  precedida,  quando  necessário,  de
autorização ou aprovação do Poder Executivo, averbando-se no
registro todas as alterações por que passar o ato constitutivo.
Parágrafo  único.  Decai  em  três  anos  o  direito  de  anular  a
constituição  das  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,  por
defeito do ato respectivo, contado o prazo da publicação de sua
inscrição no registro.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  pessoa  jurídica  de  direito
privado encontra sua gênese no ato de manifestação de vontade de
uma pessoa humana, que se consubstancia no ato constitutivo da
pessoa jurídica. A partir de então, afirma-se já existir o ente moral;
em termos mais técnicos, o negócio jurídico fundante já se revela
válido e eficaz. Daí por que se afigura possível falar, por exemplo,
em sociedade não personificada. O início da personalidade jurídica,
no entanto, requer a inscrição do ato constitutivo da pessoa jurídica
no  registro  competente,  momento  no  qual  se  dá  a  efetiva
dissociação  patrimonial  entre  o  ente  abstrato  e  seus  criadores.
Eventual  defeito  do  ato  de  constituição  da  pessoa  jurídica,  seja
formal  ou  substancial,  importará  sua anulabilidade,  submetida,  de
acordo com o parágrafo único, a prazo decadencial trienal. O termo
a quo para a contagem do referido prazo é a data da publicação do
ato de inscrição no registro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  formalidade  prevista  no
dispositivo  assume  relevância  também  no  plano  processual,  para
fins, por exemplo, de aferição de legitimidade ativa de associação
para o ajuizamento de mandado de segurança coletivo (art. 21, Lei
12.016/2009).  Nesse  sentido,  já  decidiu  o  STJ  que  “deve  ser
mantida a decisão que reconheceu a ilegitimidade ativa da Assecon,
uma vez que não fez prova pré-constituída de sua criação há mais
de um ano, já que
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
juntou aos autos cópia apócrifa de seu estatuto,
desprovido  de  comprovação  de  registro  em  cartório.  Ressalte-se
que,  para  efeitos  de  efetiva  existência  legal  da  entidade,  faz-se
necessária  a  data  da  inscrição  do  ato  constitutivo  no  respectivo
registro,  nos  termos  do  artigo  45  do  CC/2002.  Tal  documento,
contudo,  não  foi  juntado  aos  autos”  (STJ,  RMS  56.110/DF,  2.ª
Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, j. 14.05.2018).

Art. 46. O registro declarará:
I – a denominação, os fins, a sede, o tempo de duração e o
fundo social, quando houver; II – o nome e a individualização
dos fundadores ou instituidores, e dos diretores; III – o modo
por  que  se  administra  e  representa,  ativa  e  passivamente,
judicial  e  extrajudicialmente; IV  –  se  o  ato  constitutivo  é
reformável no tocante à administração, e de que modo; V – se
os  membros  respondem,  ou  não,  subsidiariamente,  pelas
obrigações sociais; VI – as condições de extinção da pessoa
jurídica e o destino do seu patrimônio, nesse caso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  46  discrimina  as
informações  que  devem  ser  declaradas  no  registro  do  ato
constitutivo  da  pessoa  jurídica.  Trata-se,  em  linhas  gerais,  de
aspectos  essenciais  da  entidade  que  se  pretende  personalizar,
como sua denominação e finalidades, de sua organização interna e
das pessoas a ela vinculadas.
Art. 47. Obrigam a pessoa jurídica os atos dos administradores,
exercidos  nos  limites  de  seus  poderes  definidos  no  ato
constitutivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O administrador é o órgão de
gestão  da  pessoa  jurídica  responsável  por  manifestar  a  vontade
desta. Em outras palavras, a pessoa jurídica é o centro de interesse
ao qual são imputados os efeitos da declaração do administrador.
Não  se  está  aqui  diante  do  fenômeno  da  representação,  pois  o
administrador não é pessoa diversa que atua em nome da pessoa
jurídica; ocorre, sim, verdadeira presentação, já que o administrador
é um órgão integrante da pessoa jurídica. A vinculação da pessoa

jurídica, todavia, restringe-se aos atos praticados pelo administrador
dentro  dos  limites  dos  poderes  que  lhe  foram  atribuídos  pelo  ato
constitutivo. A ineficácia do ato praticado em excesso de poderes
não  frustra  a  confiança  dos  terceiros  que  se  relacionam  com  a
pessoa  jurídica,  em  razão  da  publicidade  conferida  ao  ato
constitutivo  pelo  registro.  Registre-se  que  “o  art.  47  não  afasta  a
aplicação da teoria da aparência” (Enunciado n. 145 da III Jornada
de  Direito  Civil).  De  fato,  afigura-se  merecedora  de  tutela  a
confiança  legítima  investida  por  terceiro  diante  de  circunstâncias
objetivas  que  indiquem  que  a  pessoa  que  celebra  o  negócio  em
nome da pessoa jurídica efetivamente possui poderes para fazê-lo.
Nesse  caso,  a  pessoa  jurídica  restará  vinculada  à  conduta  do
administrador  aparente,  tal  qual  ocorreria  se  celebrado  por
administrador reg
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
ularmente dotado de poderes.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  teoria  da  aparência  tem
sido recorrentemente invocada por nossos tribunais para abrandar o
rigor  da  previsão  do  art.  47,  como  exemplifica  caso  julgado  pelo
Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,  no  qual  se  examinou
contrato  de  prestação  de  serviços  educacionais,  celebrado  por
funcionário  sem  poderes  de  representação.  Ao  examinar  as
circunstâncias  do  caso,  destacou  o  órgão  julgador  que  o  contrato
havia  sido  celebrado  nas  dependências  de  colégio  de  ensino
religioso,  por  um  funcionário  que,  assim  como  os  membros  da
diretoria (que efetivamente ostentavam poderes de representação),
era um padre, e que os serviços contratados foram disponibilizados
pela  instituição.  Concluiu,  portanto,  o  Tribunal:  “o  negócio  jurídico
aqui  impugnado  [...]  é  passível  de  convalidação,  em  virtude  de  a
questão  trazida  à  apreciação  judicial  não  refugir  à  aplicação  da
chamada  Teoria  da  Aparência.  Com  efeito,  pois  a  despeito  da
inobservância  das  disposições  estatutárias  no  momento  da

transação celebrada pela associação civil, notadamente quanto ao
exercício  do  ato  por  pessoa  sem  poderes  para  tanto,  não  pairam
dúvidas nos autos de que o Pe. A.N., que firmou o contrato, possuía
perante  a  contratante  dos  serviços,  ora  embargante,  a  condição
aparente  de  representar  a  instituição  de  ensino”  (TJRS,  Ap.  Civ.
0033430-45.2014.8.21.7000,  6.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Luís
Augusto Coelho Braga, j. 26.03.2015).
Art.  48.  Se  a  pessoa  jurídica  tiver  administração  coletiva,  as
decisões  se  tomarão  pela  maioria  de  votos  dos  presentes,
salvo se o ato constitutivo dispuser de modo diverso.
Parágrafo  único.  Decai  em  três  anos  o  direito  de  anular  as
decisões a que se refere este artigo, quando violarem a lei ou
estatuto, ou forem eivadas de erro, dolo, simulação ou fraude.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pode  a  administração  da
pessoa jurídica ser exercida por mais de uma pessoa, situação em
que se coloca a questão de saber como se dá a exata composição
da vontade da pessoa jurídica. Cabe ao ato constitutivo disciplinar
esta  matéria,  determinando  se  haverá  votação,  o  quórum  a  ser
observado, entre outros aspectos. No silêncio do ato constitutivo, o
Código estabelece que a vontade da pessoa jurídica será formada
por  meio  da  maioria  dos  votos  dos  administradores  presentes  no
momento da decisão. O parágrafo único fixa o prazo decadencial de
três anos para eventual anulação da decisão que não observe os
critérios legais ou estatutários de formação da vontade em caso de
administração  coletiva.  O  dispositivo  estende  o  mesmo  prazo  à
anulação das decisões eivadas de erro, dolo, simulação ou fraude.
Disso decorrem algumas questões relevantes. Em primeiro lugar, o
dispositivo excepciona o prazo decadencial de quatro anos previsto
de  modo  geral  para  a  anul
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
ação  em  caso  de  erro,  dolo  ou  fraude

contra  credores  (art.  178).  Em  outras  palavras,  quando  tais  atos
forem  praticados  no  contexto  de  formação  da  vontade  de  pessoa
jurídica, o prazo é reduzido para três anos. Note-se que o dispositivo
não menciona os demais vícios do consentimento: coação, estado
de perigo e lesão. Quanto aos dois últimos, a exigência de que o
negócio  imponha  uma  excessiva  onerosidade  às  partes  parece
torná-los incompatíveis com a situação tratada nesse dispositivo. O
mesmo não se aplica, contudo, à coação, que pode perfeitamente
se  verificar  no  processo  deliberatório  dos  administradores.  Uma
interpretação literal do dispositivo implicaria preservar para a coação
o prazo de quatro anos previsto no art. 178. Esta solução, contudo,
criaria uma distinção injustificada no regime jurídico das invalidades
das deliberações, razão pela qual se afigura mais adequado aplicar
analogicamente o prazo trienal à hipótese de coação, por identidade
de fundamento. Por fim, o parágrafo único inclui entre as situações
submetidas  ao  prazo  decadencial  trienal  a  simulação,  fenômeno
tratado,  sob  a  égide  do  Código  de  1916  como  causa  de
anulabilidade, mas convertido pelo Código de 2002 em hipótese de
nulidade  do  negócio  jurídico  (art.  167).  A  manutenção,  no  regime
específico   das   invalidades das   decisões   coletivas   dos
administradores,  da  simulação  como  causa  de  anulabilidade
encontra  fundamento  na  tentativa  de  estabilização  das  relações
internas da pessoa jurídica, mas cria uma indesejável assimetria na
disciplina da simulação.
 PANDEMIA:  Em  razão  do  caráter  essencialmente  coletivo  da
formação  da  vontade  das  pessoas  jurídicas,  a  sua  administração
exige frequentemente a realização de reuniões ou assembleias. No
intuito  de  evitar  a  disseminação  da  covid-19,  o  art.  4º  da  Lei  n.
14.010/2020, que instituiu o chamado Regime Jurídico Emergencial
e  Transitório  (RJET)  de  Direito  Privado,  estabeleceu,  na  versão

aprovada  no  Congresso  Nacional,  que  “as  pessoas  jurídicas  de
direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do Código Civil
[associações,  sociedades  e  fundações]  deverão  observar  as
restrições à realização de reuniões e assembleias presenciais até
30 de outubro de 2020, durante a vigência desta Lei, observadas as
determinações  sanitárias  das  autoridades  locais”.  Note-se  que  a
norma não vedava a realização de reuniões ou assembleias nesse
período, mas apenas reafirmava a necessidade de observância às
eventuais  determinações  das  autoridades  locais  em  relação  às
medidas de prevenção contra a covid-19 (o que, a rigor, nem sequer
dependeria  de  previsão  em  lei  federal).  Ainda  assim,  a  norma  foi
objeto de veto pelo Presidente da República, ao fundamento de que
“a  propositura  legislativa  contraria  o  interesse  público  ao  gerar
insegurança  jurídica,  uma  vez  que  a  matéria  encontra-se
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
em
desacordo com a recente edição da Medida Provisória 931 de 2020,
o que viola o art. 11, da Lei Complementar nº 95, de 1998. Ademais,
o veto não pode abranger apenas parte do dispositivo, no caso a
exclusão da menção às sociedades”. Não havia, contudo, qualquer
incompatibilidade efetiva com a MP n. 931/2020, que se limitava a
autorizar sociedades anônimas, sociedades limitadas e sociedades
cooperativas  cujo  exercício  social  se  encerrasse  entre  31  de
dezembro  de  2019  e  31  de  março  de  2020  a  realizarem  a
assembleia  geral  ordinária  no  prazo  de  sete  meses,  contado  do
término do exercício social. Além de tratar de questões distintas, a
norma do RJET era mais ampla, abrangendo as principais espécies
de  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,  enquanto  a  MP  n.  931
tratava  apenas  de  determinadas  modalidades  de  sociedades.  Na
prática, o veto foi contornado com a conversão, em 28 de julho de
2020, da MP n. 931 na Lei n. 14.030/2020, que passou a estipular,
no  seu  art.  7º,  que  “as  associações,  as  fundações  e  as  demais
sociedades não abrangidas pelo disposto nos arts. 1º, 4º e 5º desta
Lei  deverão  observar  as  restrições  à  realização  de  reuniões  e  de

assembleias presenciais até 31 de dezembro de 2020, observadas
as determinações sanitárias das autoridades locais”, estabelecendo
um prazo da vigência para essa restrição inclusive mais longo que
aquele  previsto  no  regime  jurídico  emergencial.  O  inciso  I  do
parágrafo  único  do  artigo  7º  da  Lei  n.  14.030/2020  também
estabeleceu  para  “as  associações,  as  fundações  e  as  demais
sociedades não abrangidas pelo disposto nos arts. 1º, 4º e 5º desta
Lei  [...]  a  extensão,  em  até  7  (sete)  meses,  dos  prazos  para
realização  de  assembleia  geral  e  de  duração  do  mandato  de
dirigentes, no que couber”. Retornando ao art. 4º da Lei do RJET,
seu  veto  foi  posteriormente  derrubado  pelo  Congresso  Nacional,
mas a norma entrou em vigor apenas em 8 de setembro de 2020,
quando já não oferecia mais grande utilidade, diante do disposto no
caput  do  já  mencionado  art.  7º  da  Lei  n.  14.030/2020.  Em  outra
frente, o art. 5º do RJET estipulou que “a assembleia geral, inclusive
para os fins do art. 59 do Código Civil, até 30 de outubro de 2020,
poderá ser realizada por meios eletrônicos, independentemente de
previsão nos atos constitutivos da pessoa jurídica”, esclarecendo, no
parágrafo  único  do  dispositivo,  que  “a  manifestação  dos
participantes poderá ocorrer por qualquer meio eletrônico indicado
pelo administrador, que assegure a identificação do participante e a
segurança  do  voto,  e  produzirá  todos  os  efeitos  legais  de  uma
assinatura  presencial”.  Registre-se  que  esse  dispositivo  não  foi
objeto de veto, tendo entrado em vigor em 12 de junho de 2020. A
faculdade  de  realização  de  assembleias  por  meios  eletrônicos
coadunava-se  com  o  escopo  de  assegurar  o  adequado
funcionamento  das  pess
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
oas  jurídicas  diante  das  restrições  à
circulação e à aglomeração de pessoas. O dispositivo dispensa a
previsão  expressa  de  votação  por  meio  eletrônico  nos  atos
constitutivos  da  pessoa  jurídica,  diante  da  excepcionalidade  da
pandemia.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  reconheceu  a  aplicabilidade  prazo  decadencial  trienal
previsto  no  parágrafo  único  do  art.  48  às  ações  anulatórias  de
deliberação  social  que  excluiu  sócio  minoritário  dos  quadros  de
sociedade limitada: “embora o capítulo IV (‘Da Sociedade Limitada’)
não  disponha  sobre  o  prazo  para  o  sócio  pedir  a  anulação  da
assembleia que decidiu por sua exclusão, o Código Civil definiu tal
prazo  em  sua  Parte  Geral  (Título  II,  Pessoas  Jurídicas),  restando
inaplicável  o  art.  286  da  Lei  das  Sociedades  Anônimas.  [...]
Destarte, aplicável o prazo decadencial de três anos previsto no art.
48 do Código Civil” (STJ, REsp 1.459.190/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 15.12.2015).
 PANDEMIA:  Diversas  ações  foram  ajuizadas  por  associações
pleiteando a prorrogação do mandato do corpo diretivo em virtude
da  impossibilidade  de  realização  de  assembleias  em  razão  da
pandemia. O Tribunal de Justiça de São Paulo já entendeu que esse
tipo  de  ação  carece  de  interesse  de  agir,  uma  vez  que  o  RJET
“permitiu  a  realização  de  Assembleia  Geral  por  meio  virtual,  bem
como  a  atual  fase  da  comarca  permite  a  realização  de  eventos,
desde  que  respeitadas  as  regras  supracitadas”  (TJSP,  Ap.  Civ.
1001046-97.2020.8.26.0586,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des.  Maria  Salete  Corrêa  Dias,  j.  30.11.2020).  Ao  apreciar  caso
semelhante,  o  mesmo  tribunal  entendeu  que  “o  número  de
associados – 200 –, embora expressivo, não impede a realização de
Assembleias virtuais e, atualmente, muitas pessoas já se encontram
conectadas virtualmente pelo efeito causado da própria pandemia.
Daí  a  razão  pela  qual  os  óbices  apontados  pela  autora  não  se
relevam hábeis a justificar a prorrogação dos mandatos” (TJSP, Ap.
Civ.  1017030-73.2020.8.26.0602,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 08.09.2020). É possível, por outro

lado,  encontrar  decisões  reconhecendo  que  “as  autoridades
públicas  editaram  vários  regramentos  dispondo  sobre  medidas  de
enfrentamento  da  pandemia  causada  pelo  coronavírus,  instituindo
período de isolamento social e recomendando que a circulação de
pessoas  se  limite  às  necessidades  urgentes.  Com  efeito,  essas
recomendações se estendem a todas as associações de pessoas,
de  modo  que  seus  associados  devem  acatar  as  recomendações
instituídas  pelas  autoridades  a  fim  de  se  evitar  a  propagação  do
vírus, sendo prudente desestimular deslocamentos e aglomeração
de um grande número de pessoas em suas sedes, principalmente
quando  seus  componentes  são  de  idade  avançada
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
,  como  o  caso
dos  autos,  até  que  seja  possível  a  realização  de  assembleia
presencial e se envide esforços na realização na modalidade virtual”
(TJRJ, AI 0055014-66.2020.8.19.0000, 5.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Heleno Ribeiro Pereira Nunes, j. 15.09.2020).
Art. 49. Se a administração da pessoa jurídica vier a faltar, o
juiz,  a  requerimento  de  qualquer  interessado,  nomear-lhe-á
administrador provisório.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  49  disciplina  o
problema  de  acefalia  da  pessoa  jurídica,  ou  seja,  da  falta  de
administrador,  seja  qual  for  a  razão.  Em  geral,  o  próprio  Estatuto
prevê mecanismos para superação desse quadro. Pode, entretanto,
o Estatuto ser omisso quanto ao ponto, ou de modo mais geral, não
se  conseguir  por  meios  internos  superar  a  falta  de  administrador,
com evidentes prejuízos à pessoa jurídica. Nesse caso, recai sobre
o Poder Judiciário, mediante provocação de qualquer interessado, a
prerrogativa de nomear um administrador provisório, para atuar até
a escolha de um novo administrador pelos órgãos da própria pessoa
jurídica, em caráter definitivo.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  de  aplicação  do
dispositivo  em  exame  extrai-se  da  jurisprudência  do  Tribunal  de
Justiça de Minas Gerais: “Anômala a situação de entidade sindical,
nos  termos  permitidos  pelo  artigo  49  do  NCC,  deve  o  Judiciário
nomear    administração    provisória”    (TJMG,    Ap.    Civ.
2.0000.00.436952-0/000,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Francisco
Kupidlowski, j. 14.10.2004).
Art.  49-A.  A  pessoa  jurídica  não  se  confunde  com  os  seus
sócios, associados, instituidores ou administradores. (Incluído
pela  Lei  nº  13.874,  de  2019) Parágrafo  único.  A  autonomia
patrimonial  das  pessoas  jurídicas  é  um  instrumento  lícito  de
alocação e segregação de riscos, estabelecido pela lei com a
finalidade  de  estimular  empreendimentos,  para  a  geração  de
empregos,  tributo,  renda  e  inovação  em  benefício  de  todos.
(Incluído  pela  Lei  nº  13.874,  de  2019) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS: A pessoa jurídica, também chamada pessoa ideal
ou  coletiva,  tem  personalidade  autônoma,  distinta  e  independente
da  personalidade  de  seus  membros.  Toda  a  utilidade  da  pessoa
jurídica  reside,  de  fato,  na  distinção  entre  o  seu  patrimônio  e  os
patrimônios  de  seus  integrantes,  que,  em  regra,  não  respondem
pelas obrigações contraídas pelo ente moral. Em 2019, a chamada
Lei da Liberdade Econômica (Lei n. 13.874) – fruto da conversão em
lei da Medida Provisória n. 881/2019 – incluiu no Código Civil o art.
49-A, que consagra expressamente a autonomia da pessoa jurídica.
A  alteração  teve  por  escopo  reforçar  a  importância  da  separação
patrimonial.  A  utilidade  da  modificação  legislativa  é,  contudo,
questionável,  pois  a  autonomia  das  pessoas  jurídicas é  noção
tradicional no direito civil brasileiro, reconhecida pela unanimidade
da doutrina e vinculada
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
ao próprio conceito de pessoa abstrata. A
alteração legislativa parece ter sido animada pelo propósito de coibir

o  que  seria  um  uso  pouco  criterioso  da  desconsideração  da
personalidade jurídica pelos tribunais. A modificação, todavia, teve
caráter meramente enunciativo. Do mesmo modo, o parágrafo único
do art. 49-A não parece acrescentar qualquer comando normativo,
mas  simplesmente  enunciar  a  licitude  (de  resto,  evidente)  da
constituição  de  pessoas  jurídicas  para  o  desenvolvimento  da
atividade econômica. O acréscimo, registre-se, não logra afastar ou
reduzir a aplicabilidade da noção de função social da empresa, que
abrange,  além  dos  fins  enunciados  naquele  dispositivos,  o
atendimento  a  outros  interesses  que  derivam  dos  valores
constitucionais,  como  a  redução  das  desigualdades  sociais  e
econômicas e a erradicação da pobreza, entre outros (Constituição,
art. 3º).
Art.  50.  Em  caso  de  abuso  da  personalidade  jurídica,
caracterizado  pelo  desvio  de  finalidade  ou  pela  confusão
patrimonial,  pode  o  juiz,  a  requerimento  da  parte,  ou  do
Ministério  Público  quando  lhe  couber  intervir  no  processo,
desconsiderá-la para que os efeitos de certas e determinadas
relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares
de  administradores  ou  de  sócios  da  pessoa  jurídica
beneficiados  direta  ou  indiretamente  pelo  abuso.  (Redação
dada pela Lei nº 13.874, de 2019) § 1º Para os fins do disposto
neste  artigo,  desvio  de  finalidade  é  a  utilização  da  pessoa
jurídica com o propósito de lesar credores e para a prática de
atos ilícitos de qualquer natureza. (Incluído pela Lei nº 13.874,
de 2019) § 2º Entende-se por confusão patrimonial a ausência
de separação de fato entre os patrimônios, caracterizada por:
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) I – cumprimento repetitivo
pela sociedade de obrigações do sócio ou do administrador ou
vi-ce-versa;  (Incluído  pela  Lei  nº  13.874,  de  2019) II  –
transferência  de  ativos  ou  de  passivos  sem  efetivas

contraprestações,  exceto  os  de  valor  proporcionalmente
insignificante; e (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) III – outros
atos  de  descumprimento  da  autonomia  patrimonial.  (Incluído
pela Lei nº 13.874, de 2019) § 3º O disposto no caput e nos §§ 1º
e 2º deste artigo também se aplica à extensão das obrigações
de  sócios  ou  de  administradores  à  pessoa  jurídica.  (Incluído
pela Lei nº 13.874, de 2019) § 4º A mera existência de grupo
econômico sem a presença dos requisitos de que trata o caput
deste artigo não autoriza a desconsideração da personalidade
da pessoa jurídica. (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) § 5º
Não  constitui  desvio  de  finalidade  a  mera  expansão  ou  a
alteração  da  finalidade  original  da  atividade  econômica
específica da pessoa jurídica. (Incluído pela Lei nº 13.874, de
2019) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A desconsideração  da
personalidade  jurídica  é  instituto  concebido  na  ex
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
periência  anglo-
saxônica  como  forma  de  permitir  o  salto  sobre  a  pessoa  jurídica
para  alcançar  diretamente  o  patrimônio  de  seus  sócios  ou
administradores. É usualmente referida com as expressões inglesas
disregard doctrine, ou ainda, lifting the corporate veil, que consiste
precisamente  em  “erguer  o  véu  da  pessoa  jurídica”  para  atingir
quem estiver por trás de sua utilização. O art. 50 do Código Civil
ocupa-se  do  tema,  filiando-se  à  chamada teoria  maior  da
desconsideração,  que  exige,  para  que  se  atinja  o  patrimônio  dos
sócios  ou  administradores,  a  configuração  de  abuso  da
personalidade  jurídica,  caracterizado  pelo  desvio  de  finalidade  ou
pela confusão patrimonial. Não se trata, como se vê, de rendição ao
subjetivismo, pois o abuso é visto aqui sob lente objetiva, podendo
ser aferido a partir do exame objetivo da situação concreta (como no
caso do sócio que paga por meio da pessoa jurídica suas contas
pessoais ou mantém empréstimos com sua própria companhia). À
teoria maior opõe--se a chamada teoria menor da desconsideração,

que  se  contenta  com  a  simples  constatação  de  que  a  pessoa
jurídica funciona como obstáculo ao ressarcimento de danos. Para
alguns  autores,  é  a  corrente  a  que  se  teria  filiado  o  Código  de
Defesa  do  Consumidor.  Na  verdade,  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  primeira  norma  relevante  a  versar  sobre  o  tema  em
nossa  experiência  legislativa,  pareceu  acolher  a  teoria  maior  na
primeira parte do caput do art. 28, em que alude a “abuso de direito,
excesso de poder, infração da lei, fato ou ato ilícito ou violação dos
estatutos ou contrato social”. No restante do dispositivo, contudo, e
especialmente  no  §  5º  do  art.  28,  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor  parece  albergar  a  teoria  menor  da  desconsideração,
uma vez que alude simplesmente ao obstáculo para a reparação de
danos. Toda a controvérsia que se instaurou a partir da publicação
do Código de Defesa do Consumidor gira em torno de saber se o §
5º do art. 28 deve ser lido em consonância com o caput, caso em
que o próprio parágrafo se torna inútil, ou se, ao contrário, deve ser
lido de forma autônoma, caso em que o que se torna inútil é o caput.
O STJ decidiu que “a teoria menor da desconsideração, acolhida em
nosso  ordenamento  jurídico  excepcionalmente  no  Direito  do
Consumidor  e  no  Direito  Ambiental,  incide  com  a  mera  prova  de
insolvência  da  pessoa  jurídica  para  o  pagamento  de  suas
obrigações,  independentemente  da  existência  de  desvio  de
finalidade ou de confusão patrimonial. Para a teoria menor, o risco
empresarial  normal  às  atividades  econômicas  não  pode  ser
suportado pelo terceiro que contratou com a pessoa jurídica, mas
pelos  sócios  e/ou  administradores  desta,  ainda  que  estes
demonstrem conduta administrativa proba, isto é, mesmo que não
exista  qualquer  prova  capaz  de  identificar  conduta  culposa  ou
dolosa por par
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
te dos sócios e/ou administradores da pessoa jurídica.
A  aplicação  da  teoria  menor  da  desconsideração  às  relações  de
consumo está calcada na exegese autônoma do § 5º do art. 28, do
CDC, porquanto a incidência desse dispositivo não se subordina à

demonstração dos requisitos previstos no caput do artigo indicado,
mas  apenas  à  prova  de  causar,  a  mera  existência  da  pessoa
jurídica,  obstáculo  ao  ressarcimento  de  prejuízos  causados  aos
consumidores” (STJ, REsp 279.273/SP, 3.ª Turma, Rel. p/ Acórdão
Min.  Nancy  Andrighi,  j.  04.12.2003;  no  mesmo  sentido,  mais
recentemente: STJ, REsp 1.658.568/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi,  j.  16.10.2018).  Registre-se  que,  embora  seja  mais
comumente aplicado às sociedades, o instituto da desconsideração
encontra-se  positivado  nas  disposições  gerais  sobre  as  pessoas
jurídicas,  a  evidenciar  sua  incidência  sobre  toda  e  qualquer
modalidade  de  ente  moral,  desde  que  presentes  seus  requisitos.
Com  efeito,  “as  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  sem  fins
lucrativos ou de fins não econômicos estão abrangidas no conceito
de  abuso  da  personalidade  jurídica”  (Enunciado  n.  284  da IV
Jornada  de  Direito  Civil).  O  art.  50  do  Código  Civil  sofreu
expressivas modificações com a Lei da Liberdade Econômica (Lei n.
13.874/2019). O caput do artigo foi alterado para se explicitar que a
desconsideração deverá atingir apenas os bens dos administradores
ou  sócios direta  ou  indiretamente  beneficiados  pelo  abuso  da
personalidade  jurídica.  A  alteração  evita  que  a  desconsideração
venha a se dar em prejuízo de sócios ou administradores que não
se  favoreceram  com  o  abuso,  como  sócios  minoritários  que  não
participam  da  administração  da  pessoa  jurídica  e  podem  não  ter
auferido  qualquer  vantagem  com  a  má  administração.  Cumpre
registrar, todavia, que administradores e sócios que participam da
administração  da  pessoa  jurídica  (sócios-administradores)  têm,
também eles, o dever de evitar o abuso da personalidade jurídica e,
nesse  contexto,  ainda  que  não  tenham  sido  diretamente
beneficiados pelo abuso, podem ser chamados a responder como
beneficiários indiretos, especialmente nos casos em que os sócios e
administradores  diretamente  beneficiados  não  tenham  patrimônio
suficiente para arcar com os danos causados. A Lei da Liberdade

Econômica acrescentou, ainda, cinco novos parágrafos ao artigo em
comento, no afã de estabelecer critérios objetivos para a aplicação
da desconsideração da personalidade jurídica. Nessa direção, o § 1º
define o que se deve entender por desvio de finalidade, aludindo à
utilização da pessoa jurídica para (a) lesar credores e (b) praticar
atos ilícitos de qualquer natureza. Apesar do conectivo “e”, não se
trata de requisitos cumulativos, bastando o uso da pessoa jurídica
em  um  ou  outro  sentido  para  que  se  caracterize  o  desvio  de
finalidade. Ainda em relação a essa matéria,
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
o § 5º estabelece que a
mera  expansão  ou  alteração  da  atividade  originariamente
desenvolvida pela pessoa jurídica não implica, por si só, desvio de
finalidade.  O  §  2º  detalha  a  segunda  hipótese  de  abuso  da
personalidade  jurídica,  qual  seja,  a confusão patrimonial,  a  que  o
direito  americano  denomina commingling  of  funds.  O  referido
dispositivo  define  a  confusão  patrimonial  como  a  “ausência  de
separação  de  fato  entre  os  patrimônios”  dos  sócios  e  da  pessoa
jurídica.  Os  dois  primeiros  incisos  deste  parágrafo  descrevem
exemplos   corriqueiros   de   confusão   patrimonial,   como   o
cumprimento reiterado de obrigações do sócio ou administrador pela
pessoa  jurídica,  ou  vice-versa,  e  a  transferência  de  ativos  ou
passivos  sem  efetiva  contraprestação  (excluída  expressamente  a
incidência da desconsideração quando tais ativos ou passivos sejam
de valor proporcionalmente insignificante). O terceiro inciso refere-
se genericamente a “outros atos de descumprimento da autonomia
patrimonial”,  possibilitando  ao  intérprete  identificar,  a  partir  de
elementos  do  caso  concreto,  outras  modalidades  de  confusão
patrimonial,  por  exemplo,  a  prestação  de  garantia  pela  pessoa
jurídica  em  negócio  de  interesse  exclusivo  do  sócio  (fiança  da
sociedade em contrato de locação residencial do sócio etc.). O § 3º
permite a extensão das obrigações de sócios ou de administradores
à  pessoa  jurídica,  consagrando  expressamente  a  chamada
desconsideração  inversa  da  personalidade  jurídica,  há  muito

admitida  por nossa  doutrina  e  jurisprudência.  Com  efeito,  não
obstante  a  desconsideração  ter  sido  concebida  para  permitir  que
credores da pessoa jurídica alcançassem o patrimônio dos sócios
ou administradores, admite-se a invocação da teoria para justificar o
movimento inverso, especialmente naqueles casos em que o sócio
tenha desviado bens de seu próprio patrimônio para a sociedade: “É
cabível  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica  denominada
‘inversa’  para  alcançar  bens  de  sócio  que  se  valeu  da  pessoa
jurídica  para  ocultar  ou  desviar  bens  pessoais,  com  prejuízo  a
terceiros” (Enunciado n. 283 da IV Jornada de Direito Civil). Por fim,
o § 4º afasta a possibilidade de desconsideração da personalidade
jurídica a partir da mera identificação de grupo econômico, exigindo,
também  nesses  casos,  a  presença  dos  requisitos  do  desvio  de
finalidade  ou  da  confusão  patrimonial.  Com  efeito,  aplicar  a
desconsideração  da  personalidade  jurídica  a  partir  da  mera
configuração  de  grupo  econômico  significaria  apagar  as  fronteiras
entre  as  diferentes  personalidades  jurídicas,  transformando  em
regra  aquilo  que  foi  concebido  para  ser  exceção.  Sob  o  prisma
processual,  o  atual  Código  de  Processo  Civil  regula  o  chamado
incidente de desconsideração da personalidade jurídica como uma
nova  modalidade  de  interven
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
ção  de  terceiros,  tratada  nos  artigos
133  a  137,  de  modo  a  assegurar  a  observância  das  garantias
fundamentais processuais no campo da desconsideração.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Diante do quadro frequente
de  extinção  irregular  de  sociedades,  inúmeras  decisões  vinham
entendendo  que  a  prática  afigurava-se  idônea  a  autorizar  a
desconsideração  da  personalidade  jurídica.  A  Segunda  Seção  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  contudo,  pacificou  entendimento  em
sentido contrário, assentando que “tratando-se de regra de exceção,
de  restrição  ao  princípio  da  autonomia  patrimonial  da  pessoa

jurídica, a interpretação que melhor se coaduna com o art. 50 do
Código Civil é a que relega sua aplicação a casos extremos, em que
a  pessoa  jurídica  tenha  sido  instrumento  para  fins  fraudulentos,
configurado  mediante  o  desvio  da  finalidade  institucional  ou  a
confusão patrimonial. O encerramento das atividades ou dissolução,
ainda que irregulares, da sociedade não são causas, por si só, para
a desconsideração da personalidade jurídica, nos termos do Código
Civil” (STJ, EREsp 1.306.553/SC, 2.ª Seção, Rel. Min. Maria Isabel
Gallotti, j. 10.12.2014). Com efeito, a jurisprudência do STJ tem sido
criteriosa  na  aplicação  do  instituto  da  desconsideração  da
personalidade  jurídica,  reformando  decisões  que  deferem  a
desconsideração  sem  análise  substancial  dos  requisitos  exigidos
pelo Código Civil: “A desconsideração da personalidade jurídica está
subordinada  a efetiva  demonstração  do  abuso  da  personalidade
jurídica,  caracterizado  pelo  desvio  de  finalidade  ou  pela  confusão
patrimonial,  e  o  benefício  direto  ou  indireto  obtido  pelo  sócio,
circunstâncias  que  não  se  verificam  no  presente  caso.  [...]
Inexistentes os requisitos previstos no art. 50 do CC/02, deve ser
afastada a desconsideração da personalidade jurídica” (STJ, REsp
1.838.009/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 19.11.2019). O
STJ já decidiu, também, que não cabe condenação em honorários
de sucumbência em decisões interlocutórias que resolvem incidente
de  desconsideração  da  personalidade  jurídica  (STJ,  REsp
1.845.536/SC,  3ª  Turma,  Rel.  para  acórdão  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze, j. 26.5.2020).
Art. 51. Nos casos de dissolução da pessoa jurídica ou cassada
a autorização para seu funcionamento, ela subsistirá para os
fins de liquidação, até que esta se conclua.
§ 1º Far-se-á, no registro onde a pessoa jurídica estiver inscrita,
a  averbação  de  sua  dissolução.  §  2º  As  disposições  para  a

liquidação  das  sociedades  aplicam-se,  no  que  couber,  às
demais pessoas jurídicas de direito privado.
§ 3º Encerrada a liquidação, promover-se-á o cancelamento da
inscrição da pessoa jurídica.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata  o  presente  artigo  da
extinção da pessoa jurídica. Ocorrendo qualquer causa de extinção
(o dispositivo se refere textualmente à dissolução ou cassação da
autorização para
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
funcionamento, o que não exclui outras possíveis
causas),  a  personalidade  jurídica  do  ente  moral  não  se  extingue
imediatamente. Ingressa a pessoa jurídica em fase de liquidação, na
qual se opera a realização do ativo, o pagamento do passivo e a
destinação adequada do patrimônio remanescente. A personalidade
jurídica  subsiste  durante  a  liquidação,  possibilitando  à  pessoa
jurídica a realização dos atos necessários nessa fase. Zelando pela
publicidade do procedimento, os parágrafos do artigo em comento
exigem a averbação da dissolução no registro competente e, uma
vez encerrada a liquidação, o cancelamento da inscrição da pessoa
jurídica. O § 2º estende às demais espécies de pessoas jurídicas as
regras que disciplinam a liquidação das sociedades, contempladas
com  um  regramento  mais  minucioso  nessa  matéria  (arts.  1.033  a
1.038).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  extinção  das  pessoas
jurídicas  é  matéria  que  suscita  especial  dificuldade  diante  dos
processos falimentares, dada a complexidade do procedimento. Daí
já  ter  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  decidido:  “A  decretação  da
falência, não obstante dissolva a sociedade empresária (art. 1.097
c/c  o  art.  1.044  do  Código  Civil)  e  promova  o  afastamento  do
empresário  de  suas  atividades  (art.  75  da  Lei  11.101/2005),  não
induz  à  imediata  extinção  da  pessoa  jurídica  devedora.

Doutrinariamente,  sabe-se  que  a  massa  falida  possui,  apenas,
personalidade  judiciária,  para  o  fim  de  legitimar  o  síndico  a
promover, no interesse dos credores, a administração de universo
de direitos e obrigações deixadas pelo falido. Essa legitimação, no
entanto, não induz a extinção da personalidade jurídica do devedor.
Com  efeito,  a  pessoa  jurídica  já  dissolvida  pela  decretação  da
falência subsiste durante seu processo de liquidação, sendo extinta,
apenas,  depois  de  promovido  o  cancelamento  de  sua  inscrição
perante o ofício competente. É o que se retira da literalidade do art.
51  do  Código  Civil”  (STJ,  REsp  1.359.273/SE,  1.ª  Turma,  Rel.  p/
Acórdão  Min.  Benedito  Gonçalves,  j.  04.04.2013).  Na  mesma
direção, ver STJ, AgRg no REsp 1.265.548/SC, 4.ª Turma, Rel. p/
Acórdão Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 25.6.2019.
Art.  52.  Aplica-se  às  pessoas  jurídicas,  no  que  couber,  a
proteção dos direitos da personalidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  não  apenas
coloca a pessoa jurídica ao lado da pessoa natural, mas regula a
primeira  à  imagem  e  semelhança  da  segunda.  Esse  paralelismo
encontra seu ápice no art. 52, no qual o Código estende à pessoa
jurídica, “no que couber, a proteção dos direitos da personalidade”.
Os  direitos  da  personalidade  gravitam  em  torno  da  condição
humana  e,  por  isso  mesmo,  não  têm  qualquer  relação  com  as
pessoas jurídicas. As sociedades, as associações, as fundações e
todas as demais espécies de entes abstratos detêm personalidade
em sentido subjetivo, ou
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
seja, possuem aptidão para a aquisição de
direitos  e  obrigações.  Não  gozam,  apesar  disso,  da  especial
proteção que o ordenamento jurídico reserva ao núcleo essencial da
condição  humana  (personalidade  em  sentido  objetivo).  Assim,  o
legislador não poderia atrair para o âmbito da pessoa jurídica um

sistema de tutela concebido, inspirado e desenvolvido sempre com
olhos  voltados  ao  humano.  A  extensão  mostra-se  mesmo
impraticável em certos aspectos, como no tocante às normas que
regulam  aspectos  da  integridade  física  (arts.  13  a  15),
absolutamente  incompatíveis  com  as  pessoas  jurídicas.  Outros
aspectos, como a privacidade e a imagem, ainda poderiam em tese
ser objeto de algum paralelo com a situação da pessoa jurídica, mas
resta por demais evidente que os valores em jogo são distintos. O
sigilo industrial de uma pessoa jurídica deve, claro, ser protegido,
mas  não  pode  ser  equiparado  à  tutela  da  privacidade  da  pessoa
humana,  atributo  que  a  Constituição  da  República  trata  com
especial   cuidado   e   atenção,   qualificando-o   como   direito
fundamental.  Os  interesses  das  pessoas  jurídicas  merecem  e
recebem proteção do Direito Brasileiro, mas tal proteção não pode
ser confundida com a privilegiada tutela que se reserva aos atributos
essenciais da condição humana, sob pena de se violar a primazia
que  a  Constituição  atribui  à  dignidade  humana  e  aos  aspectos
existenciais da pessoa natural. Não foi outra a conclusão alcançada
pelo Enunciado n. 286 da IV Jornada de Direito Civil: “Os direitos da
personalidade são direitos inerentes e essenciais à pessoa humana,
decorrentes  de  sua  dignidade,  não  sendo  as  pessoas  jurídicas
titulares de tais direitos”. Neste ponto é importante enfatizar que o
art. 52, embora pouco claro, não chega a afirmar que as pessoas
jurídicas têm direitos da personalidade, nem que a elas se aplicam,
no  que  couber,  certos  direitos  da  personalidade.  O  que  o  art.  52
estende  às  pessoas  jurídicas  é  tão  somente  a  “proteção”  dos
direitos  da  personalidade,  no  que  couber.  Em  outras  palavras,  o
dispositivo autoriza que alguns instrumentos destinados à tutela dos
direitos  da  personalidade  sejam  invocados  em  benefício  das
pessoas jurídicas. Nada mais. E mesmo essa extensão – limitada a
alguns  instrumentos  protetivos  –  deve  ser  vista  com  cautela,

atentando-se  para  a  diversidade  de  fundamento  das  normas  em
questão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Indiferente   a   essas
sutilezas, o Superior Tribunal de Justiça tem repetido que “a pessoa
jurídica pode sofrer dano moral” (Súmula n. 227). Ora, se o dano
moral corresponde à violação de um direito da personalidade, e os
direitos  da  personalidade  consistem,  por  definição,  em  atributos
essenciais à condição humana, não é difícil concluir que somente as
pessoas  humanas  sofrem  dano  moral.  A  orientação  é,  contudo,
seguida por Tribunais de todo o país, apesar da franca
[/PAGINA 100]

