[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1851-1900
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1851]
o,  podendo  exercer-se
desde  a  conclusão  deste  o  direito  por  ele  estabelecido”.  Por  tal
motivo, podemos afirmar que enquanto a resolução do domínio não
ocorre,  realmente  o  titular  do  bem  concentra  todos  os  poderes
decorrentes  de  sua  titularidade,  mas  ao  adquirente  é  transmitido
exatamente o direito que titularizava o alienante. Em se tratando de
condição, cujo evento é futuro e incerto (art. 121), é possível que a
propriedade  não  saia  nunca  das  mãos  do  proprietário  resolúvel.
Entretanto, se houver o implemento da condição, a propriedade se
perde  para  o  titular  resolúvel,  passando  imediatamente  para  o
domínio pleno daquele a quem a resolução aproveita. Nada obsta
que as partes entabulem a propriedade resolúvel submetida a um
termo certo (art. 131). Nessa hipótese, as partes sabem de antemão
quando o domínio se resolverá. Em ambos os casos, dispensada
estará  a  intervenção  judicial  que  reconheça  essa  situação.  Há
grande  controvérsia  na  doutrina  sobre  a  natureza  jurídica  da
propriedade resolúvel. A primeira corrente defende a tese de que a
propriedade  resolúvel  é  um  tipo  de  domínio  especial  e  estaria
justificado o seu estudo no livro referente ao direito das coisas. A
segunda  corrente  sustenta  que  os  aspectos  jurídicos  do  instituto
estão  todos  no  tratamento  da  condição  e  do  termo  resolutivo,
elementos  acidentais  do  negócio  jurídico,  disciplinados  na  parte
geral. Em nossa opinião, a natureza jurídica do instituto é a de uma
espécie de propriedade atípica, exatamente por ser temporária. Não

existe  na  parte  geral  capitulação  precisa  no  âmbito  dos  negócios
jurídicos para atender a singularidade de que se reveste o estudo do
direito das coisas. A propriedade resolúvel pode ser constituída no
ordenamento  jurídico  pátrio  nos  seguintes  modelos:  1.  Compra  e
venda com reserva de domínio, em que uma pessoa vende um bem
à prestação para outra, transferindo a posse direta e reservando-se
a posse indireta e a propriedade do bem até que a obrigação seja
totalmente cumprida. Enquanto a dívida não for paga, o proprietário
do bem será o credor, e após a quitação, a propriedade deverá ser
transmitida para o comprador. No caso, temos que a propriedade do
credor é resolúvel, pois no momento em que a dívida for paga, a
propriedade, para ele, se extinguirá, adquirindo-a o comprador que
pagou  integralmente  o  preço  (art.  521  do  CC).  2.  Sucede  na
retrovenda que o vendedor reserva consigo o direito potestativo de
recomprar o bem alienado no prazo máximo de decadência de três
anos, observando os critérios de pagamento do preço previstos no
art. 505 do Código Civil. O aspecto de realidade desse direito e de
seu caráter de resolubilidade do domínio se encontra no art. 507 do
Código Civil, o qual dispõe que “o direito de retrato, que é cessível e
transmissível a herdeiros e legatários, poderá ser exercido contra o
terceiro  adquirente”.  3.  A  doação  com  cláu
[/PAGINA 1851]

[PAGINA 1852]
sula  de  reversão  em
relação ao donatário que, se falecer antes do doador, levará a que a
propriedade  se  resolva  e  retorne  ao  doador,  não  sendo,  por
conseguinte, partilhada entre os herdeiros, conforme dicção do art.
547  do  Código  Civil.  4.  A  propriedade  fiduciária  em  relação  ao
credor  a  quem  é  transferida  a  propriedade  resolúvel  até  que  o
devedor fiduciante pague as prestações devidas (art. 1.361). 5. O
bem entregue em fideicomisso em relação ao fiduciário a quem se
transfere  a  propriedade  resolúvel,  devendo  transmiti-la  ao
fideicomissário  mediante  o  implemento  de  uma  condição  ou  o
advento  de  um  termo  (art.  1.951).  6.  No  regime  da  superfície
brasileiro  em  que  o  instituto  é  obrigatoriamente  temporário,  a

propriedade do superficiário é resolúvel em relação ao fundeiro ou
concedente,  pois  se  extinguirá  com  o  advento  do  termo  ou  no
implemento da condição, conforme o caso (art. 1.369 do CC). Já foi
afirmado  que  a  propriedade  resolúvel,  enquanto  não  ocorre  o
advento  do  termo  ou  o  implemento  da  condição,  confere  ao  seu
titular todos os poderes inerentes ao domínio, e a pessoa em cujo
favor se opera a resolução tem apenas direito eventual na hipótese
de condição e direito futuro quando se tratar de termo. Entrementes,
quando acontece o fato previsto no título para a extinguir, os efeitos
serão retroativos (ex tunc), e isso fica patente na própria redação do
art.  1.358  do  Código  Civil  acima  reproduzido.  Imaginemos  uma
pessoa  que  compre  um  bem  imóvel  gravado  com  a  cláusula  da
reversão, ou seja, o doador, ao transferir gratuitamente o bem para
o donatário, dispôs que o bem deveria voltar ao seu domínio se o
donatário morresse antes dele, na forma do art. 547 do Código Civil.
Se posteriormente a condição se verificar – o donatário morrer antes
do doador –, o doador poderá propor ação reivindicatória em face de
eventual  adquirente  do  bem  gravado  com  a  condição  resolutiva.
Para  proteger  terceiros  adquirentes  é  que  se  exige  que  a
resolubilidade  do  domínio  esteja  devidamente  prevista  no  registro
competente. Em outras palavras, a resolução da propriedade produz
efeitos  retroativos  (ex  tunc)  e  todos  os  direitos  constituídos  pelo
proprietário na pendência da condição ou do termo resolutivo são
destruídos pelo implemento da condição ou pelo advento do termo.
Outro exemplo elucidativo é a previsão de extinção da hipoteca pela
resolução do domínio (art. 1.499, inc. III, do CC) como, por exemplo,
na  situação  em  que  o  fiduciário  tenha  dado  um  imóvel  de  sua
propriedade  resolúvel  em  hipoteca  para  alguém.  Resolvido  o
domínio  em  favor  do  fideicomissário  (art.  1.951  do  CC),  resolvida
estará a hipoteca constituída, donde concluir-se não ser conveniente
ao  credor,  salvo  exceções  relativas  ao  caso  concreto,  aceitar  em
garantia real propriedade resolúvel.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  efeito  da  re
[/PAGINA 1852]

[PAGINA 1853]
solução  do
domínio  pode  ser  percebido  com  clareza  nas  ementas  que  se
seguem:  “Agravo  de  instrumento.  Ação  de  execução.  Contrato
particular de compra e venda com reserva de domínio. Falência da
executada.  Tratando-se  de  propriedade  resolúvel,  enquanto  não
cumprido  o  contrato,  o  bem  não  integra  o  patrimônio  da
compradora”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  70015429343,  13.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Carlos  Alberto  Etcheverry,  j.  09.06.2006);
“Agravo de instrumento. Busca e apreensão. Quitação de dívida não
reconhecida.  Manutenção  da  posse  da  coisa  litigiosa.  Tutela  de
urgência indeferida. 1. Só o adimplemento da obrigação implementa
a condição resolutiva da propriedade fiduciária, nos termos do art.
1.359  do  Código  Civil.  Assim,  permanece  hígido  o  direito  real  de
garantia sobre a coisa alienada em favor do credor, tendo em vista
que  o  adimplemento  da  dívida  ainda  está  em  debate,  inexistindo
pronunciamento jurisdicional que reconheça a quitação por parte do
agravante.  2.  Não  demonstrada  probabilidade  do  direito  aliado  ao
fato  de  que  a  simples  alegação  de  deterioração  do  veículo  pelo
decurso  de  tempo  não  sustenta  o  perigo  da  demora,  deve  ser
mantida  a  decisão  que  indeferiu  a  tutela  provisória  de  urgência
objetivando a liberação do veículo objeto de busca e apreensão. 3.
Agravo  conhecido  e  não  provido”  (TJDF,  Proc.  07129.38-
87.2018.8.07.0000, Ac. 113.5793, 7.ª Turma Cível, Rel. Des. Fábio
Eduardo Marques, j. 09.11.2018).
Art.  1.360.  Se  a  propriedade  se  resolver  por  outra  causa
superveniente,  o  possuidor,  que  a  tiver  adquirido  por  título
anterior à sua resolução, será considerado proprietário perfeito,
restando à pessoa, em cujo benefício houve a resolução, ação
contra aquele cuja propriedade se resolveu para haver a própria
coisa ou o seu valor.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na propriedade revogável, o
direito de propriedade se vê afetado por uma causa superveniente à
realização  do  ato  jurídico,  motivo  pelo  qual  a  ocorrência  da
revogação  do  domínio  não  poderá  prejudicar  terceiros,  operando,
portanto,  efeitos ex  nunc.  Três  hipóteses  são  comumente  citadas
para  exemplificar  a  revogação  da  propriedade:  a  revogação  da
doação  por  descumprimento  do  encargo  (art.  555  do  CC),  por
ingratidão  do  donatário  (art.  557  do  CC)  e  o  descumprimento  do
encargo  pelo  legatário  (art.  1.938  do  CC).  Em  todas  essas
situações,  o  evento  revocatório  da  propriedade  somente  acontece
após  a  constituição  do  direito  real,  decorrendo  desse  fato  a
impossibilidade de a revogação retroagir. Não podendo reivindicar a
propriedade das mãos do terceiro adquirente de boa-fé, restará à
pessoa  beneficiada  pelo  evento  que  revogou  o  direito  de
propriedade pleitear o equivalente em dinheiro acrescido de perdas
e danos, conforme o caso. No que tange à revogação da doação por
ingratidão  do  donatário,
[/PAGINA 1853]

[PAGINA 1854]
a  doutrina  é  unânime  com  relação  à
vedação de efeito retroativo, mesmo porque a lei assim determina
no  art.  563  do  Código  Civil:  “A  revogação  por  ingratidão  não
prejudica os direitos adquiridos por terceiros, nem obriga o donatário
a restituir os frutos percebidos antes da citação válida; mas sujeita-o
a pagar os posteriores, e, quando não possa restituir em espécie as
coisas doadas, a indenizá-la pelo meio-termo do seu valor”. Todavia,
com relação ao descumprimento do encargo, tendo em vista a sua
natureza  negocial,  indaga-se  se  é  possível  as  partes  estipularem
cláusula no sentido de que o inadimplemento do encargo acarretaria
a resolução do contrato com efeitos retroativos (ex tunc) decorrentes
da  incidência  da  referida  condição  resolutória  expressa.  Não  nos
parece  conveniente  para  a  segurança  jurídica  em  geral  que  o
acidental  descumprimento  do  encargo  possa  produzir  efeitos
retroativos prejudicando terceiros de boa-fé, a quem restaria apenas

buscar a tutela pessoal ressarcitória. Por tal motivo, temos que se o
terceiro  houver  adquirido  direito  de  natureza  real,  este  não  se
resolverá  em  consequência  do  pacto  comissório  relativo  ao
inadimplemento do encargo, pois tem efeitos apenas ex nunc.  No
campo  prático,  a  diferença  entre  propriedade  resolúvel  e
propriedade revogável foi bem delineada no Enunciado n. 509 da V
Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal, vazado nos
seguintes termos: “A resolução da propriedade, quando determinada
por causa originária, prevista no título, opera ex tunc e erga omnes;
se decorrente de causa superveniente, atua ex nunc e inter partes”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  efeito ex  nunc  da
propriedade revogável pode ser percebido em julgado no qual foram
ajuizados  embargos  de  terceiro  por  uma  pessoa  que  adquiriu  de
boa-fé um imóvel, cujo credor do alienante viera posteriormente a
demandar a resolução do contrato por inadimplemento. O Tribunal
do Distrito Federal deu ganho de causa ao autor: “A denominada
eficácia real da resolução do contrato não afeta o possuidor atual na
hipótese em que o imóvel não era litigioso ao tempo em que teve a
sua  posse  transferida  pelo  adquirente,  já  na  qualidade  de
proprietário, o terceiro”. Além desse argumento, o julgado asseverou
que  “a  resolução  por  fato  superveniente,  como  no  caso  do
inadimplemento do comprador, não projeta efeitos erga omnes, na
esteira do que preceitua o artigo 1.360 do Código Civil” (TJDF, APC
2014.01.1.116829-4,  Ac.  107.1939,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
James Eduardo Oliveira, j. 31.01.2018).
CAPÍTULO IX
DA PROPRIEDADE FIDUCIÁRIA Art. 1.361.
Considera-se fiduciária a propriedade resolúvel

de coisa móvel infungível que o devedor, com
escopo de garantia, transfere ao credor.
§  1º  Constitui-se  a  propriedade  fiduciária  com  o  registro  do
contrato, celebrado por instrumento público ou particular, que
lhe  serve  de  título,  no  Registro  de
[/PAGINA 1854]

[PAGINA 1855]
Títulos  e  Documentos  do
domicílio  do  devedor,  ou,  em  se  tratando  de  veículos,  na
repartição  competente  para  o  licenciamento,  fazendo-se  a
anotação no certificado de registro.
§  2º  Com  a  constituição  da  propriedade  fiduciária,  dá-se  o
desdobramento  da  posse,  tornando-se  o  devedor  possuidor
direto  da  coisa.  §  3º  A  propriedade  superveniente,  adquirida
pelo  devedor,  torna  eficaz,  desde  o  arquivamento,  a
transferência da propriedade fiduciária.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A lei que instituiu a alienação
fiduciária em garantia foi o Decreto-lei n. 911/1969, que alterou o art.
66 da Lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.728/1965) com claros
objetivos de fomentar o consumo no país, contribuindo para o seu
crescimento  e  permitindo  à  população  o  acesso  mais  efetivo  aos
chamados  bens  de  consumo,  como  automóveis,  motocicletas  e
eletrodomésticos,   discurso   falacioso   que,   sem   macular   a
importância elevada do instituto, contribuiu para lançar a pátria nas
trevas do período da ditadura militar. Posteriormente, o Código Civil
de 2002 passou a regular a propriedade fiduciária nos arts. 1.361 a
1.368. Alienação fiduciária em garantia ou propriedade fiduciária é o
direito real de garantia pelo qual o devedor aliena ao credor, para
fins de garantia, a propriedade de um bem em caráter resolúvel e a
posse  indireta,  permanecendo  o  devedor  com  a  posse  direta,
tornando-se proprietário pleno com a quitação integral da obrigação
à  qual  adere.  O  alienante  é  chamado  tecnicamente  de  devedor

fiduciante e o adquirente, de credor fiduciário. Por ela atribui-se ao
credor  da  obrigação  a  propriedade  resolúvel  e  a  posse  indireta,
restando ao devedor a posse direta e a possibilidade, se quitar o
financiamento, de consolidar em suas mãos a propriedade plena. A
propriedade do credor é temporária, resolúvel, pois o devedor aliena
o  bem  com  a  firme  expectativa  de  recuperar  o  domínio,  e  assim
sucederá  obrigatoriamente  no  momento  do  adimplemento  da
obrigação  que  materializa  o  implemento  da  condição  resolutiva
prevista no pacto. A causa da sua constituição é a realização de um
contrato  bilateral,  porque  são  impostos  direitos  e  deveres  para
ambas as partes; oneroso, pois ambos os contratantes têm ganhos
e perdas de ordem econômica; comutativo, eis que credor e devedor
sabem de antemão as vantagens e desvantagens do pacto, encerra
uma série de direitos e obrigações tanto para o credor como para o
devedor; fiduciário, em razão da desconformidade entre o interesse
econômico  e  a  formalização  jurídica  do  pacto;  acessório,  porque
objetiva garantir um contrato principal, em regra, de mútuo e formal,
pois  a  forma  escrita  é  da  sua  essência,  na  medida  em  que  se
constitui com o registro no cartório de títulos e documentos quando
tem por objeto bens móveis ou no cartório do registro de imóveis se
tiver como objeto um bem imóvel. Essa classificação se re
[/PAGINA 1855]

[PAGINA 1856]
veste de
importância, pois assim como estudado no compromisso de compra
e  venda,  a  alienação  fiduciária  em  garantia  se  estrutura  em  um
contrato  que,  uma  vez  registrado  no  cartório  competente,  tem  o
poder  de  constituir  um  direito  real  de  garantia.  Estruturalmente,  é
contrato, e no campo dos efeitos jurídicos, é direito real de garantia
após o devido registro no cartório competente. Em uma necessária
visada  funcional,  importante  destacar  que  o  instituto  proporciona
facilidade na aquisição de bens ao consumidor, mediante a outorga
menos burocrática de financiamento, segurança na recuperação dos
ativos  por  parte  do  credor  e  a  redução  das  taxas  de  juros  se
comparadas  com  as  que  são  praticadas  pelo  mercado  financeiro

nos casos de empréstimos que não contem com garantia real, como
a disponibilização de crédito rotativo aos correntistas da instituição
financeira.  A  despeito  de  topograficamente  não  constar  dentre  os
direitos reais de garantia, entendemos que é essa a sua verdadeira
natureza,  bastando  para  tanto  verificar  que  o  bem  sobre  o  qual
incide o gravame fica vinculado ao cumprimento de uma obrigação
de direito pessoal, tornando-se eficaz com o registro do instrumento
público  ou  particular  do  contrato  junto  ao  cartório  de  títulos  e
documentos situado no domicílio do devedor, ocasião em que, pelo
atributo da publicidade, produzirá efeitos perante terceiros. Por tal
motivo,  aplicam-se  à  propriedade  fiduciária,  no  que  couber,  as
disposições  gerais  atinentes  aos  direitos  reais  de  garantia  –  arts.
1.419 a 1.430 do Código Civil – conforme o art. 1.367 do Código
Civil.  Convém  notar  que  na  redação  anterior,  o  citado  art.  1.367
reportava-se, exclusivamente, aos arts. 1.421, 1.425, 1.426, 1.427 e
1.436. A alteração promovida pela Lei n. 13.043/2014 consignou –
como acima referido – a aplicabilidade à propriedade fiduciária do
disposto  no  “Capítulo  I  do  Título  X  do  Livro  III  da  Parte  Especial
deste  Código”,  restando  excluída,  portanto,  a  incidência  do  art.
1.436,  que  não  se  insere  entre  os  dispositivos  abrangidos  pela
referência vigente, corrigindo-se antigo equívoco, uma vez que tal
dispositivo se refere às situações jurídicas que acarretam a extinção
do penhor, nada tendo a ver com a propriedade fiduciária. Trazemos
à  colação  a  lembrança  de  que,  no  art.  1.421,  há  a  previsão  do
princípio   da   indivisibilidade   do   direito   real   de   garantia,
estabelecendo  que  a  garantia  não  se  extingue  de  acordo  com  o
pagamento parcial da dívida. Ao contrário, a garantia remanesce até
que a dívida seja integralmente quitada, salvo disposição expressa
no contrato. No art. 1.425 há um elenco de situações em que se terá
o vencimento antecipado da dívida. O art. 1.426 estabelece que, no
vencimento  antecipado  da  dívida,  em  homenagem  à  vedação  ao
enriquecimento  sem  causa,  não  serão  incluídos  os  juros
[/PAGINA 1856]

[PAGINA 1857]
que

correspondam ao tempo ainda não decorrido. No art. 1.427 temos a
figura do dador de garantia, que vem a ser a pessoa que dá um bem
seu em garantia a uma obrigação alheia. O dador de garantia não é
obrigado a reforçar a garantia, sob pena de vencimento antecipado
da dívida, em caso de depreciação do bem, ressalvada a hipótese
de  culpa  sua  ou  previsão  expressa  no  contrato.  A  propriedade
fiduciária acarreta o desdobramento da posse, como conceituado no
art.  1.197  do  Código  Civil,  operando-se  o  constituto  possessório,
mediante  a  inversão  do animus possidendi,  na  medida  em  que  o
devedor  fiduciante  que  exercia  posse  em  nome  próprio  passa  a
exercê-la  em  nome  de  outrem  até  a  integral  quitação  das
prestações. Enquanto isso não acontece, o credor fiduciário reserva
consigo a posse indireta, mantendo-se como proprietário resolúvel.
O  constituto  possessório  se  faz  presente  na  constituição  da
propriedade fiduciária, pois realmente aquele que possuía em nome
próprio – devedor fiduciante – passa a possuir em nome do credor
fiduciário,  tornando-se  possuidor  direto  em  relação  ao  possuidor
indireto  e  proprietário  resolúvel  até  o  completo  adimplemento  da
obrigação  principal.  Normalmente,  a  propriedade  fiduciária  é
constituída mediante a aquisição de um produto, momento em que o
adquirente, para poder obter o empréstimo para comprá-lo, aliena
ao mutuante o que acabou de adquirir. O objetivo de tal proceder é,
com a transferência do bem, garantir o adimplemento da obrigação.
Comumente,  realizam-se  três  relações  jurídicas.  A  primeira  de
compra e venda, em que o vendedor recebe à vista; a segunda vem
a  ser  o  contrato  de  mútuo  e,  acessoriamente  a  esse  contrato,  se
estabelece  a  propriedade  fiduciária  em  favor  do  credor.  Contudo,
nada  obsta  que  o  devedor  aliene  bem  que  já  lhe  pertença,  como
seria a hipótese em que o devedor, para conseguir o empréstimo de
que  necessita,  tenha  que  alienar  um  patrimônio  seu  em  favor  do
credor,  questão  completamente  sedimentada  na  jurisprudência
predominante do Superior Tribunal de Justiça a teor do Verbete 28,

o  qual  estabelece  que  “o  contrato  de  alienação  fiduciária  em
garantia pode ter por objeto bem que já integrava o patrimônio do
devedor”.  Com  a  proteção  integral  que  a  lei  confere  ao  devedor
fiduciante,  que  recuperará  a  propriedade  do  bem  alienado  se
cumprir  as  suas  obrigações,  independentemente  da  vontade  do
credor,  o  elemento  confiança  já  não  se  reveste  da  mesma
importância da época da fidúcia romana. Nessa visada, pertinente é
afirmar que não é a confiança a determinante desse instituto, mas
sim o interesse das partes intervenientes: o empresário, em colocar
sua  produção  mediante  pagamento  à  vista;  o  consumidor,  em
adquirir utilidades a prestações que, de outra forma, seria penoso ou
impossível comprar; e a financeira, na realização do seu escopo de
inc
[/PAGINA 1857]

[PAGINA 1858]
rementar  a  produção  e  o  consumo,  auferindo  lucro  para  si
diretamente e para o investidor indiretamente, através da aplicação
de  recursos  captados  da  poupança  popular  dentro  do  sistema  de
mercado de capitais. Destaco, ainda, que, segundo o art. 1.368 do
Código Civil, o terceiro estranho à relação obrigacional primitiva que
pagar  a  dívida  se  sub-rogará  nos  direitos  do  credor,  ou  seja,
ocupará  o  seu  lugar  na  relação  jurídica,  de  modo  que  lhe  serão
deferidos  todos  os  direitos  e  ações  que eram  titularizados  pelo
credor  originário.  Com  efeito,  “a  sub-rogação  transfere  ao  novo
credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo,
em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores” (art.
349 do CC). A hipótese é uma exceção ao art. 346, III, do Código
Civil,  que  prevê  a  sub-rogação  legal  apenas  para  o  terceiro
interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado,
no todo ou em parte. Pelo sistema de desdobramento da posse que
acontece  na  propriedade  fiduciária,  ficando  o  credor  como
proprietário  resolúvel  do  imóvel,  em  caso  de  falência  do  devedor
fiduciante, é assegurado ao titular do crédito o pedido de restituição
à massa falida na hipótese de esta ter arrecadado o objeto alienado
(arts. 7º do Decreto-lei n. 911/1969 e 85 a 93 da Lei n. 11.101/2005).

O  mesmo  sistema  justifica  que  eventual  credor  do  devedor
fiduciante tenha direito a penhorar os direitos aquisitivos do devedor
fiduciante.  Essa  posição  restou  positivada  no  art.  835,  XII,  do
Código de Processo Civil de 2015 sob o singelo argumento de que
conquanto,  para  fins  de  garantia,  tenha  havido  a  transferência  da
propriedade resolúvel para o credor fiduciário, o devedor fiduciante
conta com parcela de direito real até a completa quitação da dívida
revestida  de  conteúdo  patrimonial  que  pode  ser  do  interesse  de
outro credor. Fundamental, nesse caso, será a prévia intimação do
credor  fiduciário,  na  forma  do  art.  804,  §  3º  do  referido  estatuto
processual: “A alienação de bem gravado por penhor, hipoteca ou
anticrese  será  ineficaz  em  relação  ao  credor  pignoratício,
hipotecário ou anticrético não intimado”. A propriedade fiduciária é
um  caso  típico  de  propriedade  resolúvel,  iniciando  a  sua  fase
constitutiva por meio de um negócio fiduciário, pois a transferência
em  favor  do  credor  não  tem  o  objetivo  concreto  de  transferir  a
propriedade,  mas  apenas  dotar  o  credor  de  um  instrumento  de
garantia do crédito mais eficaz. O negócio fiduciário se caracteriza
exatamente pelo fato da discrepância propositada entre o negócio
jurídico e a sua finalidade econômica. De efeito, verificamos que a
pessoa que quer, por exemplo, adquirir um veículo automotor e não
tem  recursos  financeiros  para  tanto,  o  aliena  para  a  instituição
financeira  que,  economicamente,  não  quer  ficar  com  o  bem  de
ninguém, mas sim r
[/PAGINA 1858]

[PAGINA 1859]
etirar o seu lucro da cobrança de juros inerente
ao financiamento. Dessa forma, concluímos: quem deseja comprar
aliena (devedor fiduciante) e aquele que pretende apenas receber o
dinheiro  emprestado  com  juros  se  faz  proprietário  e  possuidor
indireto  (credor  fiduciário).  Para  reflexão,  a  despeito  de  a
propriedade ser do credor, as responsabilidades civis e tributárias
que  incidem  sobre  o  bem  (obrigações propter  rem)  competem  ao
devedor,  exatamente  porque  o  negócio  de  transferência  tem  o
escopo de garantia e não de efetivo interesse econômico em fazer

do fiduciário proprietário e do fiduciante um simples possuidor direto.
Dentre  elas,  o  pagamento  da  cota  condominial  que  somente
passará para o credor fiduciário no momento em que, configurado o
inadimplemento  e  observados  os  requisitos  legais,  houver  a
consolidação  da  posse  e  da  propriedade  em  mãos  do  credor
fiduciário (art. 27, § 8º, da Lei 9.514/1997). Essa dicotomia entre o
jurídico  e  o  econômico  pode  levar  a  que  espíritos  mais  afoitos
passem  a  imaginar  que  o  negócio  fiduciário  se  confunde  com  o
negócio simulado, ao qual a lei civil impõe a sanção de nulidade (art.
167  do  CC).  Todavia,  no  negócio  simulado  os  simuladores  não
querem o que enganosamente realizaram para, em regra, prejudicar
terceiros,  enquanto  no  negócio  fiduciário  as  partes  querem
efetivamente o fim econômico, que não tem nada de ilícito e, para
tanto,  se  valem  dessa  sofisticada  técnica  jurídica  de  alienação
apenas fiduciária. A propriedade fiduciária guarda semelhança com
a venda com reserva de domínio e com o leasing ou arrendamento
mercantil. A compra e venda com reserva de domínio (arts. 521 a
528  do  CC)  também  é  uma  modalidade  de  negócio  fiduciário,
bastando,  para  tanto,  observar  o  art.  521  do  Código  Civil,  que
estabelece: “Na venda de coisa móvel, pode o vendedor reservar
para si a propriedade, até que o preço esteja integralmente pago”.
Há inegável desconformidade entre a real intenção das partes e o
que as mesmas pactuaram sob o ponto de vista jurídico. Aquele que
quer vender reserva consigo a propriedade e o que quer comprar
permite  expressamente  que  isso  aconteça.  Na  realidade,  fácil
perceber  que  quem  vende  pretende  despojar-se  do  bem  e  quem
compra quer ter sobre o mesmo a propriedade plena. O acerto é
feito  dessa  forma  apenas  para  fins  de  garantia.  Os  institutos
possuem  semelhanças  e  dessemelhanças.  Assemelham-se,  pois
objetivam facilitar a aquisição de bens móveis vendidos a prestação
e são espécies do gênero negócio fiduciário, posto que o objetivo
das  partes  é  diverso  do  meio  jurídico  empregado.  Na  alienação

fiduciária  em  garantia,  a  financeira  quer  receber  o  empréstimo
(mútuo)   e   o   devedor,   resgatar   a   propriedade   alienada
fiduciariamente.  Na  compra  e  venda  com  reserva  de  domínio,  o
comprador quer ficar com a coisa e o vendedor, rec
[/PAGINA 1859]

[PAGINA 1860]
eber o preço.
Para atingir o referido desiderato com segurança praticam negócios
jurídicos diversos, pois na alienação fiduciária o adquirente aliena o
bem  à  financeira,  e  na  compra  e  venda  com  reserva  de  domínio
quem vende figura como proprietário da coisa. As diferenças podem
ser  assim  resumidas:  a  compra  e  venda  com  reserva  de  domínio
tem natureza contratual e processualmente era regulada pelos arts.
1.070  e  seguintes  do  Código  de  Processo  Civil/1973  (sem
correspondência  entre  os  procedimentos  especiais  previstos  no
CPC/2015, o que, ao teor do art. 1.046, § 1º, do CPC/2015, implica
que serão aplicadas as regras relativas ao procedimento especial do
CPC/1973 às ações propostas e não sentenciadas até o início da
vigência  do  novo  Diploma  Processual),  enquanto  a  propriedade
fiduciária é direito real de garantia regulamentado processualmente
pelo  Decreto-lei  n.  911/1969  para  bens  móveis  e  pela  Lei  n.
9.514/1997  para  imóveis;  a  alienação  fiduciária  em  garantia  tem
natureza acessória e a compra e venda com reserva de domínio é
contrato principal; na garantia fiduciária, a coisa pertence ao credor,
enquanto, no segundo caso, temos que a propriedade resolúvel é do
vendedor, que a transmitirá apenas quando for pago integralmente;
a alienação fiduciária, em regra, envolve comprador, vendedor e o
credor, e na venda com reserva de domínio, apenas comprador e
vendedor.  Por  último,  a  compra  e  venda  com  reserva  de  domínio
somente pode ter por objeto bem móvel, ao passo que é possível a
constituição de propriedade fiduciária sobre bens móveis, imóveis e
até  sobre  títulos  de  crédito.  Considerando  que  o  Código  de
Processo  Civil  de  2015,  como  acima  referido,  não  inclui  o
procedimento  especial  expresso  nos  arts.  1.070  e  seguintes  do
CPC/1973, tem-se que, sob a égide do novo código processual, ao

credor (vendedor) na compra e venda com reserva de domínio, será
franqueada,  em  caso  de  inadimplência  do  devedor  (comprador)  a
via da ação de cobrança, eventualmente a via executiva, ou mesmo,
a  ação  de  reintegração  de  posse.  O leasing  financeiro  é  negócio
jurídico fiduciário complexo em que uma pessoa jurídica aluga um
determinado  bem  para  o  arrendatário,  tendo  este  a  opção  de
adquiri-lo ao término do contrato, devolvê-lo ou renovar o contrato
(arts. 1º e 5º, da Lei n. 6.099/1974, e Res. BACEN 2.309/1996). Na
alienação  fiduciária  em  garantia,  o  valor  pago  é  forçosamente
amortizado na dívida principal e, uma vez quitado, automaticamente
a propriedade passa a ser titularizada pelo devedor fiduciante, que
até então exercia apenas a posse direta. No leasing financeiro, a
contraprestação dada pelo arrendatário é aluguel e a propriedade
somente  será  transferida  se  este  quiser  exercer  o  seu  direito
potestativo de compra do bem. A semelhança aqui é tão eloquente
que a Lei n. 13.043/2014 incluiu um § 4º no art. 2º do Decreto-lei n.
911/1969 pa
[/PAGINA 1860]

[PAGINA 1861]
ra dizer que “os procedimentos previstos no caput e no
seu  §  2º  aplicam-se  às  operações  de  arrendamento  mercantil
previstas na forma da Lei n. 6.099, de 12 de setembro de 1974”.
Inclui-se  até  mesmo  a  ação  de  busca  e  apreensão  com  os  seus
dispositivos   processuais   e   procedimentais   especiais.   O
inadimplemento do arrendatário não possibilita ao arrendante cobrar
as dívidas vincendas, pois estas têm como causa o uso e gozo da
coisa  arrendada,  efeito  típico  da  locação.  Por  outro  lado,  como  a
propriedade fiduciária é um direito real de garantia vinculado a um
financiamento, a busca e apreensão do bem diante da inadimplência
do devedor fiduciante permite ao credor cobrar o saldo devedor (art.
1.366). Prevê o § 1º que a propriedade fiduciária é constituída com o
registro  do  contrato  no  Registro  de  Títulos  e  Documentos  do
domicílio do devedor, ou, em se tratando de veículos, na repartição
competente  para  o  licenciamento,  fazendo-se  a  anotação  no
certificado  de  registro.  Não  há  dúvidas  de  que  se  a  alienação

fiduciária incidir sobre bem móvel, o registro deverá ser feito junto
ao cartório de títulos e documentos, mas a conjunção disjuntiva “ou”
tem acarretado toda sorte de divergências no tocante à necessidade
ou  não  do  registro  no  cartório  de  títulos  e  documentos  quando  o
bem alienado fiduciariamente for um veículo automotor. A redação
realmente estabelece que em se tratando de veículo automotor, o
registro  seria  feito  junto  à  repartição  competente  para  o
licenciamento, fazendo-se a anotação no certificado de registro. Há
duas  correntes  sobre  a  questão.  A  primeira  propugna  a
interpretação literal do dispositivo e sustenta a dispensa do registro
no  cartório  de  títulos  e  documentos.  Outro  fundamento  apontado
pela doutrina para essa tese é o da operabilidade que, ao lado da
eticidade e socialidade, é um dos princípios norteadores do Código
Civil.  Já  entendemos  que  sob  a  ótica  da  legalidade  e  da
constitucionalidade, o registro no cartório de títulos e documentos
não podia ter sido dispensado pelo § 1º do art. 1.361 do Código Civil
para o fim de constituição válida e eficaz do direito real de garantia
em estudo, devendo a conjunção “ou” ser entendida como “e” em
uma interpretação conforme a Constituição ante o disposto no art.
236 da Lei Maior, o qual determina sem reservas ou exceções, que
“os  serviços  notariais  e  de  registro  são  exercidos  em  caráter
privado, por delegação do Poder Público”. No âmbito da legislação
infraconstitucional, merece destaque, sob esse prisma, o art. 22 do
Código  de  Trânsito  Brasileiro  que,  ao  estabelecer  as  inúmeras
atribuições dos órgãos executivos de trânsito (DETRAN), não inclui
delegação estatal para a constituição de garantia real e, em outro
giro,  o  art.  129,  item  5º  da  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  n.
6.015/1973),  que  parece  impor  o  registro  no  cartório de  títulos  e
documentos dos
[/PAGINA 1861]

[PAGINA 1862]
contratos de alienação fiduciária em garantia sobre
bem  móvel.  Releve-se,  outrossim,  que  no  novo  direito  real  de
garantia denominado “penhor de veículos”, o legislador deixa bem
clara  a  necessidade  de  se  proceder  ao  registro  do  contrato  no

Cartório  de  Títulos  e  Documentos,  assim  como  a  anotação  no
certificado de propriedade do veículo (art. 1.462 do CC). Evoluímos
nesse  pensamento,  acompanhando  a  doutrina  e  a  jurisprudência
majoritárias, pois embora entendamos que a posição minoritária é
mais  técnica  sob  o  ponto  de  vista  da  dogmática,  o  fato  é  que
encarecer  a  aquisição  de  bens  com  esse  registro  pago  pelo
consumidor  não  encontra  justificativa  no  retorno  que  esses
emolumentos  podem  trazer  para  o  sistema  de  financiamento  de
veículos automotores que tem importância destacada na economia
dos contratos. Inegável é que malgrado não ser a sua função, é a
atividade pública dos DETRANs que confere publicidade no tocante
à existência ou não de direitos reais de garantia incidentes sobre
veículos automotores.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  anotado  acima,
com a transferência fiduciária ao credor da propriedade resolúvel e
da  posse  indireta,  fica  o  devedor  responsável  por  todas  as
obrigações civis e tributárias que incidem sobre a coisa, inclusive,
por  exemplo,  as  despesas  condominiais  (art.  27,  §  8º,  Lei
9.514/1997),  somente  passando  ao  fiduciário  no  caso  de
recuperação  do  bem  em  razão  do  inadimplemento  do  fiduciante.
Nesse sentido, destaca o Informativo n. 638 do STJ, de dezembro
de  2018,  que  “a  responsabilidade  do  credor  fiduciário  pelo
pagamento  das  despesas  condominiais  dá-se  quando  da
consolidação  de  sua  propriedade  plena  quanto  ao  bem  dado  em
garantia, ou seja, quando de sua imissão na posse do imóvel” (REsp
1.731.735/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  13.11.2018,
v.u.).  Em  outro  giro,  a  proteção  da  posse  do  devedor  fiduciante
como potencial proprietário do bem em caso de adimplemento das
prestações (art. 25, caput, da Lei 9.514/1997) goza da proteção do
bem de família prevista na Lei 8.009/1990, conforme salientado pelo

Informativo  n. 635,  publicado  em  9  de  novembro  de  2018:  “Os
direitos  do  devedor  fiduciante  sobre  imóvel  objeto  de  contrato  de
alienação  fiduciária  em  garantia  possuem  a  proteção  da
impenhorabilidade  do  bem  de  família  legal”  (REsp  1.677.079/SP,
Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 25.09.2018, v.u.). A Primeira
Turma do Superior Tribunal de Justiça já teve a ocasião de enfrentar
essa questão e deliberou no sentido da dispensabilidade do registro
no  cartório  de  títulos  e  documentos  quando  se  tratar  de  gravame
incidente sobre veículo automotor (STJ, REsp 686.932-PR, Rel. Min.
Luiz Fux, julgado em 1º.04.2008, Informativo n. 350 de 2008), sob o
argumento principal de que o escopo de publicidade do gravame é
alcançado  com  maior  efeti
[/PAGINA 1862]

[PAGINA 1863]
vidade  com  a  anotação  junto  ao  órgão
licenciador  de  veículos  automotores,  como  se  pode  verificar  pelo
enunciado  de  Súmula  n.  92  daquela  Corte  quando  afirma  que  “a
terceiro de boa-fé não é oponível a alienação fiduciária não anotada
no  Certificado  de  Registro  do  veículo  automotor”.  Além  disso,  os
arts. 122 e 124 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n. 9.503/1997),
que  cuidam  da  expedição  do  certificado  de  registro  de  veículo,
exigem a formalidade do registro no cartório de títulos e documentos
do  domicílio  do  devedor.  No  presente  momento,  essa  questão  se
apresenta  solucionada  no  âmbito  da  Suprema  Corte  que,  por
ocasião  do  julgamento  do  Recurso  Extraordinário  611.639/RJ  em
21.10.2015,  com  repercussão  geral  reconhecida,  entendeu,  por
unanimidade, sob a relatoria do Ministro Marco Aurélio de Melo, que
a  dispensa  de  registro  no  cartório  de  títulos  e  documentos  não
ofende  o  art.  236  da  Constituição  Federal,  sendo,  portanto,
desnecessária tal medida em se tratando de alienação fiduciária em
garantia  que  tenha  por  objeto  veículos  automotores.  Nos
comentários  ao  art.  1.473  acerca  da  eficácia  perante  terceiros  da
hipoteca  foi  apontado  que  esta  não  deve  alcançar  o  promitente
comprador de unidade autônoma, cujo vendedor tenha hipotecado o
bem para garantir empréstimo feito em favor de terceiro, na forma

do verbete sumular 308: “A hipoteca firmada entre a construtora e o
agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa
de  compra  e  venda,  não  tem  eficácia  perante  os  adquirentes  do
imóvel”. Pois bem, pelas mesmas razões anotadas junto ao referido
artigo, em homenagem à boa-fé do adquirente e à própria função
social  do  contrato,  o  acerto  de  alienação  fiduciária  que  faça  a
incorporadora promitente vendedora com a instituição financeira é
inoponível ao promitente comprador. Nesse sentido, com acerto, o
Informativo n. 649,  de  junho  de  2019,  destacou  que  “a  alienação
fiduciária firmada entre a construtora e o agente financeiro não tem
eficácia  perante  o  adquirente  do  imóvel”  (REsp  1.576.164/DF,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  14.05.2019,  v.u.).  A  falta  de
regular  constituição  da  propriedade  fiduciária  acarreta  a  não
produção  de  efeitos erga  omnes  dessa  garantia  real,  subsistindo
apenas  o  mútuo  assumido  pelas  partes  seja  pela  ausência  de
registro ou pelo fato de encontrar-se registrado, equivocadamente,
no cartório de títulos e documentos do credor e não do devedor. Por
esse motivo, acertada a decisão do Tribunal Paulista que, aplicando
o artigo em estudo, concluiu “no sentido de que a constituição da
propriedade  fiduciária  não  decorre,  automaticamente,  da  própria
contratação,  dependendo  de  registro  no  domicílio  do  devedor,
ausente  no  caso  vertente.  Maculada  a  garantia  (pacto  acessório),
subsiste  intacta  a  obrigação  principal  (mútuo),
[/PAGINA 1863]

[PAGINA 1864]
motivo  pelo  qual  o
crédito do GAMA na falência do BCS foi corretamente classificado
como  quirografário”  (TJSP,  AI  2076551-94.2017.8.26.0000,  Ac.
12012861,  1.ª  Câmara  Reservada  de  Direito  Empresarial,  São
Paulo, Rel. Des. Carlos Dias Motta, j. 21.11.2018).
Art.  1.362.  O  contrato,  que  serve  de  título  à  propriedade
fiduciária, conterá: I – o total da dívida, ou sua estimativa;
II – o prazo, ou a época do pagamento;

III – a taxa de juros, se houver;
IV  –  a  descrição  da  coisa  objeto  da  transferência,  com  os
elementos indispensáveis à sua identificação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tratando-se de direito real de
garantia, aplica-se ao tema, no que for compatível, o disposto nos
arts.  1.419  a  1.430  do  Código  Civil.  Desse  modo,  apenas  as
pessoas  que  puderem  alienar  e  as  coisas  que  puderem  ser
alienadas  é  que  poderão  ser  objeto  de  propriedade  fiduciária,  na
forma preconizada pelo art. 1.420 do Código Civil. Merece registro
que  na  propriedade  fiduciária  regida  pelo  Código  Civil  poderá  ser
credor fiduciário qualquer pessoa, não se aplicando a ela a restrição
prevista no Decreto-lei n. 911/1969 que, inserido na lei de mercado
de capitais (Lei n. 4.728/1965), apenas permitia que figurassem na
qualidade de credor resolúvel as instituições financeiras e, por força
de  uma  interpretação  extensiva,  os  consórcios  de  financiamento.
Com  efeito,  a  alienação  fiduciária  se  restringia  aos  bens  móveis
infungíveis, como hoje se encontra expressamente previsto no art.
1.361, caput,  do  Código  Civil,  sendo  sustentável  com  lógica  o
entendimento  pelo  qual  somente  podia  ser  celebrada  quando  a
instituição  financeira  figurasse  como  credora  e  o  objetivo  da
constituição da garantia fosse a aquisição de um bem, pois essa foi
a  matriz  sobre  a  qual  veio  a  lume  o  Decreto-lei  n.  911/1969.
Posteriormente, o entendimento da doutrina e jurisprudência foi se
modificando  e,  hodiernamente,  é  possível  alienação  fiduciária  em
garantia  sobre  bens  imóveis,  conforme  prevê  o  art.  22  da  Lei  n.
9.514/1997, sendo facultado a qualquer pessoa natural ou jurídica
figurar  como  credor  fiduciário  pela  redação  conferida  pela  Lei  n.
11.481/2007. Também pode incidir sobre bens móveis fungíveis e a
cessão fiduciária de títulos de crédito, conforme preconiza o art. 66-
B, Lei n. 4.728/1965, com a redação da Lei n. 10.931/2004. O art.

8º-A  do  Decreto-lei  n.  911/1969,  com  a  redação  dada  pela  Lei  n.
10.931/2004, resolveu importante questão ao dizer que os ditames
processuais  especiais  nesta  legislação  contidos  apenas  serão
aplicados  quando  uma  instituição  financeira  figurar  como  credora,
nada obstante ser lícito a qualquer pessoa celebrar o contrato de
alienação  fiduciária  em  garantia  que,  uma  vez  registrado,  dará
ensejo  à  constituição  da  propriedade  fiduciária,  conforme  reza  o
artigo  em  análise.  Analisados  os  requisitos  s
[/PAGINA 1864]

[PAGINA 1865]
ubjetivos  e  objetivos,
passemos  aos  requisitos  formais.  Quanto  a  estes,  temos  que  a
constituição  do  direito  se  dá  estruturalmente  por  meio  de  um
contrato  escrito  que  discrimine  o  objeto  dado  em  garantia,  o
montante da dívida ou sua estimativa, prazo para pagamento e taxa
de  juros,  se  houver,  assim  como  que  o  credor  leve  o  documento
para fins de registro no cartório de títulos e documentos se o bem
for móvel e no cartório do registro de imóveis se o bem for imóvel.
Os requisitos alinhavados na lei visam a possibilitar a especialização
da obrigação e da coisa dada em garantia com vistas à segurança
jurídica  e  à  transparência  do  negócio  jurídico.  Após  atravessar
essas etapas, ter-se-á por constituída a propriedade fiduciária.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  ausência  da  descrição
minuciosa da coisa, de modo que seja possível a sua identificação,
retira  do  crédito  a  qualidade  de  preferencial,  passando  a  ser
quirografário:  “Agravo  de  instrumento.  Recuperação  judicial.
Impugnação  de  crédito.  Cédula  de  crédito  bancário  garantida  por
cessão fiduciária de crédito representada por duplicatas mercantis.
Transferência  de  créditos  recebíveis  a  título  de  cessão  fiduciária.
Recebíveis,  quando  atendem  aos  requisitos  da  cessão  fiduciária,
não  se  submetem  à  recuperação  judicial.  Inobservância  dos
pressupostos  legais.  Falta  de  individualização  dos  créditos
alienados. Violação do art. 1.362, IV, do Código Civil, e art. 18, IV, da

Lei n. 9.514/97, em aplicação ao art. 66-B, caput, e § 4º, da Lei n.
4.728/65,  com  redação  dada  pela  Lei  n.  10.931/04.  Precedentes.
Crédito submetido à recuperação judicial na classe de quirografário.
Propriedade fiduciária não constituída. Recurso improvido” (TJSP, AI
2143262-47.2018.8.26.0000, Ac. 11859602, 1.ª Câmara Reservada
de Direito Empresarial, Laranjal Paulista, Rel. Des. Hamid Bdine, j.
1º.10.2018).
Art.  1.363.  Antes  de  vencida  a  dívida,  o  devedor,  a  suas
expensas e risco, pode usar a coisa segundo sua destinação,
sendo obrigado, como depositário: I – a empregar na guarda da
coisa a diligência exigida por sua natureza; II – a entregá-la ao
credor, se a dívida não for paga no vencimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Antes de vencida a dívida, a
propriedade  do  bem  alienado,  assim  como  a  posse  indireta,
pertencerá  ao  credor  fiduciário,  ficando  com  o  devedor  fiduciante
apenas a posse direta. Na qualidade de possuidor direto, o devedor
poderá exercer os poderes e deveres inerentes ao domínio, sendo-
lhe defesa apenas a disposição do bem. A despeito dessa posição
jurídica de utilização, fruição e responsabilidade sobre o bem, a lei
equipara o devedor fiduciante a um depositário que deverá cuidar da
coisa diligentemente, como se ela lhe pertencesse, e restituir o bem
ao  credor  se  a  dívida  não  for  paga  no  vencimento.  É  o  que
determina diretamente o art. 1.363 do Código Civil e indiretamente o
art
[/PAGINA 1865]

[PAGINA 1866]
. 4º do Decreto-lei n. 911/1969, que permite a conversão da busca
e apreensão em ação de depósito. O art. 5º, LXVII, da Constituição
da  República  veda  a  prisão  civil  por  dívida,  excep-cionando-a  tão
somente  para  o  inadimplemento  voluntário  e  inescusável  de
obrigação alimentar e para o depositário infiel. Nesse diapasão, a lei
infraconstitucional possibilitaria, em tese, a prisão civil do depositário

infiel sempre que na eventual busca e apreensão o bem não fosse
encontrado ou não se achasse na posse do devedor por fato a ele
imputável, conforme autorização legal dos arts. 4º do Decreto-lei n.
911/1969  e  652  do  Código  Civil.  Assim,  a  odiosa  prisão  era
justificada a partir do entendimento de que o Pacto de São José da
Costa  Rica  é  norma  infraconstitucional  geral  e  para  emendar  a
Constituição  seria  preciso  observar  o  quórum  qualificado  e  o
sistema bicameral previsto no art. 5º, § 3º, da Constituição Federal,
além da defesa da tese de que se não for a ameaça da prisão civil,
a garantia do credor se esvai, pois os bens móveis são transferidos
por  simples  tradição.  Nesse  sentido,  a  lei  federal  poderia  criar
situações fictícias de depositário, como na alienação fiduciária em
garantia e no penhor. Essa prisão do depositário infiel na alienação
fiduciária  em  garantia  de  bem  móvel  sempre  foi  cercada  de
controvérsias,  existindo  vozes  a  favor  e  contra  essa  medida
extrema. Os argumentos contrários à prisão civil que costumam ser
invocados  pela  doutrina  e  jurisprudência  são  os  seguintes:  1º)  A
transferência da propriedade para o credor é fiduciária, verificando-
se apenas com o objetivo de servir o bem como garantia da dívida,
donde  concluir-se  não  haver,  propriamente,  um  contrato  de
depósito, uma vez que o devedor é possuidor direto e a propriedade
plena  se  encontra  sob  condição  suspensiva,  efetivando-se  com  o
adimplemento.  2º)  O  rol  de  direitos  e  garantias  fundamentais  do
cidadão é de tipo aberto, exemplificativo, sendo permitido o aumento
por força de tratados ou pactos em que o Brasil seja signatário (art.
5º, § 2º, da CF), e sobre o assunto temos o Pacto de São José da
Costa Rica, que entrou em nosso ordenamento jurídico por força do
Decreto Federal 678, de 6 de novembro de 1992. O referido pacto,
em seu art. 7º, item 7, assim dispõe: “Ninguém deve ser detido por
dívida.  Este  princípio  não  limita  os  mandados  de  autoridade
judiciária competente expedidos em virtude de inadimplemento de
obrigação alimentar”. O silêncio do pacto em relação ao depositário

infiel autorizaria a interpretação de que não há a ressalva para esse
tipo de prisão. 3º) A Emenda Constitucional n. 45/2004 incluiu o § 3º
no  art.  5º  da  Constituição  Federal,  dizendo  que  os  tratados  e
convenções  internacionais  que  tenham  por  objeto  a  defesa  dos
direitos humanos têm o poder de emendar a Constituição. Em que
pese o quórum de 3/5 dos votos em sistema bicameral para
[/PAGINA 1866]

[PAGINA 1867]
que o
tratado produza esse efeito, parece-nos que isso somente se aplica
para as novas convenções internacionais, devendo as anteriores ser
recepcionadas como emenda à Constituição, registrando-se que o
art. 4º, II, da Lei Maior já determina que a República Federativa do
Brasil  tem  como  princípio  fundamental  a  prevalência  dos  direitos
humanos. 4º) Parece-nos, ainda, importante consignar que no artigo
congênere  da  Constituição  anterior  havia  ao  final  do  dispositivo  a
expressão  “na  forma  da  lei”,  o  que  não  veio  repetido  pela
Constituição atual, que suprimiu a expressão, tornando impossível,
portanto, à lei ordinária fazer a equiparação do devedor fiduciante a
depositário para os fins de considerá-lo depositário infiel e permitir a
prisão.  Em  se  tratando  de  alienação  fiduciária  em  garantia  que
tenha  como  credor  fiduciário  instituição  financeira,  é  possível,
excepcionalmente,  que  o  objeto  da  alienação  fiduciária  seja  bem
fungível (art. 66-B, § 1º, da Lei n. 4.728/1965), e nesse caso é de
todo impossível a prisão civil do devedor, pois em se tratando de
depósito irregular, submete-se às regras do art. 645 do Código Civil:
“O depósito de coisas fungíveis, em que o depositário se obrigue a
restituir objetos do mesmo gênero, qualidade e quantidade, regular-
se-á  pelo  disposto  acerca  do  mútuo”.  Os  fatos  acima  narrados
tornam a prisão civil, nessa hipótese e para o devedor pignoratício
no penhor rural, inconstitucional, mas, em tese, seria cabível para o
caso  do  depósito  regular  e  necessário  previsto  no  art.  652  do
Código  Civil  redigido  nos  seguintes  termos:  “Seja  o  depósito
voluntário ou necessário, o depositário que não o restituir quando
exigido será compelido a fazê-lo mediante prisão não excedente a

um ano, e ressarcir os prejuízos”. Contudo, desde já é bom advertir
que, com a Súmula Vinculante n. 25 do Supremo Tribunal Federal,
qualquer que seja a modalidade de depósito, a prisão está proibida.
Se o devedor estiver na iminência ou já se encontrar preso, poderá
se  socorrer  com  o  baluarte  das  nossas  liberdades,  impetrando  o
remédio heroico do habeas corpus ou então agravo de instrumento
para atacar a decisão interlocutória que determinou a prisão civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Duas decisões no Supremo
Tribunal Federal marcam bem a mudança de orientação por parte
da  Suprema  Corte.  O  primeiro  é  o  Recurso  Extraordinário
466.343/SP,  da  relatoria  do  eminente  Ministro  Cezar  Peluso,  cuja
votação unânime pelo plenário em 3 de dezembro de 2008 rendeu
ensejo à seguinte ementa: “Prisão civil. Depósito. Depositário infiel.
Alienação   fiduciária.   Decretação   da   medida   coercitiva.
Inadmissibilidade absoluta. Insubsistência da previsão constitucional
e das normas subalternas. Interpretação do art. 5º, inc. LXVII e §§
1º, 2º e 3º, da CF, à luz do art. 7º, § 7, da Convenção Americana de
Direitos  Humanos  (Pacto  de  San  José  da  Costa  Rica).  Recurso
i
[/PAGINA 1867]

[PAGINA 1868]
mprovido. Julgamento conjunto do RE 349.703 e dos HCs 87.585 e
92.566. É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja
a  modalidade  do  depósito”.  A  segunda  é  a  Medida  Cautelar  em
Habeas  Corpus  98.893-8/SP,  em  que,  em  todas  as  instâncias,
incluindo  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  a  prisão  do  paciente  se
manteve e, em decisão liminar do ilustre Ministro Celso de Mello, foi
concedida a ordem com a seguinte ementa: “Habeas Corpus. Prisão
civil.  Depositário  judicial.  A  questão  da  infidelidade  depositária.
Tratados  internacionais  de  direitos  humanos.  A  jurisprudência
constitucional do Supremo Tribunal Federal. Ilegitimidade jurídica da
decretação  da  prisão  civil  do  depositário  infiel.  Medida  cautelar
deferida.  Não  mais  subsiste,  no  modelo  normativo  brasileiro,  a

prisão  civil  por  infidelidade  depositária,  independentemente  da
modalidade   de   depósito,   trate-se   de   depósito   voluntário
(convencional)  ou  cuide-se  de  depósito  necessário,  como  o  é  o
depósito judicial. Incabível, desse modo, no sistema constitucional
vigente no Brasil, a decretação de prisão civil do depositário infiel.
Doutrina.  Precedentes”.  Estes,  portanto,  são  os  comentários  que
nos  pareceram  relevantes  para  explicar  o  fim  da  prisão  civil  do
depositário infiel por conta da Súmula Vinculante n. 25 do Supremo
Tribunal Federal: “É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer
que  seja  a  modalidade  do  depósito”.  Mesmo  antes  desse
entendimento  que  se  faz  obrigatório  pela  natureza  vinculante  da
súmula do STF, alguns Tribunais já vinham decidindo pela ilicitude
da prisão, como se pode verificar dessa decisão de nossa relatoria:
“Agravo  de  instrumento.  Ação  busca  e  apreensão  fundada  em
contrato  de  alienação  fiduciária  convolada  em  ação  de  depósito.
Veículo  não  encontrado. Decisum  que  revogou  a  decisão  que
decretou  a  prisão  civil  do  devedor.  Inconformismo  da  instituição
financeira  que  não  merece  prosperar.  Questão  anteriormente
controvertida que finalmente teve seu posicionamento firmado. Em
razão  da  colidência  de  garantias  constitucionais.  A  decretação  da
prisão  civil  em  tais  casos  implicaria  privilegiar  o  direito  de
propriedade em detrimento do direito à liberdade. Precedentes do
STF e STJ. Medida que não se mostra mais cabível no atual cenário
jurídico contaminado pelos valores existenciais insculpidos na carta
magna de 1988. Recurso manifestamente inadmissível ao qual se
nega seguimento, com amparo no art. 557, do CPC” (TJRJ, Agravo
de  Instrumento  2008.002.23462,  16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Marco Aurélio Bezerra de Melo, j. 14.08.2008).
Art. 1.364. Vencida a dívida, e não paga, fica o credor obrigado
a vender, judicial ou extrajudicialmente, a coisa a terceiros, a

aplicar o preço no pagamento de seu crédito e das despesas de
cobrança, e a entregar o saldo, se houver, ao devedor.
 COMENTÁRIOS
[/PAGINA 1868]

[PAGINA 1869]
DOUTRINÁRIOS: O artigo supra faz referência
à  possibilidade  de  mora  do  devedor  fiduciante  e  seus  efeitos,
aduzindo  que  o  credor  pode  recuperar  a  coisa  e  aliená-la  a
terceiros, aplicando o preço no pagamento da dívida. Entretanto, até
chegar  nesse  ponto,  muitas  questões  de  ordem  jurídica  merecem
ser antes discutidas. Primeiramente, há que se ter o entendimento
claro de que, pelo sistema da propriedade fiduciária, o que justifica a
posse direta por parte do devedor fiduciante é o adimplemento das
prestações referentes ao financiamento. Diante da mora do devedor,
além  dos  deletérios  efeitos  dos  arts.  395  e  399  do  Código  Civil,
abre-se a possibilidade de o credor fiduciário recuperar a posse do
bem a ele alienado fiduciariamente. A mora do devedor se verifica
independentemente de notificação por parte do credor. Entrementes,
essa mora ex  re,  que  observa  o  comando  do  art.  397, caput,  do
Código  Civil,  para  fins  de  deferimento  de  liminar  em  busca  e
apreensão,  precisa  ser  comprovada  na  forma  da  prescrição  legal
dos arts. 2º, § 2º, e 3º do Decreto-lei n. 911/1969. Nesse diapasão,
passemos  a  discorrer  sobre  a  comprovação  da  mora.  Questão
interessante é saber se para tal fim há necessidade de interpelação
pessoal do devedor para a comprovação da mora ou se é suficiente
que  o  credor  encaminhe  o  aviso  de  cobrança  para  o  domicílio
declinado no contrato a fim de satisfazer a exigência legal da prova
da mora. Entendíamos que se a exigência é de “comprovação”, não
seria  suficiente  o  mero  encaminhamento,  mas  sim  o  próprio
recebimento da interpelação pelo seu destinatário, e aí sim é que
restaria comprovada a mora para o fim de deferimento da liminar.
Entretanto,  refletindo  melhor  a  questão,  nos  curvamos  ao
entendimento majoritário de que a lei adotou a teoria da expedição

e, portanto, para fins de deferimento da liminar, basta que o credor
demonstre  que  a  carta  foi  dirigida  ao  endereço  que  o  devedor
assinalou  em  seu  contrato.  Tal  posicionamento  confere  maior
segurança jurídica ao instituto e decerto se coaduna com o fato de
que  a  mora  do  devedor  independe  de  interpelação,  como  antes
apontado.  Em  outro  giro,  importante  assinalar  que  não  há
necessidade de o credor na notificação anexar a planilha da dívida
do devedor fiduciante, pois se presume que este saiba o seu débito,
além do que esse ato, repise-se, não se destina à constituição da
mora, mas sim à futura comprovação para fins de deferimento da
liminar  na  busca  e  apreensão.  Outra  questão  cercada  de
controvérsias diz respeito à validade da notificação extrajudicial do
devedor fiduciante para fins de comprovação da mora. Por razões
de  ordem  econômica,  as  instituições  financeiras  têm  procurado
cartórios que possuem os seus emolumentos para praticar o ato de
notificação  mais  barato  e,  ordinariamente,  o  ato  não  é  feito  pelo
cartório de títulos e documentos do d
[/PAGINA 1869]

[PAGINA 1870]
omicílio do devedor que tem
atribuição para fazer o registro do contrato. Isso porque o art. 2º, §
2º, do Decreto-lei n. 911/1969 estabelecia que “a mora decorrerá do
simples  vencimento  do  prazo  para  pagamento  e  poderá  ser
comprovada por carta registada expedida por intermédio de Cartório
de  Títulos  e  Documentos  ou  pelo  protesto  do  título,  a  critério  do
credor”. Essa notificação produz o efeito esperado para os fins de
deferimento  da  liminar  na  ação  de  busca  e  apreensão?  Duas
correntes de opinião são sustentadas. A primeira, que conta com o
nosso apoio, é a de que o ato acessório de notificação deve ser feito
pelo  mesmo  cartório  de  títulos  e  documentos  que  procedeu  ao
registro do contrato de alienação fiduciária, ou seja, aquele situado
no domicílio do devedor. A nosso viso, não há juridicamente nada
que justifique o afastamento do princípio da territorialidade previsto
na lei de registros públicos, o qual determina que a notificação deve
ser  feita  pelo  Cartório  de  Títulos  e  Documentos  do  domicílio  do

devedor. Outrossim, estabelece o art. 160 da Lei n. 6.015/1973 que
é indispensável a existência de conexão entre o ato de registro e
eventuais notificações que se façam necessárias, sendo equivocada
a confecção do registro pelo cartório com atribuição para tal – o do
domicílio  do  devedor  –  e  a  notificação  por  outro.  Além  disso,  a
territorialidade é afirmada no art. 130 da mesma lei. Qualquer ato
fora  da  área  de  delegação  estabelecida  pelo  Estado  para  o
delegatário  deve  ser  reputado  ineficaz.  Com  efeito,  destaca-se  a
decisão  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  sobre  o  tema,  no
Procedimento  de  Controle  Administrativo  642,  julgado  em  26  de
maio de 2009: “Procedimento de controle administrativo. Serventias
extrajudiciais  –  Registro  de  títulos  e  documentos  –  Criação  de
central de atendimento – Sítio eletrônico – Notificações postais para
municípios  de  outros  estados  –  Ilegalidade  –  Art.  130  da  Lei  n.
6.015/73, LRP. I. A criação de central de atendimento e distribuição
igualitária  dos  títulos  e  documentos  a  serem  registrados,  mantido
por  associação  civil  não  encontra  qualquer  óbice  legal.  Pelo
contrário,  pressupõe  o  exercício  de  competência  inerente  à
autonomia  do  ente  federado  para  a  organização  de  seu  serviço,
espaço resguardado do controle do CNJ. II. Conquanto detenha o
CNJ a missão estratégica de definir balizas orientadoras do Poder
Judiciário e controlar, administrativa e financeiramente, a legalidade
dos atos emanados de seus órgãos e agentes rumo à superação de
deficiências estruturais, não se pode fazer substituir aos Tribunais (e
Corregedorias de Justiça) em suas competências constitucionais, a
exemplo da formatação de regras de organização judiciária (art. 96,
II, d,  CF/88).  III.  O  princípio  da  territorialidade  é  vetor  axiológico
subjacente  à  sistemática  adotada  pela  Lei  n.  6.015/73,  a  s
[/PAGINA 1870]

[PAGINA 1871]
er
observado por todas as serventias, e não apenas pela de registro de
imóveis e de pessoas. A mens legis do art. 130 da Lei n. 6.015/73 é
clara e visa a garantir a segurança e a eficácia dos atos jurídicos
aos quais confere publicidade (art. 1º da Lei n. 6.015/73). IV. A não

incidência do princípio da territorialidade constitui exceção e deve vir
expressamente mencionada pela legislação. V. Procedimento a que
se julga procedente”. Além de a segurança figurar como princípio
cardeal da Lei de Registros Públicos (art. 1º), a única exceção ao
princípio da territorialidade diz respeito ao Cartório de Notas, tendo
em vista que o art. 8º da Lei n. 8.935/1994 estabelece que é livre a
escolha  do  Tabelião  de  Notas,  qualquer  que  seja  o  domicílio  das
partes ou o lugar de situação dos bens objeto do ato ou negócio.
Debruçando o olhar sobre essa questão, nos parece que a lacuna
que  existe  com  relação  ao  cartório  de  títulos  e  documentos  deve
proporcionar  o  entendimento  de  que  o  intérprete  deve  observar  a
regra  das  serventias  extrajudiciais,  que  vem  a  ser  o  princípio  da
territorialidade. Convém notar que a redação atual do § 2º do art. 2º
do Decreto-lei n. 911/1969, com a alteração promovida por meio da
Lei  n.  13.043/2014,  admite  a  comprovação  da  mora  por  meio  da
expedição  de  carta  registrada  com  aviso  de  recebimento,  não  se
exigindo  que  a  assinatura  aposta  no  referido  aviso  seja  a  do
destinatário.  Enfim,  comprovada  a  mora,  o  credor  fiduciário  pode
ajuizar ação de busca e apreensão com pedido de liminar em face
do devedor ou terceiro, possibilitando ao devedor purgar a mora em
juízo  no  prazo  de  cinco  dias  (art.  3º,  §  2º,  do  Decreto-lei  n.
911/1969) a contar da juntada aos autos do mandado de citação e
evitar a resolução do contrato, com a consequente perda do bem.
Sobre essa questão, a Lei n. 10.931/2004, que alterou o Decreto-lei
n. 911/1969, trouxe uma situação inusitada, qual seja: a despeito de
revogar  a  exigência  irrazoável  de  se  ter  quitado  40%  do
financiamento para exercer a purga da mora (antigo art. 3º, § 1º, do
Decreto-lei  n.  911/1969),  o  que  foi  um  avanço,  o  legislador
simplesmente se olvidou de permitir expressamente o exercício do
aludido direito potestativo, na medida em que o vigente art. 3º, § 2º,
do  Decreto-lei  n.  911/1969  foi  redigido  da  seguinte  maneira:  “No
prazo do § 1º, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da

dívida  pendente,  segundo  os  valores  apresentados  pelo  credor
fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre
do ônus”. O dispositivo legal parece tratar de vencimento antecipado
da  dívida  e  não  de  uma  possível  emenda  da  mora  para  evitar  a
resolução do contrato. Ainda mais quando se verifica que o bem lhe
será restituído livre de ônus. Ora, ante a indivisibilidade dos direitos
reais  de  garantia,  se  o  gravame  será  extinto  é  porque  a  dívida
também  está  qu
[/PAGINA 1871]

[PAGINA 1872]
itada  integralmente.  Para  evitar  o  equívoco  da
interpretação  literal  do  artigo,  necessário  será,  ao  contrário,
interpretar  o  dispositivo  conforme  a  Constituição,  que  vê  no
consumidor  o  contratante  débil  a  necessitar  de  proteção  especial
(arts. 5º, XXXII, e 170, V, da CF, e 4º, I, da Lei n. 8.078/1990), além
da própria função social do contrato e boa-fé objetiva (arts. 5º, XXIII,
170, III, da CF, 4º, caput, da Lei n. 8.078/1990, e 113, 187, 421 e
422  do  CC),  que  impõem,  dentro  do  possível,  a  manutenção  do
contrato e a inerente circulação de riquezas e legítimas expectativas
que  o  pacto  encerra.  Assim,  entendemos  que  o  retrotranscrito
dispositivo legal não fala de purga da mora, desde que haja quitação
das prestações vincendas, mas sim de vencimento antecipado que
a lei coloca como uma faculdade do devedor na forma disciplinada
no art. 52, § 2º, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor: “É
assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total
ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais
acréscimos”. Destarte, parece-nos que há uma lacuna que deve ser
preenchida  pelos  meios  de  integração  da  norma  jurídica,  como
consta  no  art.  4º  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito
Brasileiro e, in casu, a analogia impõe-se para resolver o problema
com  a  aplicação  do  art.  401,  I,  do  Código  Civil  Brasileiro,
estabelecendo que a mora pode ser purgada por parte do devedor
oferecendo  este  a  prestação  mais  a  importância  dos  prejuízos
decorrentes do dia da oferta. Se o contrato for disciplinado pela lei
consumerista,  com  mais  razão,  é  possível  servir-se  da  analogia,

pois  o  art.  7º  contém  uma  cláusula  de  abertura  que  possibilita,
diante de lacuna, a utilização da analogia quando esta apresentar-
se mais favorável ao consumidor, o que não quer dizer que isso não
se aplique para contratos regidos pelo direito comum, que também
devem ser entendidos segundo a função social e a boa-fé objetiva.
Deferida a liminar em favor do credor e não sendo realizada a purga
da mora em juízo, a propriedade se consolida nas mãos do credor
fiduciário na forma do art. 3º, § 1º, independentemente da prolação
da sentença, autorizando o titular a vender o bem e com o produto
da alienação satisfazer o seu crédito e o que sobejar entregar ao
devedor, como determina o artigo em comento. Como a quitação da
dívida  na  propriedade  fiduciária  advém  do  pagamento  das
prestações,  convém  trazer  à  consideração  o  efeito  jurídico  do
denominado inadimplemento mínimo, adimplemento substancial ou
substancial performance  que  se  fundamenta  nos  princípios  da
função social do contrato e na boa-fé objetiva a vedar a resolução
do contrato e a consequente perda do bem a ser adquirido mediante
a constituição da propriedade fiduciária quando o devedor já estiver
tão próximo do adimplemento que acaba por suprimir a faculdade do
credor  de  resolver  o  contrato,
[/PAGINA 1872]

[PAGINA 1873]
ainda  que,  obviamente,  persista  o
débito a ser exigido acompanhado das mais variadas sanções. Em
síntese, a teoria nos convence de que o ínfimo inadimplemento da
prestação  não  autoriza  a  extinção  do  contrato.  Imagine-se  a
situação  de  um  financiamento  dividido  em  60  prestações  e  o
devedor fiduciante já tenha pago, por exemplo, 54. Sob o prisma da
boa-fé objetiva e da preservação dos negócios jurídicos, justifica-se
a  extinção  do  contrato?  Parece-nos  que  não.  Ainda  que
brevemente,  encerramos  os  comentários  trazendo  à  consideração
apontamentos sobre a tutela processual do credor fiduciário. A ação
de busca e apreensão constitui processo autônomo, por expressa
previsão do art. 3º, § 8º, do Decreto-lei n. 911/1969 com a redação
dada pela Lei n. 10.931/2004. Apontamos abaixo, de modo sintético,

os  aspectos  processuais  que  nos  parecem  mais  relevantes:  a)
possibilidade de deferimento da liminar sem os requisitos da tutela
de urgência, desde que comprovada a mora do devedor fiduciante e
o bem objeto da constituição da propriedade fiduciária, em razão de
sua  especial  destinação,  não  seja  vital  para  a  manutenção  da
atividade empresarial do devedor ou para sua subsistência, como no
caso de veículo automotor alienado servir de táxi; b) conversão em
ação de depósito se o bem não for encontrado ou não estiver na
posse  do  devedor,  após  regular  citação;  c)  consolidação  da
propriedade independentemente de sentença; d) o réu tem direito
potestativo a purgar a mora ou, querendo, liquidar antecipadamente
a  dívida,  no  prazo  de  cinco  dias,  ficando  com  o  bem  livre  do
gravame  real;  e)  possibilidade  de  apresentação  de  resposta  no
prazo de 15 dias após a execução da liminar, mesmo que o devedor
tenha se servido do direito arrolado na alínea anterior; f) a apelação
é  recebida  apenas  no  efeito  devolutivo,  não  suspendendo,  por
conseguinte,  os  efeitos  da  sentença;  g)  responsabilidade  civil
objetiva do autor, que será condenado em 50% do financiamento,
além de perdas e danos apurados, se, após a execução da liminar,
o  pedido  final  for  julgado  improcedente;  h)  registre-se  que  é
permitido  ao  credor  fiduciário  ajuizar  também  ação  de  execução,
que  observará  as  normas  processuais  vigentes,  na  forma  da
autorização legal do art. 5º do Decreto-lei n. 911/1969. Pela leitura
do  artigo  em  análise,  assim  como  do  art.  2º  do  Decreto-lei  n.
911/1969, é possível depreender que ao credor fiduciário é permitido
executar extrajudicialmente a dívida, vendendo o bem a terceiros,
independentemente  de  leilão,  hasta  pública,  avaliação  prévia  ou
qualquer  outra  medida  fiscalizatória,  ou  seja,  possibilita  a  lei
infraconstitucional que o processo prossiga sem a observância do
devido  processo  legal.  A  despeito  de  não  ser  o  posicionamento
majoritário em nossa doutrina, entendemos que tais regras ofendem
o  art.  5º,  LIV,  da  CF,  que  estabelece:  “N
[/PAGINA 1873]

[PAGINA 1874]
inguém  será  privado  da

liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal”. Entre as
garantias  do  devido  processo  legal  se  inclui  a  ampla  defesa  e  o
contraditório,  que  devem  ser  observados  em  todas  as  fases  do
procedimento. Ora, se o credor fiduciário é obrigado a alienar o bem
apreendido, que o faça sob a fiscalização do Poder Judiciário ou,
pelo  menos,  em  público  leilão,  como  sucede  com  a  alienação
fiduciária em garantia de bem imóvel em que, no art. 27 da Lei n.
9.514/1997,  há  possibilidade  de  controle  do  devedor  acerca  da
alienação e do produto arrecadado. Como diz a lei, o devedor deve
aplicar o preço da alienação na quitação do débito e se houver valor
remanescente, este deverá ser entregue ao devedor, sob pena de
enriquecimento  sem  causa  do  credor.  Se  não  houver  a  regular
prestação de contas, o devedor fiduciante tem o direito de ajuizar,
posteriormente,  ação  de  prestação  de  contas  em  face  do  credor
fiduciário que alienou extrajudicialmente o bem sem dar contas ao
devedor  do  preço  apurado,  além  da  possibilidade  de  impugnar  o
preço vil pelo qual eventualmente o bem foi vendido.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha do que afirmamos
acima, a Súmula n. 72 do Superior Tribunal de Justiça esclarece que
“a comprovação da mora é imprescindível à busca e apreensão do
bem  alienado  fiduciariamente”.  Ainda  que  não  seja  o  nosso
posicionamento,  o  fato  é  que  o  Superior  Tribunal  de  Justiça
consolidou  o  entendimento  de  que  nos  contratos  celebrados
posteriormente à Lei n. 10.931/2004, o devedor fiduciante somente
pode purgar a mora se pagar a integralidade do financiamento, isto
é, com o vencimento antecipado das prestações vincendas. Diante
da controvérsia e da reiteração de casos envolvendo esse tema, o
Ministro Luis Felipe Salomão, no julgamento do Recurso Especial
1418.593/MS,  submeteu  a  questão  ao  regime  de  recursos
repetitivos  previsto  no  art.  543-C,  do  Código  de  Processo  Civil,

devendo  a  Segunda  Seção  deliberar  sobre  a  necessidade  de  o
devedor  fiduciante  pagar  a  integralidade  do  débito  ou  apenas  as
parcelas vencidas para o fim de manter o contrato. No julgamento
do citado recurso especial, ficou assentado que, para os contratos
firmados após a edição da Lei n. 10.931/2004, não será possível a
purga da mora, impondo-se o pagamento da integralidade do débito
ao fiduciante para a manutenção do contrato, com a restituição do
bem. Pelas razões acima assinaladas, com a devida vênia, não nos
parece ser esse o melhor posicionamento sobre o tema. A despeito
do acatamento da doutrina e de grande parte da jurisprudência, a
Segunda  Seção  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  fevereiro  de
2017,  julgou  um  caso  típico  de  adimplemento  substancial,  dando
provimento ao recurso especial em situação fática na qual o devedor
fiduciante pagou 44 das 48 prestações devidas para aquisição de
um veículo automotor. Proposta a ação de b
[/PAGINA 1874]

[PAGINA 1875]
usca e apreensão, o juiz
extinguiu o processo sem exame do mérito por falta de interesse de
agir,  decisão  mantida  pelo  Tribunal  mineiro.  No  julgamento  do
indigitado Recurso Especial 1.622.555/ MG (Informativo n. 599  de
2017),  no  qual  coube  a  relatoria  ao  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,
vencidos o relator original Min. Marco Buzzi acompanhado pelo Min.
Luis Felipe Salomão, houve o início de uma mudança de orientação
jurisprudencial  para  não  admitir  a  defesa  do  devedor  fundada  no
adimplemento  substancial,  ao  menos  no  tocante  à  alienação
fiduciária,  sob  o  principal  argumento  de  que  o  Decreto-lei  n.
911/1969 não condiciona o manejo da ação de busca e apreensão à
análise da extensão da mora ou da proporção do inadimplemento.
Ao contrário, com a redação conferida pela Lei n. 10.931/2004 ficou
reforçada a ideia de que o devedor somente pode evitar a perda do
bem em caso de mora se pagar a “integralidade da dívida pendente,
segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial”,
previsão  do  art.  3º,  §  2º  do  Decreto-lei  n.  911/1969  que  foi
prestigiada pelo próprio Superior Tribunal de Justiça por ocasião do

julgamento REsp n. 1.418.593/MS, afetado ao regime dos recursos
repetitivos, conforme já fizemos alusão linhas atrás. Com a devida
vênia,  não  nos  parece  acertada  essa  decisão,  a  teoria  do
adimplemento substancial tem como pilares os princípios da função
social do contrato e da boa-fé objetiva e não a regra estabelecida no
Decreto-lei n. 911/1969. A densidade normativa da solução do caso
pela  via  do  adimplemento  substancial  tem  a  sua  base  de
sustentação  na  própria  Constituição  Federal,  a  qual  inclui  como
garantia  fundamental  e  princípio  da  ordem  econômica  a
funcionalização das titularidades mobiliárias e imobiliárias (arts. 5º,
XXIII  e  170,  II)  que  devem  ser  aferidas  de  acordo  com  as
especificidades do caso concreto. Se o devedor for consumidor, com
maior  razão  deve  ser  aplicada  a  referida  teoria  ante  a
vulnerabilidade desse contratante sedimentada nos arts. 5º, XXXII e
170,  V,  da Lex  Mater  e  4º,  I,  da  Lei  n.  8.078/1990.  Acerca  da
comprovação  da  mora  e  do  deferimento  liminar  da  busca  e
apreensão, a jurisprudência tem entendido que “na ação de busca e
apreensão, fundada em alienação fiduciária, basta a carta dirigida
ao  devedor  com  aviso  de  recebimento  entregue  no  endereço
constante  do  contrato,  para  comprovar  a  mora,  e  justificar  a
concessão de liminar” (Súmula n. 55 do TJRJ), sendo dispensada a
indicação do valor do débito na notificação destinada à constituição
de mora do devedor fiduciante (Súmula n. 245, STJ). O julgamento
do  Recurso  Especial  1.184.570/MG  em  9  de  maio  de  2012  pela
Segunda  Seção  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  submetido  à
sistemática da lei dos recursos repetitivos, confirmou definitivamente
o entendimento de que a notificação feita pelo cartório de títulos e
do
[/PAGINA 1875]

[PAGINA 1876]
cumentos,  por  via  postal  e  por  qualquer  Cartório  de  Títulos  e
Documentos, ainda que não seja o do domicílio do devedor, é válida
e  eficaz  para  comprovar  a  mora  para  os  fins  de  deferimento  de
liminar. Não caberá liminar quando o bem alienado fiduciariamente
for  importante  para  a  manutenção  da  atividade  empresarial  do

devedor  ou  para  sua  subsistência:  “Alienação  fiduciária.  Busca  e
apreensão.  Permanência  do  bem  na  posse  da  devedora.  O  bem
dado em garantia pode permanecer na posse da devedora enquanto
tramita a ação de busca e apreensão, por se tratar de equipamento
instalado no complexo industrial para tratamento de gás carbônico,
indispensável  ao  funcionamento  da  empresa  cervejeira.  Recurso
conhecido pela divergência e provido” (STJ, REsp 318.182/SP, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  j.  09.10.2001).  A  lei
autoriza a venda extrajudicial do bem, devendo o valor da alienação
ser aplicado no pagamento do crédito e o que sobejar entregue ao
devedor fiduciante, conforme remansosa jurisprudência (TJRN, AC
2017.019311-8, 3.ª Câmara Cível, Rel. Des. João Rebouças, DJRN
30.05.2018),  sendo  direito  deste  exigir  prestação  de  contas
judicialmente se não for dada amigavelmente pelo credor fiduciário
que retomou o bem e o alienou posteriormente (TJSP, AI 2184968-
10.2018.8.26.0000, Ac. 12097647, 31.ª Câmara de Direito Privado,
Sertãozinho,  Rel.  Des.  Francisco  Casconi,  j.  14.12.2018, DJESP
20.12.2018).
Art.  1.365.  É  nula  a  cláusula  que  autoriza  o  proprietário
fiduciário a ficar com a coisa alienada em garantia, se a dívida
não for paga no vencimento.
Parágrafo único. O devedor pode, com a anuência do credor,
dar seu direito eventual à coisa em pagamento da dívida, após
o vencimento desta.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  acima  transcrito
acoima de nulidade o chamado pacto comissório que permite, por
estipulação  contratual  expressa,  que  o  credor  fiduciário  fique
automaticamente com a coisa alienada fiduciariamente se o devedor
fiduciante  não  solver  a  obrigação.  Essa  cláusula  é  igualmente

reputada como nula de pleno direito (nulidade textual – art. 166, VII)
no  âmbito  dos  dispositivos  gerais  dos  direitos  reais  de  garantia,
consoante reza o art. 1.428 deste Código: “É nula a cláusula que
autoriza o credor pignoratício, anticrético ou hipotecário a ficar com
o  objeto  da  garantia,  se  a  dívida  não  for  paga  no  vencimento.
Parágrafo único. Após o vencimento, poderá o devedor dar a coisa
em pagamento da dívida”. Não há dúvida da obrigação legal que o
credor  fiduciário  assume  de,  ao  trazer  para  si  a  posse  e  a
propriedade  do  bem  alienado,  promover  a  venda  posterior  do
mesmo, resta saber se essa proibição se sustenta tecnicamente na
alienação fiduciária em garantia. Isso porque, como já apontado, o
credor fiduciário já é proprietário, ainda que resolúvel, do bem e não
haveria  sentido  para  a  proibição  de  ficar  com
[/PAGINA 1876]

[PAGINA 1877]
aquilo  que  já  lhe
pertence. Com a Lei n. 10.931/2004, que alterou, dentre outras, a
Lei  n.  4.728/1965  e  nela  incluiu  o  §  5º  no  art.  66-B,  a  alienação
fiduciária sobre bem móvel se revestiu de melhor apuro técnico com
relação à lex comissoria, prescrevendo que: “Aplicam-se à alienação
fiduciária e à cessão fiduciária de que trata esta Lei os arts. 1.421,
1.425, 1.426, 1.435 e 1.436 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de
2002”.  Releve-se  que  o  artigo  reproduzido  não  faz  alusão  ao  art.
1.428 do Código Civil, que proíbe genericamente o pacto comissório
nos  direitos  reais  de  garantia.  Entretanto,  a  Lei  n.  13.043/2014
alterou o art. 1.367, que tinha a redação idêntica à do § 5º do art.
66-B  da  Lei  n.  4.728/1965,  e  passou  a  incluir  todos  os  preceitos
previstos  nas  disposições  gerais  dos  direitos  reais  de  garantia,
incluindo  a  vedação  ao  pacto  comissório,  o  que  nos  parece  uma
impropriedade  técnica  do  artigo  em  destaque  e  da  legislação
posterior,  mas  é  de  se  reconhecer  que  se  trata  de  uma  questão
acadêmica, pois, no plano prático, o que se torna imperioso afirmar
é a obrigatoriedade de o credor fiduciário alienar posteriormente a
coisa  alienada  fiduciariamente  e  retomada  em  razão  do
inadimplemento do devedor. Isso não quer dizer que, para evitar o

enriquecimento sem causa e a ofensa ao cânone constitucional do
devido processo legal, seja permitido ao credor com garantia real
ficar  automaticamente  com  o  objeto  da  garantia.  Imagine-se  a
alienação fiduciária em garantia de um débito no valor de cinco mil
reais,  sendo  que  o  bem  vale  25  mil  reais.  Se  ao  credor,  sem  o
devido processo legal, fosse permitido ficar automaticamente com o
objeto da garantia, haveria um locupletamento deste em detrimento
do devedor. A mesma proibição se aplica para os direitos reais de
garantia  na  modalidade  do  penhor,  da  hipoteca  e  da  anticrese,  a
teor do que prevê o art. 1.428 do Código Civil. Por tal motivo, a lei
exige  que,  uma  vez  consolidado  o  domínio  nas  mãos  do  credor,
diante  do  inadimplemento,  a  coisa  seja  alienada  publicamente,
ainda  que  extrajudicialmente,  com  o  propósito  de  se  alcançar  o
preço  justo,  preservando  o  interesse  de  ambos  os  contratantes.
Sendo essa a preocupação, nos posicionamos favoráveis ao pacto
marciano nas relações não consumeristas nos comentários a este
dispositivo legal. Por fim, merece registro que é cabível a dação em
pagamento  como  mecanismo  de  extinção  da  obrigação,  pois  no
estágio pós-i-nadimplemento, credor e devedor já reúnem condições
de saber o montante da dívida e o valor do bem e daí averiguar se é
conveniente  ou  não  a  movimentação  do  aparelho  judicial  para
resolver o conflito ou se é melhor extinguir a obrigação pela entrega
do bem dado em garantia. Repise-se que a transferência ao credor
do  bem  é  realizada  apenas  com  o  escopo  de  lhe  dar  garantia
(negócio fiduc
[/PAGINA 1877]

[PAGINA 1878]
iário) com relação ao adimplemento do credor e, por
tal  motivo,  permite-se  uma  construção  jurídica  de  tamanha
engenhosidade.
Art. 1.366. Quando, vendida a coisa, o produto não bastar para
o pagamento da dívida e das despesas de cobrança, continuará
o devedor obrigado pelo restante.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Assim  como  os  bens,  as
obrigações seguem, como regra, o princípio da gravitação jurídica
que nos diz que o acessório segue a sorte do principal. O contrário
não  se  verifica.  No  caso,  o  principal  é  a  obrigação  assumida,  o
mútuo, o financiamento, e secundário é o gravame real que surge
com o objetivo de dar garantia ao credor fiduciário. Dessa forma, se
for extinta a garantia, remanesce a dívida, a obrigação principal que
obviamente seguirá sem garantia real alguma. Para satisfação do
crédito,  o  credor  poderá  se  valer  da  ação  monitória,  pois,  com  a
extinção da garantia real, findou também a prerrogativa da execução
por  título  extrajudicial  que  agora  inexiste.  Pela  mesma  razão,
eventuais  garantes  como  fiadores  e  avalistas  também  estão
eximidos de responsabilidade, pois estes assumiram a garantia da
propriedade fiduciária e não de um crédito que virou simplesmente
quirografário (art. 66, § 5º da Lei n. 4.728/1965).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Pela redação do dispositivo
anotado,  correto  entendimento  jurisprudencial  que  estabelece
continuar  o  devedor  fiduciante  pessoalmente  responsável  pelo
“débito remanescente se o produto da venda do bem apreendido for
insuficiente ao adimplemento da dívida e de eventuais despesas de
cobrança”  (TJDF,  Proc  0701.59.1.422018-8070005,  Ac.  111.4658,
2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Sandoval  Oliveira,  j.  08.08.2018).  A
jurisprudência tem entendido, outrossim, que, finda a garantia real,
ainda que remanesça o débito, o credor não pode se valer da via
executiva, sendo possível o ajuizamento de ação monitória. De fato,
o que confere exequibilidade ao título é a existência da garantia real
regularmente estabelecida (TJRJ, APL 0002528-93.2015.8.19.0028,
9.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Carlos  Azeredo  de  Araújo, DORJ
05.03.2018).

Art. 1.367. A propriedade fiduciária em garantia de bens móveis
ou imóveis sujeita-se às disposições do Capítulo I do Título X
do  Livro  III  da  Parte  Especial  deste  Código  e,  no  que  for
específico,  à  legislação  especial  pertinente,  não  se
equiparando,  para  quaisquer  efeitos,  à  propriedade  plena  de
que trata o art. 1.231. (Redação dada pela Lei n. 13.043, de 2014)
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  redação  original  do
dispositivo  era  a  seguinte:  “Aplica-se  à  propriedade  fiduciária,  no
que couber, o disposto nos arts. 1.421, 1.425, 1.426, 1.427 e 1.436
”.  E  nessa  esteira,  importantes  dispositivos  dos  direitos  reais  de
garantia aplicar-se-iam na propriedade fiduciária, como o princípio
da  indivisibilidade  (art.  1421),  a  possibilidade  de  vencimento
antecipado  da  dívida  com  o  efeito
[/PAGINA 1878]

[PAGINA 1879]
do  expurgo  dos  juros
remuneratórios que corresponderiam ao tempo ainda não decorrido
para a sua incidência (arts. 1425 e 1.426), a possibilidade de existir
um dador de garantia real, isto é, alguém que afetava um patrimônio
próprio  para  garantir  dívida  alheia  e  as  formas  de  extinção  do
penhor  que  pela  afinidade  com  o  modelo  inaugural  da  alienação
fiduciária em garantia de bem móvel fungível também se aplicariam
no caso (art. 1.437). A Lei n. 13.043/2014, que mudou o artigo, não
modificou essas possibilidades. Ao contrário, entendeu por bem que
deveria deixar claro que a propriedade fiduciária regrada dos arts.
1.361  a  1.368  do  Código  Civil  constitui  efetivamente  uma  das
modalidades  dos  direitos  reais  de  garantia  e,  com  isso,  fez  a
remissão mais ampla ao Capítulo I do Título X do Livro III da Parte
Especial  da  referida  codificação,  que  trata  exatamente  das
disposições  gerais  atinentes  ao  penhor,  hipoteca  e  anticrese.
Também  esclarece  o  artigo  o  que  já  se  encontra  de  certa  forma
estampado no art. 1.368-A no sentido de que se devem aplicar as
regras  especiais  que  regem  as  propriedades  fiduciárias  especiais
(Lei  n.  9.514/1997,  Lei  n.  10.931/2004),  sendo  o  Código  Civil

utilizado apenas para suprir lacunas. Por derradeiro, a lei explicita o
que já consta na estrutura da propriedade fiduciária trazida no art.
1.361  do  Código  Civil  já  comentado,  no  sentido  de  que  a
propriedade  é  transferida  ao  credor  apenas  com  o  escopo  de
garantia  e  não  para  que  tenha  ele  a  propriedade  plena  a  que  se
refere o art. 1.231 do mesmo corpo de leis. Então, tem o proprietário
resolúvel e possuidor indireto (credor fiduciário) ações possessórias
e dominiais em face do devedor fiduciante e em relação a eventuais
terceiros que ilegalmente tenham se apropriado da coisa alienada,
mas não é devedor de impostos e demais obrigações que adiram à
coisa  móvel  (obrigações propter rem)  como  o  IPVA,  nem  da  cota
condominial  ou  do  IPTU  em  se  tratando  de  imóvel,  ressalvada  a
hipótese de retomada do bem, como se refere o parágrafo único do
art. 1.368-B deste Código.
Art. 1.368. O terceiro, interessado ou não, que pagar a dívida, se
sub-rogará  de  pleno  direito  no  crédito  e  na  propriedade
fiduciária.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  terceiro  estranho  à
estrutura obrigacional primitiva que pagar a dívida se sub-rogará nos
direitos do credor, ou seja, ocupará o seu lugar na relação jurídica,
de  modo  que  lhe  sejam  deferidos  todos  os  direitos  e  ações  que
eram  titularizados  pelo  credor  originário.  Terceiro  interessado  é
aquele que possui interesse jurídico na extinção da obrigação, pois,
se  não  houver  o  pagamento,  poderá  sofrer  os  efeitos  como,  por
exemplo,  o  fiador  e  o  avalista.  Terceiro  não  interessado  é  o
contrário, pois nada poderá sofrer sob o ponto de vista jurídico com
a permanência da dívida, como é o caso do pai qu
[/PAGINA 1879]

[PAGINA 1880]
e paga a dívida
da  filha.  Há  interesse  afetivo,  mas  não  jurídico.  O  artigo  constitui
verdadeira  exceção  ao  art.  346  do  Código  Civil,  pois  prevê  que
haverá sub-rogação legal, ainda que o terceiro seja não interessado,

quando a regra é a de que somente haverá tal efeito em favor do
terceiro interessado. O art. 349 do Código Civil estabelece o efeito
da sub-rogação ao dizer que esta “transfere ao novo credor todos os
direitos,  ações,  privilégios e  garantias  do  primitivo,  em  relação  à
dívida, contra o devedor principal e os fiadores”. Dessa forma, não
somente os juros da dívida passarão a pertencer ao beneficiário da
sub-rogação, mas também a própria ação de busca e apreensão.
Art. 1.368-A. As demais espécies de propriedade fiduciária ou
de  titularidade  fiduciária  submetem-se  à  disciplina  específica
das  respectivas  leis  especiais,  somente  se  aplicando  as
disposições  deste  Código  naquilo  que  não  for  incompatível
com a legislação especial. (Incluído pela Lei n. 10.931, de 2004)
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  assinalado
acompanha  a  extensão  atribuída  ao  instituto  promovida  primeiro
pela  Lei  n.  9.514/1997,  que  permitiu  expressamente  a  alienação
fiduciária  para  bens  imóveis,  seguida  da  Lei  n.  10.931/2004,  que
alargou ainda mais o alcance do instituto, possibilitando a alienação
fiduciária de títulos de crédito, a cessão fiduciária de direitos sobre
bens  móveis  e  imóveis  e  pacificou  o  entendimento  de  que  era
possível a constituição de propriedade fiduciária sobre bens móveis
fungíveis  em  uma  visada  diferente  da  perspectiva  original  do
Decreto-lei  n.  911/1969,  voltado  apenas  para  bens  móveis
infungíveis, ótica que também foi adotada pelo próprio Código Civil
em 2002 (art. 1.361, caput). Essa regra veio em bom tempo, pois se
antecipa para resolver o árduo problema de descortinar qual a regra
aplicável  nas  questões  de  alienação  fiduciária  em  garantia,  e  a
solução  preconizada  não  poderia  ser  mais  feliz,  pois  adota  o
princípio  da  especialidade  e,  dessa  forma,  a  lei  especial  será
aplicada  como  regra.  As  regras  do  Código  Civil  deverão  ser
utilizadas  para  suprir  eventuais  lacunas  naquele  regramento

específico, sendo que este não se aplica para a alienação fiduciária
em  garantia  clássica,  isto  é,  aquela  que  incide  sobre  bem  móvel
fungível. Digno de nota que a Lei n. 10.931/2004 alterou também o
Decreto-lei  n.  911/1969  para  deixar  claro  no  art.  8º-A  que  o
procedimento  especial  de  busca  e  apreensão  somente  se  aplica
quando o ônus da propriedade fiduciária for constituído para garantir
débito fiscal ou previdenciário ou então nas hipóteses da Seção XIV
da Lei n. 4.728, de 14 de julho de 1965, isto é, para a Alienação
Fiduciária  em  Garantia  no  Âmbito  do  Mercado  Financeiro  e  de
Capitais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  entendimento  exarado
pelo Superior Tribunal de Justiça criticad
[/PAGINA 1880]

[PAGINA 1881]
o nos comentários ao art.
1.364  com  relação  à  inaplicabilidade  da  teoria  do  adimplemento
substancial, assim como a obrigação do devedor fiduciante em mora
quitar a integralidade da obrigação vencida e vincenda (vencimento
antecipado  da  dívida)  a  fim  de  evitar  o  desfazimento  do  vínculo
contratual tem por fundamento principal o princípio da especialidade
prestigiado no presente artigo, como se pode ver no trecho desse
voto  que  retrata  a  posição  prevalecente  na  jurisprudência:  “Com
fundamento no princípio da especialidade deve prevalecer sobre os
ditames do Código Civil, cuja aplicabilidade é apenas subsidiária. E
na  deliberação  proferida  pela  Corte  da  Cidadania  no  mencionado
precedente.  De  tal  sorte,  independentemente  do  percentual  do
débito  liquidado  pelo  consumidor  (se  ínfimo  ou  considerável),
poderá  a  parte  credora,  garantida  pelo  instituto  da  alienação
fiduciária, valer-se da demanda reipersecutória para a finalidade de
ser ressarcida, cabendo ao devedor o pagamento da integralidade
da  dívida  pendente  (parcelas  vencidas  e  vincendas),  incluindo  os
honorários  advocatícios  e  as  custas  processuais. In  casu,
compreendendo  o  depósito  realizado  pelo  devedor  fiduciário  tão

somente  das  parcelas  vencidas,  não  há  falar  em  purga  da  mora,
porquanto necessária a quitação também das parcelas vincendas”
(TJSC,  AI  4019066-59.2017.8.24.0000,  2.ª  Câmara  de  Direito
Comercial,  Sombrio,  Rel.  Des.  Robson  Luz  Varella, DJSC
29.05.2018).
Art. 1.368-B. A alienação fiduciária em garantia de bem móvel
ou imóvel confere direito real de aquisição ao fiduciante, seu
cessionário ou sucessor. (Incluído pela Lei n. 13.043, de 2014)
Parágrafo único. O credor fiduciário que se tornar proprietário
pleno do bem, por efeito de realização da garantia, mediante
consolidação  da  propriedade,  adjudicação,  dação  ou  outra
forma pela qual lhe tenha sido transmitida a propriedade plena,
passa  a  responder  pelo  pagamento  dos  tributos  sobre  a
propriedade  e  a  posse,  taxas,  despesas  condominiais  e
quaisquer outros encargos, tributários ou não, incidentes sobre
o bem objeto da garantia, a partir da data em que vier a ser
imitido na posse direta do bem. (Incluído pela Lei n. 13.043, de
2014) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  consagra  a
posição  a  nosso  ver  correta  e  defendida  nos  comentários  ao  art.
1.361  que  afirma  ter  o  devedor  fiduciante,  à  semelhança  de  um
promitente  comprador  com  registro  da  escritura  no  cartório
imobiliário, um direito real de aquisição que fica na dependência do
adimplemento.  Esse  fato  jurídico  é  o  marco  resolutivo  da
propriedade  do  credor  que  se  verifica  automaticamente.  Até  lá,  o
direito do fiduciante consiste na posse do bem e no referido direito
real  futuro  de  aquisição  definitiva  do  bem  alienado.  Essa
constatação  legitima  o  devedor  a  manejar  ações  possessórias  e
reais contra terceiros que
[/PAGINA 1881]

[PAGINA 1882]
agridam o direito deste, inclusive, em face
do próprio credor fiduciário que é proprietário resolúvel. Esse direito
de  conteúdo  patrimonial  pode  ser  penhorado  por  um  credor  do

fiduciante  independentemente  da  aquiescência  ou  mesmo  prévia
ciência  do  credor  fiduciário.  Essa  circunstância  que  já  era
perfeitamente compreensível pela natureza da propriedade fiduciária
e  pelo  artigo  em  comento,  ficou  expressa  no  atual  Código  de
Processo Civil, cujo art. 835, XII, prescreve que a penhora poderá
incidir sobre “direitos aquisitivos derivados de promessa de compra
e venda e de alienação fiduciária em garantia”. Com relação a essa
alienação  forçada,  não  há  dúvida,  mas  a  que  se  pretender  fazer
voluntariamente, dependerá da consulta do contrato, uma vez que
não  raro  há  cláusula  impeditiva  da  venda  para  terceiro  do  bem
alienado fiduciariamente sem o prévio e expresso consentimento do
credor fiduciário. De qualquer sorte, sendo forçada ou voluntária a
venda,  a  garantia  remanescerá  e  o  titular  da  garantia  real  não
poderá ser prejudicado em seu legítimo direito. O parágrafo único
também se encontrava pressuposto na essência do instituto, mas o
legislador entendeu que deveria deixar ainda mais clara a ideia de
que  se  o  credor  fiduciário  recuperar  a  posse  do  bem  com  a
consolidação da propriedade, o que se dará com o inadimplemento
do  devedor,  observadas  as  garantias  processuais,  será  dele  a
responsabilidade por todas as obrigações propter rem que incidirem
sobre o bem objeto da garantia, a partir da data da efetiva imissão
na posse. Enquanto tal fato não ocorrer, ainda que juridicamente o
bem  seja  do  credor  pela  incidência  da  condição  resolutiva  dos
direitos  do  devedor,  será  deste  a  responsabilidade  por  tais
pagamentos.  Essa  regra  objetiva  preservar  os  interesses
patrimoniais  do  credor  fiduciário,  esclarecendo  que  enquanto  este
não  estiver  com  o  bem  gravado  em  suas  mãos,  não  poderá  ser
cobrado por dívida decorrente dessa titularidade. Não há superação,
por  exemplo,  da  norma  que  diz  que,  à  luz  do  art.  34  do  Código
Tributário  Nacional,  o  contribuinte  do  IPTU  é  “o  proprietário  do
imóvel, o titular do seu domínio útil, ou o seu possuidor a qualquer
título” ou que, como visto alhures, a teor do art. 1.345, do Código

Civil, “o adquirente de unidade responde pelos débitos do alienante,
em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios”. A
norma  apenas  fixa  o  momento  em  que  a  obrigação  será  do
fiduciante  ou  do  fiduciário  a  partir  da  posse  física  que  cada  um
ostente  em  seu  favor.  Essa  perspectiva  já  estava  clara  para  as
alienações fiduciárias sobre bens imóveis, pois o § 8º do art. 27 da
Lei n. 9.514/1997, que rege o tema (redação conferida pela Lei n.
10.931/2004),  já  dispunha  de  modo  similar  que  “responde  o
fiduciante  pelo  pagamento  dos  impostos,  taxas,  contribuições
cond
[/PAGINA 1882]

[PAGINA 1883]
ominiais e quaisquer outros encargos que recaiam ou venham
a  recair  sobre  o  imóvel,  cuja  posse  tenha  sido  transferida  para  o
fiduciário, nos termos deste artigo, até a data em que o fiduciário
vier  a  ser  imitido  na  posse”.  A  nosso  ver,  essa  profusão  de  leis
envolvendo  a  alienação  fiduciária  em  garantia  ocorre  como
consequência  do  desconhecimento  da  natureza  e  dos  efeitos
normais do instituto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reconhecendo  os  direitos
patrimoniais  do  devedor  fiduciante  e  do  credor  fiduciário,  a
jurisprudência tem admitido a penhora dos direitos aquisitivos de um
ou  do  outro  e  não  propriamente  do  bem  sobre  o  qual  incide  a
garantia, como tivemos ocasião de decidir em processo sob a nossa
relatoria: “Agravo de Instrumento. Medida Cautelar. Cumprimento de
Sentença. Decisão indeferiu o pedido de alienação judicial do imóvel
penhorado, mediante a realização de hasta pública. Inconformismo.
1 – Com a constituição da alienação fiduciária em garantia, o bem
alienado  passa  a  pertencer,  ainda  que  seja  uma  propriedade
resolúvel, ao credor fiduciário, não sendo possível, por conseguinte,
penhorar tal bem por outra dívida do devedor fiduciante. 2 – Assim,
é inviável determinar a penhora sobre a propriedade do bem que
não integra o patrimônio do devedor, tendo em vista que o imóvel

cuja  penhora  se  pretende  não  pertence  ao  executado  (devedor
fiduciante), mas ao credor fiduciário, efeito essencial, como cediço,
da  alienação  fiduciária  em  garantia.  3  –  Ademais,  não  há  que  se
falar em preferência do crédito alimentar reivindicado, eis que não
se  trata  de  concorrência  entre  privilégio  e  preferência,  mas  sim
efeito natural da alienação fiduciária em garantia. 4 – Por outro lado,
é  possível  que  a  constrição  executiva  recaia  sobre  os  direitos
aquisitivos do devedor fiduciário sobre o imóvel, na forma prevista
no  art.  835,  XII,  do  CPC,  como  já  determinado  pelo  juízo
monocrático. 5 – Precedente do STJ e do TJRJ. Decisão mantida.
Improvimento do recurso” (TJRJ, Agravo de Instrumento 0006331-
66.2018.8.19.0000,  16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Marco  Aurélio
Bezerra de  Melo,  j.  24.04.2018).  O  Superior  Tribunal  de  Justiça
consolidou o entendimento de que a responsabilidade patrimonial do
credor fiduciário pelos débitos condominiais se inicia quando há a
efetiva imissão na posse do bem, sendo excluído no processo de
cobrança  das  cotas  de  condomínio  o  Itaú  Unibanco  S/A  que  não
gozava da posse efetiva do bem no período em que a dívida estava
sendo  cobrada.  Ao  votar  pelo  provimento  do  recurso  especial,  no
que  foi  acompanhada  pelos  outros  Ministros,  destacou  sobre  o
ponto a Ministra Nancy Andrighi que “o art. 1.368-B do CC/02, veio,
de forma harmônica, complementar o disposto no art. 27, § 8º, da
Lei  n.  9.514/97,  ao  dispor  que  o  credor  fiduciário  que  se  tornar
proprietário  pleno  do  bem,  por  efeito  de
[/PAGINA 1883]

[PAGINA 1884]
realização  da  garantia,
mediante consolidação da propriedade, adjudicação, dação ou outra
forma  pela  qual  lhe  tenha  sido  transmitida  a  propriedade  plena,
passa a responder pelo pagamento dos tributos sobre a propriedade
e  a  posse,  taxas,  despesas  condominiais  e  quaisquer  outros
encargos,  tributários  ou  não,  incidentes  sobre  o  bem  objeto  da
garantia, a partir da data em que vier a ser imitido na posse direta
do  bem.  6.  Aparentemente,  com  a  interpretação  literal  dos
mencionados  dispositivos  legais,  chega-se  à  conclusão  de  que  o

legislador procurou proteger os interesses do credor fiduciário, que
tem  a  propriedade  resolúvel  como  mero  direito  real  de  garantia
voltado à satisfação de um crédito. 7. Dessume-se que, de fato, a
responsabilidade do credor fiduciário pelo pagamento das despesas
condominiais  dá-se  quando  da  consolidação  de  sua  propriedade
plena  quanto  ao  bem  dado  em  garantia,  ou  seja,  quando  de  sua
imissão na posse do imóvel, nos termos do art. 27, § 8º, da Lei n.
9.514/97 e do art. 1.368-B do CC/02. A sua legitimidade para figurar
no polo passivo da ação resume-se, portanto, à condição de estar
imitido  na  posse  do  bem”  (STJ,  REsp  1.731.735/SP,  Proc.
2014/0139688-0,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
13.11.2018). O raciocínio supra também deve ser utilizado para a
cobrança  de  IPVA  e  multas  que  incidem  no  caso  da  alienação
fiduciária em garantia sobre veículo automotor (TJRS, AI 0384590-
31.2017.8.21.7000,  14.ª  Câmara  Cível,  Arroio  Grande,  Rel.  Des.
Miriam Andréa da Graça Tondo Fernandes, j. 29.03.2018, DJERS
04.04.2018).
CAPÍTULO X
DO FUNDO DE INVESTIMENTO
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) Art. 1.368-C.
O fundo de investimento é uma comunhão de
recursos, constituído sob a forma de condomínio
de natureza especial, destinado à aplicação em
ativos financeiros, bens e direitos de qualquer
natureza. (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) §
1º Não se aplicam ao fundo de investimento as
disposições constantes dos arts. 1.314 ao 1.358-
A deste Código. (Incluído pela Lei nº 13.874, de
2019) § 2º Competirá à Comissão de Valores

Mobiliários disciplinar o disposto no caput deste
artigo. (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) § 3º
O registro dos regulamentos dos fundos de
investimentos na Comissão de Valores
Mobiliários é condição suficiente para garantir a
sua publicidade e a oponibilidade de efeitos em
relação a terceiros. (Incluído pela Lei nº 13.874,
de 2019) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A Lei
13.874/2019, conhecida como Lei da Liberdade
Econômica, decorre da conversão da Medida
Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019, que incluiu
no Livro do Direito das Coisas o Capítulo X, tratando
Do Fundo de Investimento, com o objetivo de
incrementar essa operação econômica que
apresenta importantes reflexos jurídicos,
possibilitando a existência de investidores com
responsabilidade limitada à sua respectiva quota de
participação. Para que os leitor
[/PAGINA 1884]

[PAGINA 1885]
es tenham noção da
funcionalidade do instituto, segundo dados da
ANBIMA (Associação Brasileira das Entidades dos
Mercados Financeiro e de Capitais), o Brasil ocupa o
10º lugar entre as empresas de fundos de
investimento no mundo. Apenas no ano de 2019, o
patrimônio líquido dos fundos foi superior a 5 trilhões
de reais, representando 74% do Produto Interno
Bruto Nacional. A possibilidade operacional do fundo
de investimento deverá ser previamente avaliada,
disciplinada e autorizada pela Comissão de Valores

Mobiliários (CVM), a quem compete, dentre outras
atribuições, regulamentar, em consonância com a
política econômica ditada pelo Conselho Monetário
Nacional, os valores mobiliários de que trata a Lei n.
6.385/1976. Entre os valores mobiliários submetidos
ao regime dessa lei incluem-se os contratos
derivativos (art. 2º, inc. VIII), que podem ser
compreendidos como aplicações financeiras de
risco, cujo preço de mercado e, portanto, viabilidade
de lucratividade, oscila de acordo com o valor dos
ativos vinculados a tais pactos, como o commodities
referente ao preço, por exemplo, da soja, do café, do
boi gordo, do suco de laranja estocado, entre outros,
ou mesmo a variação do preço de uma ação na
bolsa de valores. A pessoa que pretende fazer
aplicações em tais derivativos pode se deparar com
algumas dificuldades que acabam desestimulando o
investimento e, com isso, criar entraves ao vital
crescimento econômico do País. E não para por aí.
É possível realizar fundo de investimento sobre
títulos recebíveis no mercado financeiro. São os
chamados fundos de investimento creditórios que
podem ser padronizados, que são mais seguros no
tocante à possibilidade de recebimento do devedor,
e não padronizados, que trazem para o investidor
maior risco de inadimplemento como, por exemplo,
créditos em recuperação judicial, futuros, de
montante incerto e até precatórios. É possível até

mesmo que um fundo de investimento adquira cotas
de outro fundo se o gestor e a instituição
administradora julgarem conveniente para
proporcionar ao investidor maior rentabilidade. A
regra é a de que maior o risco, maior rentabilidade.
Menor o risco, menor a rentabilidade. A primeira
dificuldade para o fomento da economia por meio do
investimento diz respeito ao fato de que os recursos
pessoais do investidor, isoladamente, podem não ser
suficientes para a participação em determinado
investimento que se mostre interessante
financeiramente. A solução desse primeiro problema
passa pela formação de um fundo de investimento
com outras pessoas, em uma autêntica comunhão
de recursos, que acaba por criar um condomínio
especial, em que cada condômino será titular de
uma cota ou quinhão. Nessa ótica, o artigo em
comento atribui a natureza condominial destinada a
atrair pessoas que apliquem em ativos financeiros
sem a necessidade e os percalços inerentes à
constituição de uma sociedade empresária como
uma recuperação judicial ou falência. A despeito
dessa natureza, o caráter sui generis dos fundo
[/PAGINA 1885]

[PAGINA 1886]
s de
investimento conduz a que não se possa aplicar
regras do condomínio no Código Civil (arts. 1.314 a
1.358-A) que poderiam inviabilizar os elevados
propósitos da novel legislação. Como aplicar, por
exemplo, no fundo de investimento a regra de que a

indivisão da coisa comum não pode passar de cinco
anos ou que cada condômino responde perante os
outros pelos frutos que colheu e pelo prejuízo que
causou, dentre outras? Por outro lado, não há que
se falar em síndico, mas o fundo conta com o
administrador. Não há cota condominial, mas é paga
uma taxa de administração. Além, é claro, da
existência de cota ou quinhão titularizado por cada
investidor (condômino) e realização de assembleias
com a necessidade de observância de requisitos de
validade com resultado na normatividade e na
obrigatoriedade delas decorrentes. É possível se
vislumbrar nos fundos de investimento situação
similar à do art. 981 do Código Civil que define a
sociedade, uma vez que há no fundo de
investimento a formação de um capital a partir da
contribuição dos investidores, exercício de atividade
econômica e a partilha de resultados, sendo ainda
de se destacar que o parágrafo único do referido
dispositivo ainda contempla a possibilidade de existir
uma sociedade de propósito específico, o que pode
suceder com um fundo de investimento, por
exemplo, para fomento de determinado
empreendimento imobiliário. Além disso, o art. 50 da
Lei de Mercado de Capitais (Lei 4.728/1965) alude à
possibilidade de os fundos de investimento
converterem-se em sociedades anônimas. Ocorre,
entretanto, que não há entre os investidores affectio

societatis, além do que, e isso é o mais relevante, o
direito positivo atribuiu, a partir de decisões e
deliberações regulamentares da Comissão de
Valores Mobiliários, feição condominial aos fundos
de investimento e tal constatação é suficiente para o
definitivo reconhecimento da natureza jurídica de
direito real do estudado instituto. O caput reproduz
ipsis litteris a redação do art. 3º da Instrução
Normativa n. 555/2014 da Comissão de Valores
Mobiliários, a qual dispõe sobre a constituição, a
administração, o funcionamento e a divulgação de
informações dos fundos de investimento no Brasil.
Não é por outro motivo que o § 1º esclarece
corretamente que “competirá à Comissão de Valores
Mobiliários disciplinar o disposto no caput”, na
medida em que o funcionamento do fundo depende
de prévio registro junto à citada autarquia federal
após a constituição por deliberação de um
administrador a quem incumbe aprovar, no mesmo
ato, o regulamento do Fundo de Investimento (arts.
6º e 7º da Instrução Normativa n. 555/2014 da CVM).
Na conversão da medida provisória em lei, acerta o
legislador em esclarecer a indispensabilidade do
registro do regulamento do fundo na citada
autarquia, sem o qual não haverá a devida
publicidade que possibilita a produção de efeitos
erga omnes, indispensável para que se atribua a

necessária segurança jurídica, adequando a lei civil
ao que já é pratic
[/PAGINA 1886]

[PAGINA 1887]
ado pela CVM.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Embora  obedeça  ao
reconhecimento  legal  da  natureza  condominial  dos  fundos  de
investimento,   com   alguma   dificuldade,   optei,   no   que   fui
acompanhado  pelos  demais  pares  que  integraram  a  turma
julgadora,  por  dar  provimento  a  agravo  de  instrumento  que
objetivava o reconhecimento da competência em razão da matéria
e,  portanto,  absoluta,  da  vara  empresarial  em  detrimento  da  vara
cível  em  processo, cujo  objeto  envolvia  a  administração  de  um
fundo  de  investimento,  por  entender  que  a  intensa  atuação  da
Comissão de Valores Mobiliários conferia maior afinidade temática
com a referida vara especializada na forma da lei de organização e
divisão judiciária do Estado do Rio de Janeiro. Confira-se a ementa:
“Agravo  de  Instrumento.  Direito  processual  civil.  Embargos  à
execução. Decisão impugnada que deixou de analisar a preliminar
de ilegitimidade do juízo. Inconformismo. 1 – O artigo 50, I, e, da Lei
Estadual  nº  6.956/15  (LODJ)  determina  que  compete  às  Varas
Empresariais o julgamento de causas envolvendo Direito Societário,
inclusive  com  relação  a  matérias  que  envolvam  atividade
fiscalizatória da CVM. 2 – O fundo de investimento é uma comunhão
de  recursos,  constituído  sob  a  forma  de  condomínio  de  natureza
especial,  destinado  à  aplicação  em  ativos  financeiros,  bens  e
direitos de qualquer natureza, e regulamentado pela Comissão de
Valores  Mobiliários.  Inteligência  do  disposto  os  artigos  1.368-C  e
1.368-F  do  Código  Civil,  com  as  alterações  trazidas  pela  Lei
13.874/19. 3 – Os artigos 6º e 7º da Instrução Normativa nº 555/14
da  CVM  estabelecem  que  o  funcionamento  do  fundo  depende  de
prévio registro junto à citada autarquia federal após a constituição
por deliberação de um administrador a quem incumbe aprovar, no

mesmo  ato,  o  regulamento  do  Fundo  de  Investimento.  4  –
Outrossim, verifica-se que a controvérsia diz respeito a discussão
envolvendo  um  serviço  específico  e  extremamente  regulado,
inerente a uma estrutura empresarial particular, qual seja, os fundos
de investimento, envolvendo o exame de uma série de normas da
CVM acerca da atividade de gestão de fundos. 5 – O artigo 92 da
mencionada  Instrução  Normativa  nº  555/14  da  CVM  aproxima  os
gestores  de  fundos  de  investimentos  dos  administradores  de
sociedade na medida em que determina o cumprimento de alguns
deveres  de  conduta,  dentre  eles  os  de  lealdade,  diligencia  e
informação.  6  –  Assim,  em  que  pese  os  fundos  de  investimentos
possuírem  natureza  de  condomínio  especial,  verifica-se  que  os
mesmos possuem afinidade temática com o direito empresarial, fato
que  atrai  a  competência  em  razão  da  matéria  da  Vara
Especializada.  7  –  Decisão  reformada.  Provimento  do  recurso”
(TJRJ, AI 0061040-17.2019.8.19.0000, 16.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Marco Aurélio Bezerra de Melo, j. 10.12.2019).
Art.
[/PAGINA 1887]

[PAGINA 1888]
1.368-D. O regulamento do fundo de investimento poderá,
observado o disposto na regulamentação a que se refere o § 2º
do  art.  1.368-C  desta  Lei,  estabelecer:  (Incluído  pela  Lei  nº
13.874, de 2019) I – a limitação da responsabilidade de cada
investidor ao valor de suas cotas; (Incluído pela Lei nº 13.874,
de  2019) II  –  a  limitação  da  responsabilidade,  bem  como
parâmetros  de  sua  aferição,  dos  prestadores  de  serviços  do
fundo  de  investimento,  perante  o  condomínio  e  entre  si,  ao
cumprimento  dos  deveres  particulares  de  cada  um,  sem
solidariedade;  e  (Incluído  pela  Lei  nº  13.874,  de  2019) III  –
classes  de  cotas  com  direitos  e  obrigações  distintos,  com
possibilidade  de  constituir  patrimônio  segregado  para  cada
classe. (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) § 1º A adoção da

responsabilidade  limitada  por  fundo  de  investimento
constituído  sem  a  limitação  de  responsabilidade  somente
abrangerá fatos ocorridos após a respectiva mudança em seu
regulamento.  (Incluído  pela  Lei  nº  13.874,  de  2019) §  2º  A
avaliação  de  responsabilidade  dos  prestadores  de  serviço
deverá levar sempre em consideração os riscos inerentes às
aplicações nos mercados de atuação do fundo de investimento
e a natureza de obrigação de meio de seus serviços. (Incluído
pela  Lei  nº  13.874,  de  2019) §  3º  O  patrimônio  segregado
referido no inciso III do caput deste artigo só responderá por
obrigações  vinculadas  à  classe  respectiva,  nos  termos  do
regulamento.  (Incluído  pela  Lei  nº  13.874,  de  2019) 
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  criação  do  condomínio
especial  formado  pelos  investidores  parece  conduzir  a  uma  outra
dificuldade:  qual  o  limite  da  responsabilidade  do  investidor?
Responderá ele por eventual patrimônio líquido negativo do fundo
na medida em que o negócio é sabidamente de risco? O art. 15 da
Instrução  Normativa  n.  555/2014  da  CVM,  que  era  a  regra  que
disciplinava principalmente a questão, responde afirmativamente ao
prever que “os cotistas respondem por eventual patrimônio líquido
negativo  do  fundo,  sem  prejuízo  da  responsabilidade  do
administrador e do gestor em caso de inobservância da política de
investimento  ou  dos  limites  de  concentração  previstos  no
regulamento e nesta Instrução”. O dispositivo legal anotado objetiva
lançar um olhar sobre o investidor e procurar captar a sua confiança
em uma ambiência de maior segurança e, nessa linha, possibilita
que  o  regulamento  registrado  junto  à  Comissão  de  Valores
Mobiliários  e  que  servirá  de  instrumento para  a  captação  de
investidores poderá limitar a responsabilidade de cada condômino
(investidor) ao respectivo valor de suas cotas, retirando, portanto, de
seus  ombros  ocasional  responsabilidade  por  patrimônio  líquido

negativo  do  fundo.  Com  relação  aos  prestadores  de  serviços
fiduciários  que  são  os  administradores  e  gestores  do  fundo,  a  lei
também  pos
[/PAGINA 1888]

[PAGINA 1889]
sibilita  a  limitação  de  sua  responsabilidade  perante  o
condomínio de investidores e entre si, prevendo, ainda, que cada
agente  responderá  pelas  faltas  que  cometer  no  cumprimento  das
obrigações,  sem  que  entre  eles  exista  solidariedade  passiva.  A
obrigação  de  tais  profissionais  é  de  meio  e  não  de  resultado,
respondendo civilmente somente se agirem com culpa, aplicando-
se, portanto, a responsabilidade civil subjetiva (art. 927, caput, CC).
Devem envidar esforços para uma boa rentabilidade, mas por ela
não responde, pois sabidamente o investimento é de risco. Agrada-
me, sobremaneira, o regramento da precitada instrução normativa
da CVM que ao apontar as normas de conduta do administrador e
do gestor do fundo de investimento, destaca com ênfase a deveres
anexos  à  boa  fé  objetiva  no  tocante  à  lealdade,  diligência,
preservação  da  confiança  depositada,  eficiência  e  transparência
exigida para o exercício das funções, tais como “I – exercer suas
atividades buscando sempre as melhores condições para o fundo,
empregando o cuidado e a diligência que todo homem ativo e probo
costuma  dispensar  à  administração  de  seus  próprios  negócios,
atuando com lealdade em relação aos interesses dos cotistas e do
fundo, evitando práticas que possam ferir a relação fiduciária com
eles  mantida,  e  respondendo  por  quaisquer  infrações  ou
irregularidades que venham a ser cometidas sob sua administração
ou  gestão;  II  –  exercer,  ou  diligenciar  para  que  sejam  exercidos,
todos  os  direitos  decorrentes  do  patrimônio  e  das  atividades  do
fundo,  ressalvado  o  que  dispuser  o  regulamento  sobre  a  política
relativa ao exercício de direito de voto do fundo; III – empregar, na
defesa  dos  direitos  do  cotista,  a  diligência  exigida  pelas
circunstâncias, praticando todos os atos necessários para assegurá-
los, e adotando as medidas judiciais cabíveis”. São ainda obrigados
a,  sem  prejuízo  da  remuneração  a  que  fazem  jus  como,  por

exemplo,  a  taxa  de  administração,  a  transferir  ao  fundo  qualquer
benefício ou vantagem que possam alcançar em decorrência de sua
condição.  São  proibidos,  ademais,  em  regra,  a  receber  “qualquer
remuneração,  benefício  ou  vantagem,  direta  ou  indiretamente  por
meio  de  partes  relacionadas,  que  potencialmente  prejudique  a
independência na tomada de decisão de investimento pelo fundo”.
Outra  questão  digna  de  nota  é  que  a  referência  aos  serviços
fiduciários e a introdução das alíneas no dispositivo legal que cuida
da  propriedade  fiduciária  nos  remetem  à  possibilidade  de  que  o
fundo  se  configure  em  uma  titularidade  condominial  separada  do
patrimônio  da  sociedade  administradora  e,  portanto,  imune  aos
efeitos  da  insolvência  ou  mesmo  das  dificuldades  financeiras  que
esta  porventura  enfrentar.  Na  primeira  edição  deste  trabalho,
quando  o  comentário  foi  feito  acerca  da  ainda  Medida  Provisória
88
[/PAGINA 1889]

[PAGINA 1890]
1/19,  foi  destacada  a  timidez  do  tratamento  legal,  entre  outros
motivos, por não ter se valido a norma da experiência acumulada
em anos de aplicação segura e promissora da Lei n. 8.668/1993,
que  disciplina  os  Fundos  de  Investimento  Imobiliário,  aludindo,
outrossim, da conveniência de um diálogo com as regras previstas
nos arts. 6º, 7º e 8º da Instrução Normativa n. 555/2014 da CVM, os
quais atribuem a propriedade do patrimônio do fundo à instituição
administradora, mas o fazem em caráter fiduciário e afetado aos fins
do próprio fundo a partir da apontada segregação patrimonial que
impede a comunicação do patrimônio dos condôminos com os bens
da  entidade  que  administra  os  seus  recursos  postos  em
investimento. A transferência da titularidade à administradora é feita
em  caráter  resolúvel,  apenas  para  o  fim  de  possibilitar  a  esta  a
tomada  de  medidas  econômicas  e  jurídicas  tendentes  ao  melhor
desempenho  financeiro  do  fundo  de  investimento,  à  qual  esteja
vinculado o condômino-investidor. Aplaude-se o Congresso Nacional
por ter feito essa adequação que consta agora nos parágrafos da
norma anotada. O regramento é promissor para o fim de conferir a

essa  importante  operação  econômica  a  segurança  jurídica
legitimamente  esperada  pelo  mercado  financeiro.  Por  fim,  importa
destacar que o verbo “poderá” previsto no caput do artigo parece
indicar  que  a  norma  é  dispositiva,  possibilitando  a  que  o
regulamento do fundo de investimento estabeleça conteúdo diverso
da  norma  jurídica  como,  por  exemplo,  solidariedade  entre  os
prestadores  de  serviços  fiduciários  mesmo  em  relações  jurídicas
não  submetidas  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor  ou
responsabilização  patrimonial  diversa  para  o  investidor.  A  matéria
fica, aqui, entregue à autonomia privada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  emblemático  no
qual se discutiu a responsabilidade civil da administradora de fundos
do Banco Marka em razão da perda decorrente da desvalorização
do real no ano de 1999, a Quarta Turma do Superior Tribunal de
Justiça deu provimento ao Recurso Especial em favor da instituição
financeira, decidindo  que  descabia  o  pleito  indenizatório  por  dano
material  ou  moral  em  favor  de  investidor  em  fundos  derivativos,
tendo  em  vista  que  tais  investimentos  envolvem  altos  riscos  e
atraem  investidores  que  são  classificados  no  mercado  financeiro
como experientes e de perfil agressivo. A despeito de reconhecer a
configuração  da  relação  consumerista  no  caso,  a  decisão
considerou  que  não  há  defeito  do  serviço  na  atividade  exercida
quando  há  o  insucesso  não  culposo,  pois  tal  obrigação  é
considerada  como  de  meio  e  não  de  resultado  no  sentido  da
esperada  lucratividade  do  investidor,  à  qual  não  se  vincula
contratualmente  o  fornecedor  (STJ,  REsp  799.241/RJ,  4.ª  Turma,
Rel. Min. Raul Araújo, j. 14.08.2012). Em outro giro, submetendo
[/PAGINA 1890]

[PAGINA 1891]
a
questão igualmente ao Código de Defesa do Consumidor, o referido
Tribunal teve ocasião de identificar enganosidade na publicidade no
tocante aos riscos do investimento, reconhecendo violação ao dever

de  informar  previsto  no  estatuto  consumerista  e  condenando  a
administração  a  indenizar  o  investidor  pelas  perdas.  No  caso,
concreto, o credor investidor passou a devedor sem que tivesse sido
informado na contratação de que essa circunstância era possível de
ocorrer (STJ, REsp 656.932/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Antonio Carlos
Ferreira, j. 02.06.2014). Há outras decisões no mesmo sentido.
Art. 1.368-E. Os fundos de investimento respondem diretamente
pelas obrigações legais e contratuais por eles assumidas, e os
prestadores de serviço não respondem por essas obrigações,
mas  respondem  pelos  prejuízos  que  causarem  quando
procederem com dolo ou má-fé. (Incluído pela Lei nº 13.874, de
2019) §  1º  Se  o  fundo  de  investimento  com  limitação  de
responsabilidade  não  possuir  patrimônio  suficiente  para
responder  por  suas  dívidas,  aplicam-se  as  regras  de
insolvência  previstas  nos  arts.  955  a  965  deste  Código.
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) § 2º A insolvência pode ser
requerida judicialmente por credores, por deliberação própria
dos  cotistas  do  fundo  de  investimento,  nos  termos  de  seu
regulamento,  ou  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários.
(Incluído  pela  Lei  nº  13.874,  de  2019) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS: Como dito nos comentários ao artigo 1.368-C, os
fundos de investimento possuem, ex vi legis, natureza condominial,
mas se assemelham a uma pessoa jurídica, como se pode notar da
redação do artigo sob comento em que se percebe nitidamente a
aplicação  da  autonomia  jurídica  e  financeira  do  fundo  de
investimento em relação aos prestadores de serviço que, uma vez
mais, a lei afirma que não respondem objetivamente, mas mediante
a culpa provada. Com efeito, a possível rentabilidade esperada pelo
condômino  investidor,  da  essência  da  operação  financeira,  gera
obrigação de meio e não de resultado. O § 1º alude a que o fundo

de  investimento,  por  não  se  constituir  em  sociedade  empresária,
não se submete aos processos de recuperação judicial ou falência,
mas sim a insolvência civil do condomínio, isto é, dos investidores
cotistas, na forma preconizada nos arts. 955 a 965 deste Código, a
cujos  comentários  remetemos  o  leitor.  Então,  se  as  dívidas
excederem  a  importância  dos  bens  do  fundo,  a  insolvência  civil
poderá ser requerida pelo credor, pelo próprio devedor e também,
em face do interesse público, pela Comissão de Valores Mobiliários.
A  parte  final  do caput  comete  grave  equívoco  ao  dispor  que  os
prestadores de serviço somente responderão por “dolo ou má-fé”,
tornando-se  incoerente  com  a  doutrina  contemporânea  da
responsabilidade  civil  que,  salvo  raríssimas  exceções  como,  por
exemplo,  a  quantificação  do  valor  do  dano  moral,  não  lev
[/PAGINA 1891]

[PAGINA 1892]
a  em
consideração  a  gradação  de  culpa  e,  ainda,  com  o  próprio
regramento previsto para os fundos de investimento aqui tratado, o
qual confere poderes normativos à CVM no tocante à disciplina da
matéria.  De  qualquer  maneira,  a  referência  ao  dolo  aqui  inclui  a
culpa  para  fins  de  responsabilização  civil,  sendo  corrente  na
doutrina  e  na  jurisprudência  atual  o  respeito  à  clássica  parêmia
latina culpa lata dolus aequiparatur (a culpa grave se equipara ao
dolo) e será grave, por exemplo, o descumprimento dos deveres de
conduta dos gestores e administradores previstos no art. 92 da CVM
citado nos comentários ao artigo acima.
Art.  1.368-F.  O  fundo  de  investimento  constituído  por  lei
específica  e  regulamentado  pela  Comissão  de  Valores
Mobiliários deverá, no que couber, seguir as disposições deste
Capítulo. (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS: O artigo enaltece o princípio da especialidade da
lei, com respeito ao papel disciplinador e fiscalizatório da Comissão
de  Valores  Mobiliários  e,  no  que  couber,  à  regulamentação  civil.
Assim,  a  lei  específica que  disciplina  os  fundos  de  investimentos

imobiliários (Lei 8.668/1993) continua em pleno vigor, assim como
outras legislações que objetivarem a regulamentação de algum tipo
de fundo, assim como instruções da CVM que não colidam com a
presente lei. Há também a possibilidade de incidência do Código de
Defesa  do  Consumidor  em  fundos  de  investimento  nos  quais  o
investidor não seja profissional ou qualificado, sendo a adesão ao
regulamento  do  fundo  um  fato  episódico,  acidental,  notadamente
nos casos em que o administrador (instituição financeira) ofereça os
seus produtos no varejo da sua atividade empresarial, como se vê
em algumas publicidades. Além da necessária referência aos arts.
2º  e  3º,  §  2º  do  citado  estatuto,  no  qual  é  possível  enquadrar  o
investidor  como  consumidor  pelo  primeiro  dispositivo  e  a
administradora e o gestor como fornecedores pelo segundo, importa
trazer à consideração que o Supremo Tribunal Federal (ADI 2591) e
o  Superior  Tribunal  de  Justiça  (Súmula  297)  já  pacificaram  o
entendimento de que a instituição financeira se submete ao Código
de  Defesa  do  Consumidor,  como  já  anotamos  nos  comentários
jurisprudenciais ao art. 1.368-D deste Código.

TÍTULO IV
DA SUPERFÍCIE
Art. 1.369. O proprietário pode conceder a outrem o direito de
construir ou de plantar em seu terreno, por tempo determinado,
mediante escritura pública devidamente registrada no Cartório
de Registro de Imóveis.
Parágrafo único. O direito de superfície não autoriza obra no
subsolo, salvo se for inerente ao objeto da concessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A propriedade superficiária é
um direito real sobre a coisa alheia que permite o desdobramento
dos  poderes  inerentes  à  propriedade,  possibilitando  a  que  o
superficiário exerça as faculdades inerentes ao domínio em relação
à edifica
[/PAGINA 1892]

[PAGINA 1893]
ção ou plantação em terreno alheio durante certo período
de  tempo  e  nos  termos  do  pacto,  enquanto  que  ao  fundeiro
assegura-se a titularidade sobre o solo. Não foi tratada no Código
Civil de 1916 que resolveu, com o apoio de parte da doutrina, se
manter  fiel  ao  absolutismo  da  máxima superfícies  solo  cedit,  e
positivar a enfiteuse, retratando a ótica de uma época que não tinha
tanta  preocupação  com  a  funcionalização  das  titularidades
prestigiada pela nossa Lei Maior, conferindo a elas uma visão mais
estática e, por tal motivo, tem-se que essa antipatia é fruto de uma
concepção equivocada acerca das possibilidades que a superfície
proporciona,  seu  conteúdo  verdadeiro  e  efeitos.  No  âmbito  da
funcionalidade  e  complexidade  proporcionada  pelo  instituto,  há
quem  entenda  que  esse  direito  apenas  restringe  o  direito  de
utilização do imóvel por parte do dono do solo, sendo direito real

sobre a coisa alheia de gozo ou fruição e, para outros, existem dois
domínios:  o  do dominus  soli  e  o  do  superficiário,  ainda  que  este
último seja resolúvel. O Enunciado n. 321 da IV Jornada de Direito
Civil do Conselho da Justiça Federal adotou o posicionamento de
que “os direitos e obrigações vinculados ao terreno e, bem assim,
aqueles vinculados à construção ou à plantação formam patrimônios
distintos  e  autônomos,  respondendo  cada  um  dos  seus  titulares
exclusivamente por suas próprias dívidas e obrigações, ressalvadas
as fiscais decorrentes do imóvel”. Independentemente da orientação
que  se  siga,  importante  é  atribuir  efeitos  jurídicos  ao  direito
autônomo do superficiário, como o reconhecimento da possibilidade
de  se  estabelecerem  outros  direitos  reais  incidindo  sobre  a
propriedade   superficiária   e   sem   a   indispensabilidade   do
consentimento por parte do fundeiro. Na III Jornada de Direito Civil
do Conselho da Justiça Federal foi aprovado o Enunciado n. 249,
que contempla essa possibilidade: “A propriedade superficiária pode
ser autonomamente objeto de direitos reais de gozo e de garantia,
cujo prazo não exceda a duração da concessão da superfície, não
se  lhe  aplicando  o  art.  1.474”.  A  propósito,  a  possibilidade  de  o
direito de superfície ser hipotecado constava no arquivado Projeto
de Lei n. 6.960, que propugnava a inclusão de inciso nesse sentido
no art. 1.473 do Código Civil. Entendemos que deve se respeitar a
autonomia  do  direito  do  superficiário  sobre  a  construção  ou
plantação sem que se possa negar a natureza de direito real sobre a
coisa  alheia  do  instituto,  posto  que,  pela  temporariedade  imposta
pela lei, temos que o concedente guarda consigo importante parcela
de poder dominial, que é o de reaver o bem. Sem embargo desse
fato, veremos que é possível o estabelecimento de uma superfície
onerosa com pagamento feito pelo superficiário de modo sucessivo,
em semelhança com a locação. Nesse caso, inegavelmente, haverá
situação jurídica na qual o dominus so
[/PAGINA 1893]

[PAGINA 1894]
li retirará frutos do bem. Trata-
se, enfim, de instrumento que excepciona o modo como os romanos

nos períodos pré-clássico e clássico – superficies solo cedit – e o
Código  Civil  anterior  identificavam  os  poderes  dominiais,  ou  seja,
em  sua  unidade,  posto  que  a  atual  regra  das  acessões  artificiais
prevista no art. 1.255 do Código Civil era absoluta, não permitindo
alteração em seu conteúdo. A ligação do instituto à regra milenar
das acessões é a chave para o perfeito conhecimento da matéria,
pois pela constituição do direito haverá uma suspensão dos efeitos
da regra das acessões. Com relação à nomenclatura, adotaremos o
critério de denominar o dono do solo de fundeiro ou concedente e o
titular  do  domínio  sobre  as  construções  ou  plantações  de
superficiário ou concessionário. Em que pese o Código Civil chamar
de proprietário o dono do solo, dando a ideia de que somente ele
exerce propriedade (arts. 1.373, 1.375 e 1.376 do CC), parece-nos,
como já assinalado, que a superfície contempla duas propriedades,
a  do  superficiário  de  natureza  resolúvel,  tendo  em  vista  que  no
Brasil  a  temporariedade  é  característica  inexorável  do  direito  real
aqui  tratado,  e  a  do  fundeiro perpétua.  O  instituto  foi  banido  do
ordenamento  jurídico  brasileiro  em  1864  e  a  sua  reintrodução,
primeiro no Estatuto da Cidade e agora no Código Civil, é vista com
bons olhos em razão do seu amplo espectro social como mais um
instrumento para auxiliar a reforma urbana e agrária, de forma mais
consentânea com a função social da propriedade, a livre-iniciativa e
o valor do trabalho. Além do que a sua plasticidade pode explicar e,
o  mais  importante,  regulamentar,  diversas  relações  jurídicas,  às
quais os institutos da posse, propriedade, servidão, usufruto etc. não
conseguem  se  adequar,  como  as  titularidades  em  jazigos  de
cemitérios, cadeiras e camarotes em estádios de futebol ou casas
de  espetáculos,  dentre  outras.  O  instituto  possui  traços  de
identificação com a locação, parceria rural, enfiteuse e a concessão
de uso como direito resolúvel. A principal diferença com a locação
urbana ou rural é a natureza meramente obrigacional desta, o que
acarreta a eficácia inter partes, enquanto a superfície é instituto de

direito  real  com  inafastável  eficácia erga  omnes,  sendo  o
superficiário proprietário, ainda que resolúvel, do que foi incorporado
ao  solo.  Além  do  que  fora  explanado,  merece  relevo  o  fato  de  a
locação  ser  sempre  onerosa,  enquanto  que  a  superfície  pode  ser
gratuita.  Por  fim,  cumpre  considerar  que  o  arrendamento  rural
contempla princípios e regras de natureza protetiva ao trabalhador
rural insculpidas no Estatuto da Terra (Lei n. 4.504/1964 e Decreto
n.  59.566/1966),  assim  como  em  relação  ao  locatário  urbano
também há regras que buscam um maior equilíbrio contratual na Lei
n.  8.245/1991,  fato  que  inocorre  com  relação  à  superfície,  seja  a
regulamentad
[/PAGINA 1894]

[PAGINA 1895]
a pelo Estatuto da Cidade, seja pelo Código Civil. A
parceria agrícola, usualmente chamada de contrato de meia, ocorre
quando  o  parceiro-outorgado  recebe  a  propriedade  das  mãos  do
parceiro-outor-gante  com  seus  acrescidos  para  cultivar  ou
desenvolver atividade de pecuária, sendo o lucro repartido, segundo
as proporções estipuladas e observados os limites da lei (art. 4º do
Decreto n. 59.566/1966 e art. 96, VI, do Estatuto da Terra). Sucede
que, além de a parceria pertencer ao campo dos direitos relativos,
trata-se, como facilmente se pode verificar, de contrato aleatório em
que há partilha dos riscos decorrentes do caso fortuito ou da força
maior, circunstâncias ínsitas ao empreendimento agropecuário. Com
a enfiteuse, definida no Código Civil revogado no art. 674, o instituto
se avizinha ainda mais, sendo certo que a criação dos dois institutos
no  Direito  Romano  destinou-se  aos  mesmos  fins,  qual  seja,  o  de
proporcionar uma utilização mais racional do solo como mecanismo
de incentivo na ocupação dos latifúndios, decorrente das conquistas
territoriais.  A  simples  dissonância  da  enfiteuse  com  o  cânone
constitucional da função social da propriedade já estava a clamar
pela sua extinção, fato que apenas não se verifica totalmente pela
impossibilidade  de  retroatividade  da  norma  jurídica  para  atingir  o
direito adquirido dos senhorios diretos, conforme expressamente se
encontra  disposto  no  art.  2.038  do  Código  Civil.  Quase  toda  a

doutrina pátria aguardava ansiosamente a superação da enfiteuse
pelo  direito  real  de  superfície,  como  sucedeu  em  Portugal  e  já
constava no anteprojeto de Orlando Gomes nos arts. 524 a 531. A
dessemelhança entre enfiteuse e superfície pode ser resumida nas
seguintes constatações: 1. o foro, cânon ou prazo, remuneração do
senhorio  direto  devida  pelo  enfiteuta  é  elemento  essencial  do
instituto,  enquanto  que  o solarium,  contraprestação  dada  ao
fundieiro,  não  caracteriza  o  instituto  que,  como  visto,  pode  ser
gratuito; 2. apesar de o fundeiro ter direito de prelação na aquisição
da superfície, não faz jus ao laudêmio, que vem a ser a importância
entregue  ao  senhorio  direto  por  alienação  onerosa  do  bem
enfitêutico  como  compensação  por  não  ter  exercido  a  preferência
(2,5% para bens particulares e 5% para bens públicos sobre o valor
do bem na alienação); 3. na superfície, não há que se falar em pena
de comisso, que vem a ser a extinção, por sentença, da enfiteuse
em decorrência do não pagamento consecutivo de três prestações
anuais,  talvez  pelo  simples  motivo,  como  visto  anteriormente,  de
que  o  que  for  incorporado  ao  solo  pertence,  à  exclusividade,  ao
superficiário; 4. a enfiteuse é perpétua, ao passo que a superfície
pode ser temporária, como se encontra previsto no Código Civil. De
fato,  a  fossilização  da  enfiteuse  pode  ser  demonstrada  no  total
descaso da comunidade jurídica e da própria sociedade que apenas
convi
[/PAGINA 1895]

[PAGINA 1896]
ve com o regime enfitêutico em razão da perpetuidade que lhe
é  inerente  e  da  vedação.  Talvez  demonstremos  com  poucas
palavras a forma com que o aforamento se apresenta, consignando
que até os dias atuais, senhorios diretos, no país inteiro, recebem
polpudos  rendimentos  decorrentes  de  foros  e  laudêmios  sem  que
para isso contribuam com trabalho e produção, em um verdadeiro
atentado  contra  a  função  social  da  posse  e  da  propriedade  ou,
talvez,  sendo  mais  ácido,  em  uma  autêntica  demonstração  de
enriquecimento  sem  causa.  Admitindo-se  a  possibilidade  de
existirem duas propriedades na superfície, uma do dono do solo e

outra do titular da superfície, é possível imaginar-se que a superfície
nada mais seria do que o direito real pelo qual um prédio dominante
(dono  da  superfície)  extrairia  vantagens  e  utilidades  do  prédio
serviente  (dono  do  solo).  O  raciocínio  é  sedutor,  mas  não  se
sustenta diante de uma análise séria. Em primeiro lugar, a servidão
predial pressupõe diversidade de prédios e a superfície incide sobre
o  mesmo  imóvel.  A  servidão  predial  é  perpétua  e  inalienável,
enquanto que a superfície, no Direito Brasileiro, é obrigatoriamente
temporária  e  pode  ser  alienada,  gratuita  ou  onerosamente,
transferindo-se  por  sucessão mortis  causa.  No  direito  público,
encontramos o instituto que mais se assemelha com o direito real de
superfície,  qual  seja,  a  concessão  de  uso  como  direito  real
resolúvel,  introduzida  no  direito  administrativo  brasileiro  pelo
Decreto-lei n. 271/1967 que, em seu art. 7º, estabelece: “É instituída
a  concessão  de  uso  de  terrenos  públicos  ou  particulares,
remunerada  ou  gratuita,  por  tempo  certo  ou  indeterminado,  como
direito  real  resolúvel,  parar  fins  específicos  de  urbanização,
industrialização, edificação, cultivo da terra, ou outra utilização de
interesse social”. Há também a Medida Provisória 2.220/2001, que
trata da concessão especial de uso para fins de moradia por nós
identificada  por  ocasião  do  estudo  da  usucapião  pró-moradia.
Apenas  para  fins  didáticos  podemos  afirmar  que  o  direito  real  de
superfície  é  uma  versão  privatista  da  referida  concessão  com  a
vantagem  de  permitir  que  o  Estado  invista  na  infraestrutura  dos
assentamentos urbanos ou rurais sem os gastos altíssimos com a
indenização do expropriado, além de evitar-se um paternalismo que
algumas vezes sufoca as ambições políticas das comunidades com
a reprodução de currais eleitorais típicos da época do coronelismo.
Acreditamos que muitos conflitos possessórios coletivos podem ser
resolvidos com a utilização do direito real de superfície, permitindo-
se, até mesmo, composições menos traumáticas ao erário público e
resolvendo  o  problema  das  famílias  hipossuficientes  e  dos

proprietários  do  solo  urbano  ou  rural.  O  modo  mais  comum  de
constituição do direito real de superfície é o contrato por meio de
uma escri
[/PAGINA 1896]

[PAGINA 1897]
tura pública, que deverá ser levada ao registro no cartório
do  registro  de  imóveis  competente.  Poderá  também  ser  instituído
por  disposição  de  última  vontade,  em  que  o  testador  outorga  a
propriedade  superficiária  para  determinada  pessoa  durante  certo
período de tempo, ao passo em que outorga a outra a propriedade
do solo. A despeito de o artigo em comento não se referir a essa
modalidade de formação da superfície, não há óbice e, portanto, é
permitida.  O  negócio  jurídico  que  serve  de  causa  à  criação  do
instituto  deve  ser  interpretado  com  bastante  atenção,  pois  esse
documento deve delimitar o objeto, modo de utilização, extensão da
superfície,  além  de  outras  cláusulas,  como,  por  exemplo,  a
onerosidade  ou  gratuidade,  a  temporariedade  e  o  direito  à
indenização  ou  não,  por  ocasião  da  extinção  da  superfície.  Há
grande  controvérsia  quanto  à  possibilidade  de  constituição  de
superfície  por  usucapião,  existindo  autores  que  não  a  admitem.
Essa  possibilidade  é  expressa  no  art.  1.528  do  Código  Civil
português e terá cabimento na usucapião ordinária na rara hipótese
em que uma pessoa exercer posse de boa-fé durante o prazo legal,
ostentando justo título pelo qual alguém se porta como concedente
(aquisição a  non  domino)  sem  ser  o  verdadeiro  proprietário  do
imóvel e outra figura como se fora superficiário do imóvel. A prova
do animus domini é bastante difícil, mas não impossível, o que torna
viável  que  alguém  se  porte,  pelo  decurso  do  prazo  necessário  à
usucapião como fundeiro e outro como proprietário do solo e, com
isso, haverá usucapião da propriedade superficiária, inclusive contra
o   Poder   Público,   em   razão,   sobretudo,   da   necessária
funcionalização das titularidades estabelecida pela Constituição e do
direito  à  moradia  em  razão  do  notório  déficit  habitacional  nas
cidades.  No  caso,  o  Poder  Público  ficará  como  fundeiro  e  o
usucapiente   como   superficiário,   não   ofendendo   o   texto

constitucional,  que  impede  a  usucapião  da  propriedade  dos  bens
públicos (arts. 183, § 3º, e 191, parágrafo único, da CF). Conforme
dispõe o parágrafo único do artigo em análise, o direito de superfície
pode incidir sobre o solo e o subsolo, sendo que neste último caso
somente  se  houver  cláusula  nesse  sentido  ou  se  for  inerente  à
constituição do próprio direito real. Poderá a superfície ser utilizada
para  os  fins  de  se  efetivar  uma  plantação  (ad  plantandum)  ou
edificação (ad aedificandum), respeitando-se os termos do negócio
jurídico que lhe deu suporte causal. Pode, ainda, recair sobre imóvel
com  acessões  já  implantadas,  provocando  a  cisão  entre  a
propriedade do solo e a propriedade da superfície. A despeito do
lamentável  silêncio  do  legislador  pátrio,  tal  possibilidade  não  é
proibida, sendo ao contrário, útil, como tem se mostrado em outros
estatutos  civis  estrangeiros  como  o  português
[/PAGINA 1897]

[PAGINA 1898]
e  o  italiano.  A
superfície por cisão pode ocorrer quando o dominus soli concede a
outrem a superfície de área já plantada ou construída; na segunda,
o dominus soli outorga a propriedade reservando para si a plantação
ou  construção;  e,  no  último  caso,  o dominus  soli  destina  a
propriedade  do  solo  para  uma  pessoa  e  a  superfície  para  outra.
Concordando com o texto acima, temos o Enunciado n. 250 da III
Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ, vazado
nos  seguintes  termos:  “Admite-se  a  constituição  do  direito  de
superfície  por  cisão”.  O  direito  de  sobrelevação,  superfície  em
segundo grau, direito de construir sobre prédio alheio ou direito real
de  laje  consiste  na  possibilidade  de  o  superficiário  erguer  uma
construção sobre um prédio já construído, ou seja, é o ato pelo qual
o  concessionário  constrói  ou  concede  a  um  terceiro  o  direito  de
fazê-lo em cima de área já construída. O Estatuto da Cidade e o
Código Civil, ao regulamentarem a matéria, silenciaram a respeito,
possibilitando expressamente apenas que a obra superficiária seja
feita  no  subsolo  do  prédio  quando  este  for  o  objeto  efetivo  da
concessão, como é o caso, por exemplo, da construção de vagas de

garagem.  Com  alguma  recalcitrância  na  doutrina,  sempre  nos
pareceu que, em tese, a falta de regra expressa para o direito de
superfície  sobre  a  propriedade  superficiária  não  impediria  a  sua
utilização, conquanto entendêssemos que o ideal seria que o atual
Código Civil contemplasse a possibilidade, como fez em relação ao
subsolo. O Estatuto da Cidade fornece um espaço para interpretar,
nesse sentido, no § 1º do art. 21, quando prescreve que “o direito de
superfície abrange o direito de utilizar o solo, o subsolo ou o espaço
aéreo  relativo  ao  terreno,  na  forma  estabelecida  no  contrato
respectivo, atendida a legislação urbanística”. No sentido do texto,
foi aprovado na VI Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça
Federal  o  Enunciado  n.  568,  o  qual  exprime  que  “o  direito  de
superfície abrange o direito de utilizar o solo, o subsolo ou o espaço
aéreo  relativo  ao  terreno,  na  forma  estabelecida  no  contrato,
admitindo-se  o  direito  de  sobrelevação,  atendida  a  legislação
urbanística”.  De  duas  formas  pode  se  efetivar  o  direito  de
sobrelevação. A primeira se dá em cima de propriedade plena, cujo
titular  conceda  para  fins  de  edificação  a  possibilidade  de  o
superficiário  edificar  sobre  o  seu  imóvel.  Na  segunda,  o  dono  do
solo e o superficiário não se confundem e este último é quem irá
celebrar  a  superfície  em  segundo  grau.  Nessa  última  hipótese,
indispensável será o consentimento do dono do solo, salvo se no
ato  de  constituição  da  primeira  superfície,  o  fundeiro  já  houver
outorgado  ao  superficiário  o  direito  de  estabelecer  com  terceiro  a
referida laje em segundo grau. Duas questões básicas devem ser
referidas. A primeir
[/PAGINA 1898]

[PAGINA 1899]
a é a necessidade de o contrato ser específico
com relação a esse direito, entendendo-se no silêncio a vedação ao
direito  de  sobrelevação  que,  sendo  excepcional,  deve  ser
interpretado restritivamente. A outra é a de que horizontalizando a
propriedade,  indispensável  será  a  observância  da  legislação
urbanística e ambiental, além das posturas edilícias impostas pela
municipalidade. Verifica-se da leitura do artigo que a temporariedade

é  característica  marcante  do  instituto,  não  tendo  a  lei  brasileira
fixado o tempo máximo ou mínimo da concessão, mas não poderá
ser  de  tal  monta  a  ensejar  fraude  à  lei,  como,  por  exemplo,
estabelecer  o  prazo  de  duzentos  anos,  prejudicando  herdeiros
necessários do dominus soli.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No sentido dos comentários
acima,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  reconheceu  a
impossibilidade de constar em inventário judicial um pretenso direito
real  de  superfície  que  não  se  sustentava  por  não  ter  sido
estabelecido por escritura pública registrada no cartório do registro
de imóveis. A decisão asseverou que “uma das principais marcas do
direito  de  superfície  é  sua  transmissibilidade,  por  ato inter  vivos,
oneroso  ou  gratuito,  ou causa  mortis.  2.1  Todavia,  apesar  de  o
direito  de  superfície,  entendido  como  sendo  direito  real  de  ter
construção  ou  plantação  em  solo  alheio,  ser  passível  de
transmissão aos herdeiros, por morte do superficiário (art. 1.372 do
CCB), a forma legal de instituição do referido instituto é por meio de
escritura  pública  (arts.  21  do  Estatuto  da  Cidade  e  1.369  do
CC/2002).  2.2  No  mesmo  sentido,  o  art.  21,  da  Lei  n.
10.257/2001(Estatuto  da  Cidade),  prescreve  que  ‘o  proprietário
urbano  poderá  conceder  a  outrem  o  direito  de  superfície  do  seu
terreno,  por  tempo  determinado  ou  indeterminado,  mediante
escritura  pública  registrada  no  cartório  de  registro  de  imóveis’”
(TJDF, Rec 2013.00.2.027495-6, Ac. 781.347, 5.ª Turma Cível, Rel.
Des. João Egmont, DJDFTE 30.04.2014).
Art. 1.370. A concessão da superfície será gratuita ou onerosa;
se onerosa, estipularão as partes se o pagamento será feito de
uma só vez, ou parceladamente.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Questão igualmente entregue
ao princípio da autonomia privada é a gratuidade ou onerosidade da
concessão,  sendo  certo  que  se  a  superfície  for  onerosa,  o
pagamento  pode  ser  feito  de  uma  só  vez  ou  parceladamente,
competindo às partes a fixação do valor que poderá, inclusive, ser
um  percentual  a  incidir  sobre  o  valor  da  terra  nua  disponibilizada
para a construção ou plantação. O valor do solarium é fixado, em
regra,  no  momento  da  concessão  e  guarda  relação  com  os
investimentos  que  o  superficiário  vai  ter  que  realizar  para  a  sua
efetiva implantação. Em caso de lacuna no contrato quanto a esse
elemento, deverá o intérprete se valer da hermenêutica contratual,
tendo-
[/PAGINA 1899]

[PAGINA 1900]
se  em  conta  as  circunstâncias  do  caso  e  a  boa-fé  objetiva
(arts.  112  a  114  do  CC).  Se houver  onerosidade,  o  instituto  se
assemelha  mais  ainda  com  a  locação  urbana  ou  rural,  de  acordo
com  a  destinação  do  imóvel,  mas  não  se  confunde,  conforme  já
identificado  no  item  que  trata  dos  institutos  análogos.  De  efeito,
importa  reconhecer  que  o  direito  real  de  superfície  concede  ao
superficiário direitos mais amplos que o direito de uso outorgado ao
locatário, além da oponibilidade erga omnes e da indispensabilidade
do registro no cartório do registro de imóveis. Na superfície onerosa,
o  superficiário  deve  pagar  a  remuneração  ao  fundeiro,  que  se
chama solarium ou cânon superficiário, sob pena de resolução do
contrato,  ressalvado  o  direito  potestativo  de  purgar  a  mora  até  o
momento da contestação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  do
Estado  do  Rio  de  Janeiro  não  autorizou  a  revisão  do  valor  do
solarium  pedido  pelo  fundeiro  que  entendia  que  o  valor  pago  era
irrisório  sob  o  fundamento  de  que  ao  ser  fixado  o  valor  da
contraprestação a ser paga pelo superficiário, este avaliou o quanto
deveria investir para a consecução do contrato. Os membros da 14.ª

Câmara Cível do referido Tribunal, na relatoria do Desembargador
José  Carlos  Paes,  entenderam  com  acerto  que  “o  instituto  não
possibilita a revisão do montante pactuado, pois, na verdade, o valor
do  direito  de  superfície  se  fixa  no  momento  da  concessão,  tendo
como parâmetro os investimentos necessários ao empreendimento
que se pretende implantar, bem como o retorno esperado, pois, ao
final do prazo avençado, o proprietário adquirirá as ‘construções ou
plantações’ aderidas ao imóvel de sua propriedade e que a ela se
agrega valor. Essa é a grande vantagem para o proprietário, e não o
valor  pactuado”  (TJRJ,  Apelação  1034704-31.2011.8.19.0002,  j.
03.09.2014). Em demanda na qual a fixação do valor do solarium
não  ficou  suficientemente  esclarecida  no  contrato,  entendeu  o
Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo que o percentual
sobre o valor do imóvel fixado no contrato deveria incidir sobre o
valor  da  terra  nua  com  possibilidade  efetiva  de  utilização  para  a
construção  de  um  empreendimento  em  favor  da  Petrobras.  No
decisum constou que “a área ocupada pelo empreendimento dita a
correspondência  contratual  com  o  percentual  firmado  para  a
apuração do valor devido, posto ser esta a mens legis do direito de
superfície, estabelecido no art. 1.369 do Código Civil e pelo contrato
firmado  entre  as  partes.  11  –  A  interpretação  do  contrato  firmado
entre as partes sobre o direito de superfície deve ser efetivada de
forma sistemática e teleológica, atendendo-se às regras do art. 112
do  Código  Civil,  bem  como  art.  114  do  mesmo  diploma,  posto
constar expressa anuência dos litigantes sobre a redução da área
que ocorreu cerca de
[/PAGINA 1900]

