[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1501]
bre, DEJF
13.07.2018).  Também  corriqueiras  as  demandas  envolvendo
responsabilidades  decorrentes  da  transferência  de  titularidade  de
um  estabelecimento  empresarial,  ou  seja,  do  conjunto  de  bens
materiais e imateriais organizados para a exploração da atividade
econômica. Em outras palavras, em que situações o adquirente de
um estabelecimento se torna responsável solidário com o alienante?
O   Código   Tributário   Nacional,   quando   regulamenta   a
responsabilidade do sucessor empresarial, pressupõe que os ativos
operacionais  do  contribuinte  sejam  transferidos  a  outrem  (artigo
133). A transmissão isolada, sem contemplar uma universalidade de
fato, não gera responsabilidade. É preciso que reste caracterizada a
sucessão  empresarial.  Já  se  decidiu  caracterizada  a  sucessão
quando  “a  marca  franqueada  pela  empresa  sucedida  é  a  mesma
marca  que  hoje  é  administrada  pela  agravante,  no  mesmo  local,
com  o  mesmo  objeto  social,  atingindo  a  mesma  clientela
consolidada pela empresa anterior e ofertando os mesmos produtos
e  serviços,  restando  caracterizada  a  ocorrência  de  sucessão
empresarial  capaz  de  autorizar  a  responsabilização  da  agravante
pelas  obrigações  da  empresa  sucedida”  (TJES,  AI  0008576-
97.2017.8.08.0030, Rel. Des. Elisabeth Lordes, DJES 02.03.2018).
Entretanto,  a  mera  instalação  física  “no  mesmo  local  e  para  o
desempenho  de  atividade  idêntica  não  configura  indício  de
trespasse.  Principalmente  se  o  imóvel  for  alugado,  a  chegada  de
outro  empreendedor  decorre  de  rotatividade  comercial”  (TRF  3.ª
Região,  AI  0013433-61.2014.4.03.0000,  Rel.  Des.  Fed.  Antonio
Carlos Cedenho, DEJF 04.05.2017).

Art.  1.143.  Pode  o  estabelecimento  ser  objeto  unitário  de
direitos e de negócios jurídicos, translativos ou constitutivos,
que sejam compatíveis com a sua natureza.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  estabelecimento,  como
toda  universalidade  de  fato, pode  ser  alienado  a  terceiros  ou  ser
objeto de arrendamento ou usufruto, de modo unitário, da mesma
forma que os bens que o integram podem ser objeto, cada um, per
se, tanto da compra e venda, como do arrendamento ou do usufruto.
A alienação do estabelecimento empresarial se instrumentaliza por
intermédio  do  chamado  “contrato  de  trespasse”,  que  é  o  nome
atribuído  ao  contrato  de  compra  e  venda  de  estabelecimento
empresarial,  hábil  a  operar  a  transferência  da  titularidade  do
estabelecimento,  com  a  transmissão  da  própria  atividade  ali
exercida, e não apenas dos bens que o compõem, razão pela qual
“a sistemática do contrato de trespasse delineada pelo Código Civil,
em seus arts. 1142 e ss., especialmente seus efeitos obrigacionais,
aplica-se somente quando o conjunto de bens transferidos importar
a  transmissão  da  funcionalidade  do  estabelecimento  empresarial”
(Enunciado n. 233 da III Jornada de Direito Civil). A alienação do
estabelecimento  independe  da
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
alienação  do  capital  social  da
sociedade empresária e não se confunde com a cessão de quotas.
O trespasse constitui modalidade de compra e venda, submetida ao
art.  481,  do  Código  Civil,  uma  vez  que  um  dos  contratantes
(trespassante) se obriga a transferir o domínio de certa coisa (bem
coletivo)  e  o  outro  (trespassatário)  a  pagar-lhe  certo  preço  em
dinheiro.  É  contrato  bilateral,  oneroso,  sinalagmático,  que  gera
obrigações  recíprocas,  aplicando-se,  ainda,  o  que  prescrevem  os
arts.  147,  159,  392,  421-424,  427,  428,  430-435,  441-445,  447
(quando envolver imóveis), 476, 472-477. A validade da alienação
do estabelecimento empresarial não depende de forma específica,

observado  o  regime  jurídico  dos  bens  que  a  exijam,  conforme
conclusão da IV Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 393. Assim,
em havendo bem imóvel entre os que compõem estabelecimento,
tem-se que o trespasse deve ser celebrado por instrumento público
e incluir, também, a transcrição da parte imobiliária.
Art.  1.144.  O  contrato  que  tenha  por  objeto  a  alienação,  o
usufruto  ou  arrendamento  do  estabelecimento,  só  produzirá
efeitos  quanto  a  terceiros  depois  de  averbado  à  margem  da
inscrição  do  empresário,  ou  da  sociedade  empresária,  no
Registro  Público  de  Empresas  Mercantis,  e  de  publicado  na
imprensa oficial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  alienação,  o  usufruto  ou
arrendamento  do  estabelecimento,  para  produzir  efeitos  perante
terceiros  (plano  da  eficácia),  dependem  da  averbação  do
instrumento respectivo no Registro Público de Empresas Mercantis
(RPEM),  com  subsequente  publicação  na  imprensa  oficial.  Os
efeitos inter  partes,  todavia,  independem  do  cumprimento  do
disposto  no  art.  1.144.  Aqui  também  se  verifica  outra  exceção  à
regra do § 1º do art. 1.152, exigindo-se, apenas, a publicação na
imprensa  oficial  e  não  em  jornal  local.  Sem  essa  publicidade,  os
terceiros que se relacionam com a empresa não estarão obrigados a
saber  que  aquele  estabelecimento  já  não  pertence  mais  àquela
determinada   sociedade   empresária,   EIRELI   ou   empresário
individual, o que pode levar os credores do alienante a fazer recair a
execução  sobre  estabelecimento  que  não  pertence  mais  ao
devedor; lembrando que, em se tratando de microempresa, empresa
de  pequeno  porte  e  microempreendedor  individual,  eles  estão
dispensados de publicação dos seus atos, nos termos do art. 71 da
Lei  Complementar  n.  123/2006  (V  Jornada  de  Direito  Civil  –

Enunciado  n.  489).  A  discussão  no  que  tange  à  eficácia  da
alienação, do usufruto ou do arrendamento do estabelecimento não
repercute  no  contrato  de  locação  em  relação  ao  imóvel  em  que
instalado, no todo ou em parte, o estabelecimento. Não comprovado
o prévio e expresso consentimento do locador com a transferência
do  imóvel  objeto  da  locação  à  terceira  pessoa,  por  força  de
arrendamen
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
to,  alienação  ou  usufruto,  mantém-se  o  dever  do
locatário,  mesmo  após  a  alienação  do  estabelecimento,  de  arcar
com as obrigações advindas do contrato de locação. Nesses casos,
a ação de despejo ou de cobrança pode ser normalmente proposta
contra o firmatário do contrato de locação, no caso, o alienante ou
arrendante  do  estabelecimento  (ver  comentários  ao  art.  1.148).
Além  de  alienação,  arrendamento  ou  usufruto,  o  estabelecimento
pode  ser  objeto  de  penhor  industrial  ou  mercantil  (art.  1.447),  de
anticrese  (art.  1.506),  de  cisão  patrimonial  (art.  229  da  Lei  n.
6.404/1976) e de penhora de faturamento (art. 866 do CPC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  execuções  propostas
contra alienante de estabelecimento, a jurisprudência tem entendido
válida  a  penhora  que  atinge  instalações  e  estoque  do
estabelecimento  empresarial  alienado,  diante  da  ausência  de
publicidade do contrato de trespasse e da não produção de efeitos
perante terceiros de boa-fé. O adquirente passa a responder pelo
pagamento  da  dívida,  como  proprietário  do  complexo  de  bens  e
direitos, corpóreos e incorpóreos, organizados para o exercício das
atividades  anteriormente  exploradas  pela  sociedade  devedora  (cf.
TJSP, APL 1018851-95.2017.8.26.0577, Rel. Des. Sebastião Flávio,
DJESP 15.10.2018). Isso porque a “validade da alienação somente
pode ser oposta ao exequente após o registro na Junta Comercial
que,  nesse  caso  concreto,  ocorreu  depois  da  propositura  da
execução  e  da  determinação  de  penhora”,  não  havendo,  assim,

“nulidade  da  constrição  judicial  realizada  sobre  mercadorias  que
compõem  o  estabelecimento  comercial  dos  embargantes,  pois  o
trespasse  não  observou  a  publicidade  exigida,  sendo  ineficaz  em
relação  aos  credores  da  empresa  executada”  (TJDF,  APC
2017.07.1.008620-0, Rel. Des. João Egmont, DJDFTE 20.06.2018).
Por  outro  lado,  “a  despeito  de  o  registro  e  a  publicidade  do
trespasse  terem  por  escopo  primordial  conferir  maior  segurança,
eficácia  e  autenticidade  ao  ato  de  alienação  do  estabelecimento
empresarial, a falta deles não retira a validade do negócio jurídico
perante aqueles que o firmaram. A não observância dos requisitos
formais  previstos  no  art.  1.144  do  Código  Civil  não  exclui  a  força
obrigatória do sinalagmático perante as próprias partes contratantes.
O  trespasse  não  arquivado  no  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis nem publicado na imprensa oficial é ineficaz em relação a
terceiros, já que não respeitada a ampla publicidade pretendida pelo
legislador.  Contudo,  entre  os  contratantes  (trespassante  e
trespassatário)  o  contrato  ajustado  é  válido  e  eficaz,  desde  que
preenchidos  os  requisitos  gerais  de  qualquer  negócio  jurídico”
(TJDF, APC 2015.14.1.001157-5, Rel. Des. Alfeu Machado, DJDFTE
17.05.2017).
Art. 1.145. Se ao alienante não restarem bens suficientes para
solver  o  seu  passivo,
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
a  eficácia  da  alienação  do
estabelecimento depende do pagamento de todos os credores,
ou do consentimento destes, de modo expresso ou tácito, em
30 (trinta) dias a partir de sua notificação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A alienação ou trespasse do
estabelecimento,  sempre  que  ao  alienante  não  restarem  bens
suficientes para solver o seu passivo, somente poderá ser efetuada
se  todos  os  credores  forem  pagos  ou  se  consentirem  com  a

alienação.  Ou  seja,  a  venda  terá  a  sua  eficácia  subordinada  à
notificação  dos  credores.  Se  eles  não  forem  notificados  e  não
consentirem, expressa ou tacitamente, essa alienação será ineficaz,
os  credores  do  alienante  podem  fazer  recair  a  execução  sobre  o
estabelecimento e, no juízo da falência, o estabelecimento poderá
vir a ser arrecadado. Se todos os credores não forem pagos ou não
consentirem  com  a  transferência,  também  o  adquirente  do
estabelecimento responde pelo pagamento dos débitos anteriores à
venda  de  forma  solidária  com  o  alienante.  O  dispositivo  reproduz
regra anteriormente prevista na Lei de Recuperação de Empresas
(art.  129,  inc.  VI)  e  que  considera  ineficaz  em  relação  à  massa
falida, tenha ou não o contratante conhecimento do estado de crise
econômico-financeira  do  devedor,  seja  ou  não  intenção  deste
fraudar credores, “a venda ou transferência de estabelecimento feita
sem  o  consentimento  expresso  ou  o  pagamento  de  todos  os
credores, a esse tempo existentes, não tendo restado ao devedor
bens suficientes para solver o seu passivo, salvo se, no prazo de 30
(trinta)  dias,  não  houver  oposição  dos  credores,  após  serem
devidamente notificados, judicialmente ou pelo oficial do registro de
títulos  e  documentos”.  O  art.  1.145  tem  sido  objeto  de  críticas
pertinentes da doutrina especializada, ao estabelecer um requisito
de  eficácia  do  trespasse  quase  impossível  de  ser  alcançado
(anuência da unanimidade dos credores), contrariando a tendência
evolutiva  atual  do  Direito  Empresarial  focado  na  necessidade  de
preservação da empresa. E tanto assim que a Lei n. 11.101/2005
dispõe, no art. 60, sobre a alienação do estabelecimento como uma
das alternativas para a recuperação da empresa, submetida a RJ:
“Se  o  plano  de  recuperação  judicial  aprovado  envolver  alienação
judicial de filiais ou de unidades produtivas isoladas do devedor, o
juiz  ordenará  a  sua  realização,  observado  o  disposto  no  art.  142
desta  Lei.  Parágrafo  único.  O  objeto  da  alienação  estará  livre  de
qualquer  ônus  e  não  haverá  sucessão  do  arrematante  nas

obrigações  do  devedor,  inclusive  as  de  natureza  tributária,
observado o disposto no § 1º do art. 141 desta Lei”. A lei falimentar,
como  se  vê,  na  hipótese  de  alienação  em  hasta  pública  de
estabelecimento  empresarial,  prevista  no  plano  de  recuperação
judicial,  afasta  a  sucessão  ou  qualquer  responsabilidade  do
arrematante pelas dí
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
vidas do estabelecimento. O art. 60-A da LRE,
acrescentado  pela  Lei  n.  14.112/2020,  ainda  esclarece  que  a
“unidade produtiva isolada de que trata o art. 60 desta Lei poderá
abranger bens, direitos ou ativos de qualquer natureza, tangíveis ou
intangíveis,  isolados  ou  em  conjunto,  incluídas  participações  dos
sócios”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  As  decisões  dos  Tribunais
estaduais  são  praticamente  uniformes  no  sentido  de  que  se  o
alienante (trespassante) não deixou bens suficientes para solver o
seu passivo, o adquirente (trespassatário) responde pelo pagamento
de débitos anteriores à transferência do estabelecimento comercial
(TJSP,  APL 1018191-36.2015.8.26.0007,  Rel.  Des.  Caio  Marcelo
Mendes de Oliveira, DJESP 24.02.2017). Já se considerou “desvio
de finalidade e fraude à Lei a manobra empresarial consistente na
cessão da sociedade empresária com esvaziamento dos seus bens
em  flagrante  intenção  de  não  honrar  os  compromissos  existentes
com credores, mormente quando, posteriormente, há a desativação
do  estabelecimento  comercial,  sem  o  correspondente  registro  no
órgão  público  competente”.  Nesses  casos,  os  “envolvidos  na
manobra empresarial realizada com intuito de prejudicar os credores
da sociedade originária devem responder pelo passivo descoberto
da massa falida” e “nos termos dos artigos 1.053 e 1.016, ambos do
CC, os administradores respondem solidariamente e ilimitadamente
perante a sociedade e terceiro, por culpa de seus atos” (TJDF, APL
2013.01.1.089472-5,  Rel.  Des.  Flavio  Renato  Jaquet  Rostirola,

DJDFTE  03.05.2016).  O  trespassatário  também  responderá  pelos
débitos anteriores se o trespasse se deu sem a anuência de todos
os  credores,  como  decidiu  o  TJRJ:  “Sociedade  agravante  que
confessadamente  deu  continuidade  ao  exercício  da  empresa,  no
mesmo ponto comercial da devedora original e com o mesmo nome
de fantasia. 2. Ainda que de sucessão empresarial fraudulenta não
se  trate,  é  inegável  que  houve  a  alienação  do  estabelecimento
comercial,  na  forma  do  artigo  1.143  do  CC/02,  o  que  torna
despicienda a demonstração do dolo ou da fraude se a Lei exige,
para  a  eficácia  do  trespasse,  a  anuência  dos  credores,  aqui  não
comprovada.   Inteligência   do   artigo   1.145   do   CC/02.   3.
Aprofundamento  da  cognição  por  instrução  probatória  que,  neste
caso, não seria necessário, diante da evidente ineficácia do negócio
jurídico  de  trespasse  em  relação  ao  credor”  (AI  0055668-
53.2020.8.19.0000, Rel. Des. Eduardo Gusmão Alves de Brito Neto,
DORJ 06.11.2020).
Art.  1.146.  O  adquirente  do  estabelecimento  responde  pelo
pagamento dos débitos anteriores à transferência, desde que
regularmente contabilizados, continuando o devedor primitivo
solidariamente  obrigado  pelo  prazo  de  1  (um)  ano,  a  partir,
quanto  aos  créditos  vencidos,  da  publicação,  e,  quanto  aos
outros, da data do vencimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na al
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
ienação ou trespasse, o
adquirente  assume  a  responsabilidade  pelas  dívidas  existentes  e
contabilizadas na data da alienação, enquanto que o alienante ficará
solidariamente  responsável  junto  ao  adquirente  pelas  dívidas
vencidas  e  vincendas  pelo  prazo  de  um  ano.  Isso  porque  a
alienação do estabelecimento constitui uma das formas de sucessão
empresarial  e  atribui  ao  adquirente  a  posição  de  responsável

solidário pelos débitos anteriores à transferência, juntamente com o
alienante. Entretanto, como bem adverte enunciado aprovado na II
Jornada de Direito Comercial (Enunciado n. 59), “a mera instalação
de  um  novo  estabelecimento,  em  lugar  antes  ocupado  por  outro,
ainda   que   no   mesmo   ramo   de   atividade,   não   implica
responsabilidade  por  sucessão  prevista  no  art.  1.146  do  CCB”.  O
art.   1.146,   ao   mesmo   tempo   em   que   regulamenta   a
responsabilidade  pelas  dívidas,  deixa  expresso  que  créditos  e
débitos  se  incluem  no  complexo  de  bens  que  compõem  o
estabelecimento. O entendimento antes consagrado na doutrina era
o de que incluir-se-iam os créditos e excluir-se-iam os débitos.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   A   alienação   do
estabelecimento  pode  se  verificar  por  contrato  verbal,  restrito  ao
mundo dos fatos, razão pela qual a jurisprudência tem reconhecido
a “sucessão empresarial presumível” e que “ocorre quando existem
elementos que indiquem a continuidade da exploração da mesma
atividade  econômica,  no  mesmo  endereço  e  com  mesmo  nome
fantasia.  Portanto,  nesta  hipótese,  verificada  factualmente  a
transferência   do   estabelecimento   comercial,   admite-se   a
responsabilização das requeridas, solidariamente ao pagamento da
dívida  inadimplida”  (TJDF,  Proc  07063.25-64.2017.8.07.0007,  Rel.
Des. João Egmont, DJDFTE 09.10.2018). A sucessão empresarial
factual  exige  “a  presença  de  três  requisitos  devidamente
comprovados:  a  confusão  entre  os  sócios,  a  mesma  atividade
econômica  e  o  desenvolvimento  das  atividades  em  local  único”
(TJRS, AI 0259591-40.2016.8.21.7000, Rel. Des. Túlio de Oliveira
Martins, DJERS 03.03.2017). Em razão da responsabilidade pelas
dívidas   anteriores,   o   contrato   de   trespasse   deve   ser
minuciosamente analisado pelo empresário. Em demanda pedindo a
declaração de nulidade do trespasse, ou a revisão do preço, diante

do  surgimento  de  passivo  oculto,  já  se  decidiu  pela  licitude  da
convenção  pela  qual  o  comprador  do  estabelecimento  assume,
conscientemente, o risco pelo passivo não contabilizado. O Tribunal,
nesse  caso  concreto,  ressaltou  que  “o  cuidado  das  partes  no
disciplinar,  em  minucioso  contrato  de  trespasse,  as  contingências,
conhecidas  ou  não,  mormente  as  trabalhistas,  conduzem,
independentemente da produção de provas além das documentais
já constantes dos autos, à conclusão de ter sido consciente o risco
assumido   pelos   compradores”   (TJSP,   APL   10
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
09518-
32.2015.8.26.0564,   Rel.   Des.   César   Ciampolini, DJESP
22.08.2016). Mas se o contrato de trespasse for omisso ou lacunoso
no  tocante  à  assunção  de  riscos  pelo  passivo  a  descoberto,  o
advento de passivo oculto, não contabilizado, ostenta a natureza de
vício  redibitório,  dando  azo  tanto  à  revisão  do  preço,  como  à
resolução do contrato, nos termos dos arts. 441 e 442.
Art. 1.147. Não havendo autorização expressa, o alienante do
estabelecimento  não  pode  fazer  concorrência  ao  adquirente,
nos 5 (cinco) anos subsequentes à transferência.
Parágrafo  único.  No  caso  de  arrendamento  ou  usufruto  do
estabelecimento,  a  proibição  prevista  neste  artigo  persistirá
durante o prazo do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  traz  para  o
campo  do  direito  positivo  construção  pretoriana  e  doutrinária
denominada “cláusula de não restabelecimento” ou “cláusula de não
concorrência”, regra criticada por alguns, pois restringiria a liberdade
de concorrência e de iniciativa, valendo destacar que o art. 2º, I, da
Lei  n.  13.874/2019  reforça  o  papel  da  liberdade  como  princípio  e
como  garantia  no  exercício  de  atividades  econômicas.  Também
pode ser referida como “cláusula de cessão da clientela”, eis que o

alienante  não  pode  explorar  o  mesmo  ramo  de  atividade  daquele
explorado pelo estabelecimento alienado, competindo pela clientela
daquele.  Presume-se  que  a  alienação  do  estabelecimento  se  faz
acompanhar  de  todos  os  seus  atributos,  entre  os  quais  está  a
clientela,  o  grupo  difuso  de  pessoas  que  se  relaciona  com  o
estabelecimento  na  contratação  de  serviços  ou  aquisição  de
produtos.  Em  síntese,  quem  vende  o  estabelecimento  não  pode
concorrer com o comprador. Ocorrendo o trespasse, permanece o
alienante  obrigado  a  não  continuar  exercendo  a  mesma  atividade
que era objeto do estabelecimento, pelo prazo de cinco anos, salvo
disposição em contrário no contrato de alienação. Ou seja, se não
houver  autorização  expressa  no  contrato  para  que  o  alienante
continue  a  exercer  a  mesma  atividade,  incide  a  “cláusula  de  não
restabelecimento”.  Por  outro  lado,  “a  ampliação  do  prazo  de  5
(cinco)  anos  de  proibição  de  concorrência  pelo  alienante  ao
adquirente  do  estabelecimento,  ainda  que  convencionada  no
exercício da autonomia da vontade, pode ser revista judicialmente,
se  abusiva”  (V  Jornada  de  Direito  Civil  –  Enunciado  n.  490).
Independentemente  de  previsão  contratual  expressa,  trata-se  (o
dever de não concorrência), igualmente, de um dever de conduta
que advém da cláusula geral de boa-fé objetiva (CC 422), expressão
da função social do contrato e da base do negócio jurídico (CC 421).
A violação desse dever é causa de responsabilidade pós-contratual,
também  chamada  de  culpa post  pactum  finitum.  Exatamente  em
função da imposição da boa-fé objetiva nas relações contratuais em
geral,  é  qu
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
e  o  art.  1.147  do  Código  Civil  também  se  aplica  às
sociedades  simples.  O  médico,  após  efetuar  a  venda  do  seu
consultório,  não  pode  se  instalar  no  mesmo  prédio,  passando  a
exercer a atividade em clínica concorrente, ainda que como mero
prestador de serviços. Obviamente, deve restar demonstrado que o
restabelecimento  do  alienante  em  competição  com  o  adquirente
repercutiu  de  forma  negativa  para  o  estabelecimento  comercial

alienado,  acarretando  perda  de  clientela.  O  art.  1.147  do  Código
Civil  tem  aplicação  apenas  nas  hipóteses  de  celebração  de
contratos  onerosos  ou  gratuitos  resultantes  da  transferência  de
titularidade, de trespasse, arrendamento, usufruto ou de doação de
estabelecimento,  mas,  não,  em  casos  de  dissolução  parcial  de
sociedade  ou  de  alienação  de  quotas  ou  ações.  O  sócio  que  se
retira ou é excluído da sociedade não está impedido de concorrer
com a sociedade de cujo quadro societário já participou. No caso de
cessão  de  quotas,  compra  e  venda  ou  alienação  de  controle
acionário, é preciso verificar os termos do contrato. É comum, em
contratos desse jaez, a previsão de cláusula de não concorrência.
No  silêncio  do  contrato,  devem-se  analisar  as  circunstâncias  do
caso concreto, de modo a aferir se houve ou não violação daquele
dever anexo à boa-fé objetiva, descabendo, no entanto, a aplicação
automática do art. 1.147.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  interpretação
restritiva  da  cláusula  de  não  concorrência,  já  decidiu  o  Superior
Tribunal de Justiça que a vedação do art. 1.147 é limitada à hipótese
de trespasse e, por isso, não se estende à hipótese do sócio que se
retira da sociedade empresária e continua a atuar no mesmo ramo
empresarial. No caso examinado pelo STJ, “não ocorreu a alienação
de estabelecimento empresarial de forma própria, mas cessão das
cotas em acordo que implicou a dissolução parcial de sociedade. O
fundamento,  portanto,  é  diverso  daquele  que  enseja  aplicação
imediata  do  art.  1.147  do  Código  Civil.  Se  houvesse  cláusula
expressa vedando a constituição de nova sociedade, aí sim poderia
se cogitar em concorrência indevida. Como, entretanto, não há tal
disposição  dentre  as  firmadas  quando  da  dissolução  parcial  da
sociedade, descabida a incidência do art. 1.147 do Código Civil e a
declaração de qualquer tipo de concorrência desleal” (STJ, AgInt-

AREsp 1.239.219, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 14.05.2018).
Portanto,  “a  legislação  vigente  não  impede  que  o  ex-sócio  se
estabeleça no mesmo ramo empresarial da sociedade limitada da
qual  se  desligou  e  dispute  licitamente  a  clientela”  (TJDF,  APC
2014.01.1.051122-9,  Rel.  Des.  James  Eduardo  Oliveira, DJDFTE
09.04.2018). O STJ também tem precedentes entendendo “abusiva
a  vigência  por  prazo  indeterminado  da  cláusula  de  ‘não
restabelecimento’,  pois  o  ordenamento  jurídico  pátrio,  salvo
expressas exceções, não s
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
e coaduna com a ausência de limitações
temporais em cláusulas restritivas ou de vedação do exercício de
direitos.   Assim,   deve-se   afastar   a   limitação   por   tempo
indeterminado,  fixando-se  o  limite  temporal  de  vigência  por  cinco
anos contados da data do contrato, critério razoável adotado no art.
1.147  do  CC/2002”  (REsp  680.815/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul
Araújo, j. 20.03.2014). Outrossim, já se decidiu que “ministrar aulas
particulares em residência não consiste em violação de cláusula de
não concorrer com escola de idiomas, examinada a avença à luz do
disposto  no  art.  1.147  do  Código  Civil.  Reforma  da  sentença
recorrida. Apelação a que se dá provimento” (TJSP, APL 1000098-
12.2015.8.26.0464,   Rel.   Des.   Beretta   da   Silveira, DJESP
23.02.2017).  Em  demanda  indenizatória  por  concorrência  desleal,
decidiu o TJDF que a regra de não concorrência do art. 1.147 não
era absoluta, permitindo o dispositivo “que as partes estipulem de
modo  contrário,  desde  que  o  façam  expressamente”.  No  caso
concreto, havia previsão contratual que permitia ao alienante atuar
no  ramo  de  organização,  promoção  e  decoração  de  eventos,
inclusive se utilizando de bens de sua propriedade. A pretensão dos
adquirentes,  de  “reduzir  o  alcance  da  previsão  contratual  para
permitir aos réus utilizarem apenas utensílios menos relevantes na
realização  de  eventos  (basicamente  decorações)”,  foi  rechaçada
pelo tribunal pois “se a intenção das partes, quando da celebração
do  negócio,  fosse  esta,  tal  fato  deveria  estar  expressamente

consignado no instrumento contratual. O que, ao revés, previram foi
que  os  réus  não  participassem  formalmente  de  sociedade
empresária do mesmo ramo de atividade, mas que organizassem,
promovessem ou decorassem eventos se utilizando de materiais de
sua  propriedade,  pouco  importando  quais  sejam  tais  materiais,  já
que  isto  não  ficou  claro,  tampouco  abre-se  ao  intérprete  a
possibilidade de presumi-los. Se não há restrições no contrato, não
cabe  criá-las  por  qualquer  método  interpretativo,  mormente  para
demonstrar   suposta   concorrência   desleal”   (APC   07245.46-
45.2019.8.07.0001, Ac. 129.0272, Rel. Des. Gislene Pinheiro, PJe
19.10.2020).
Art.  1.148.  Salvo  disposição  em  contrário,  a  transferência
importa a sub-rogação do adquirente nos contratos estipulados
para  exploração  do  estabelecimento,  se  não  tiverem  caráter
pessoal,  podendo  os  terceiros  rescindir  o  contrato  em  90
(noventa)  dias  a  contar  da  publicação  da  transferência,  se
ocorrer justa causa, ressalvada, neste caso, a responsabilidade
do alienante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma que se extrai do art.
1.148  determina  que,  se  não  houver  disposição  em  contrário  no
contrato de compra e venda, o trespassatário vai se sub-rogar em
todos   os   contratos   que   existiam   para   exploração   do
estabelecimento.  Todos  os  contratos  relacionados  ao
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
exercício  da
atividade,  tais  como  financiamento  bancário  para  capital  de  giro,
leasing,  contrato  estimatório,  fornecimento  de  matéria-prima,
locação  de  máquinas etc.  Portanto,  o  contrato  de  trespasse  vai
transferir ao adquirente todos os contratos que tenham por objeto os
bens  corpóreos  e  incorpóreos  que  integram  o  estabelecimento.  A
hipótese  é  de  sub-rogação  legal.  Especificamente  sobre  a  sub-

rogação  dos  contratos  de  locação  imobiliária,  existe  uma
divergência doutrinária que parte de um suposto conflito normativo
entre  o  art.  1.148  e  o  art.  13  da  Lei  de  Locações.  Durante  a III
Jornada  de  Direito  Civil,  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  234  nos
seguintes  termos:  “Quando  do  trespasse  do  estabelecimento
empresarial,  o  contrato  de  locação  do  respectivo  ponto  não  se
transmite  automaticamente  ao  adquirente”.  As  razões  desse
enunciado  centram--se,  precisamente,  no  art.  13  da  Lei  n.
8.245/1991, que condiciona a eficácia da cessão da locação e da
sublocação ao consentimento prévio e por escrito do locador, norma
especial que prevalece sobre a regra geral do art. 1.148. Entretanto,
a I  Jornada  de  Direito  Comercial  chegou  a  conclusão  em  sentido
oposto, expressa no Enunciado n. 8: “A sub-rogação do adquirente
nos contratos de exploração atinentes ao estabelecimento adquirido,
desde que não possuam caráter pessoal, é a regra geral, incluindo o
contrato de locação”. Entendo que o enunciado da  III  Jornada  de
Direito  Civil  imprime  interpretação  sistêmica  mais  adequada  ao
caso,  pois  o  art.  13 da  Lei  do  Inquilinato  é  lei  especial  que  se
sobrepõe ao Código Civil. A solução para o conflito entre o Código
Civil  e  a  Lei  de  Locações,  especificamente  no  que  tange  à  sub-
rogação  do  contrato  de  locação  nos  casos  de  trespasse,  se  dá
mediante  a  aplicação  da  metarregra lex  posteriori  generalis  non
derogat priori speciali, o que equivale dizer, em outras palavras, que
a  lei  especial  posterior  derroga  a  lei  geral  anterior  e  a  lei  geral
posterior  não  derroga  a  lei  especial  anterior.  Resta  responder  à
seguinte questão: qual é a lei especial no caso, o Código Civil ou a
inquilinária?  Inexistem  diferenças  formais  entre  leis  gerais  e  leis
especiais. Na verdade, o conceito de norma especial é um resultado
da interpretação. Em outras palavras, o atributo da especialidade é
compatível com qualquer tipo de norma. É o intérprete, diante de
cada situação concreta, quem vai dizer se uma norma é geral ou
especial. Num mesmo corpo normativo, podemos encontrar as duas

categorias.  Assim,  dentro  do  próprio  Código  Civil  podemos
identificar determinados dispositivos que são especiais em relação a
outros.  A  divisão  entre  Parte  Geral  e  Parte  Especial  denota  bem
essa  situação.  Algumas  leis  esparsas  são  especiais  ou  gerais  a
depender do referencial normativo. A Lei das Sociedades Anônimas,
por
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
exemplo, é especial em relação ao Código Civil, cuja incidência
às companhias se dará apenas nos casos omissos. Mas a mesma
lei  será  geral  em  relação  à  Lei  n.  11.101/2005,  sempre  que  uma
sociedade  anônima  se  submeter  à  recuperação  judicial,  à
recuperação  extrajudicial  ou  à  falência.  No  que  diz  respeito  à
aplicação  do  art.  1.148  aos  contratos  de  locação  imobiliária,  é
evidente  que  o  Código  Civil  não  pode  ser  aprioristicamente
considerado lei especial em relação à Lei de Locações. Ambos os
diplomas  possuem  notas  de  especialidade  e  de  generalidade  em
relação às demais regras do sistema. O Código Civil disciplina os
contratos em geral, incluindo os contratos empresariais e o contrato
de  trespasse  do  estabelecimento  do  empresário  e  da  sociedade
empresária.  A  Lei  n.  8.245/1991,  por  sua  vez,  dispõe,
exclusivamente, sobre as locações dos imóveis urbanos e todos os
procedimentos  a  elas  pertinentes.  A  disciplina  das  locações
urbanas, portanto, está contida nesta e não naquele. A lei especial
dos  contratos  de  locação  de  imóveis  urbanos  é  a  8.245  e  não  a
10.406/2002. Por isso, não tenho dúvida de que o art. 13 da Lei n.
8.245/1991 é norma especial em relação ao Código Civil no tocante
aos contratos de locação de imóveis. Quanto a esses contratos, a lei
especial é a inquilinária e não o Código Civil. E, portanto, a despeito
do que dispõe o art. 1.148, o trespasse não implica sub-rogação do
contrato  de  locação  que  tenha  sido  celebrado  pelo  alienante.
Demais disto, não se pode negar o caráter pessoal do contrato de
locação,  pois  as  condições  particulares  do  locatário  original
certamente  foram  preponderantes  para  que  o  contrato  fosse
celebrado.  E  ainda  que  se  admitisse  a  sub-rogação,  o  locador

certamente  poderia  rescindir  o  contrato  em  90  (noventa)  dias  a
contar da publicação da transferência, apontando como justa causa
exatamente a cessão da locação sem a sua anuência. Convencido
das razões do Enunciado n. 234, entendo que o contrato de locação
do  ponto  empresarial  não  se  transmite  automaticamente  ao
trespassatário,  senão  com  a  prévia  anuência  do  locador.  A  sub-
rogação  dos  contratos  a  que  alude  o  art.  1.148  resulta  na
responsabilidade  do  adquirente,  tanto  pelos  débitos  oriundos  dos
contratos vigentes à época do repasse do estabelecimento, como
pelos  débitos  relativos  a  contratos  resilidos  ou  alterados
anteriormente,  haja  vista  que  o  adquirente  que  dê  continuidade  à
atividade antes exercida no local, ocupado pelo alienante, assume
as responsabilidades inerentes à atividade que era ali exercida. O
prazo  para  que  os  terceiros  que  contrataram  com  o  alienante  do
estabelecimento possam postular a rescisão do contrato, desde que
comprovada  a  justa  causa,  é  de  90  (noventa)  dias  a  contar  da
publicação da transferência. Trata-se de prazo decadencial. Porém,
no  caso  da  mic
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
roempresa,  da  empresa  de  pequeno  porte  e  do
microempreendedor individual, dispensados de publicação dos seus
atos  (art.  71  da  Lei  Complementar  n.  123/2006),  os  prazos
estabelecidos no Código Civil contam-se da data do arquivamento
do  contrato  de  trespasse  (termo  inicial)  no  registro  próprio  (V
Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 489).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  um  caso  de  compra  e
venda  de  estabelecimento  empresarial  (academia  de  ginástica),  o
TJSP acolheu o pleito formulado pela adquirente, que pretendia a
condenação da alienante à devolução dos valores que recebeu em
razão de contratos, de trato sucessivo e continuado, firmados com
os alunos. Isso porque a prestação dos serviços se estendeu após a
alienação  do  estabelecimento  e  o  pagamento  das  mensalidades

deveria ter sido feito ao adquirente, em razão da “sub-rogação da
adquirente nos contratos firmados pela alienante na consecução do
objetivo empresarial” (TJSP, APL 0164152-81.2008.8.26.0100, Rel.
Des.  Araldo  Telles, DJESP  02.09.2016).  A  decisão  do  Tribunal
bandeirante  foi  coerente  com  a  exegese  do  art.  1.148  segundo  o
qual “o adquirente do estabelecimento sub-roga-se nos contratos do
alienante, se não tiverem caráter pessoal, ou seja, os contratos de
execução  continuada  que  tiverem  sido  celebrados  com  o  fim  de
viabilizar  a  exploração  adequada  e  eficiente  do  empreendimento
organizado são submetidos a uma automática cessão de posições
contratuais,  dando-se,  assim,  continuidade  à  atividade  econômica
realizada”. Por isso, o TJDF considerou que a atitude do alienante,
que após celebrar o trespasse, promove a “rescisão da avença de
arrendamento  de  local  para  exploração  de  atividade  comercial”,
violadora da boa-fé objetiva, “diante de quebra de confiança entre as
partes,  mediante  comportamento  posterior  dissonante  de  atitude
anterior, especificamente o princípio da proibição do comportamento
contraditório, nemo  potest  venire  contra  factum  proprium”  (TJDF,
Recurso  2012.00.2.003141-7,  Rel.  Des.  Flavio  Rostirola, DJDFTE
13.07.2012).  A  jurisprudência,  por  outro  lado,  tem  privilegiado  o
caráter pessoal do contrato de locação e a sua não submissão à
regra geral disposta no art. 1.148, afastando, assim, a sub-rogação
automática  do  adquirente  do  estabelecimento  nos  contratos  de
locação   comercial   (Cf.   TJSP,   Apelação   Cível   1041732-
71.2019.8.26.0100, Rel. Des. Berenice Marcondes, j. 01.08.2020; e
TJRJ, Apelação Cível 0068889-52.2010.8.19.0001, Rel. Des. Juarez
Fernandes  Folhes,  j.  30.01.2017).  Para  o  TJMG,  “em  razão  da
natureza pessoal do contrato de locação, a norma do artigo 13 da
Lei  nº.  8.245/91,  dispositivo  que  estabelece  que  a  cessão  da
locação depende de consentimento prévio e escrito do locador, se
aplica às locações comerciais. Deixando o adquirente do fundo de
comércio de adotar as providências prévias que lhe competiam, no

sentido  de  af
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
erir  a  intenção  do  locador,  em  relação  ao  imóvel  no
qual se desenvolvia a atividade comercial, não há como se imputar
qualquer   responsabilidade   ao   alienante”   (APCV   0081045-
64.2016.8.13.0313, Rel. Des. Cabral da Silva, DJEMG 14.02.2020).
Art. 1.149. A cessão dos créditos referentes ao estabelecimento
transferido  produzirá  efeito  em  relação  aos  respectivos
devedores, desde o momento da publicação da transferência,
mas o devedor ficará exonerado se de boa-fé pagar ao cedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   A   transferência   do
estabelecimento  importa  a  cessão  de  todos  os  créditos
contabilizados no ativo daquela unidade empresarial. A cessão dos
créditos referentes ao estabelecimento produzirá efeito em relação
aos  respectivos  devedores,  desde  o  momento  da  publicação  da
transferência.  Já  destaquei  em  outros  comentários  que  a
microempresa,   a   empresa   de   pequeno   porte   e   o
microempreendedor individual estão dispensados de publicação dos
seus  atos  (art.  71  da  Lei  Complementar  n.  123/2006),  razão  pela
qual a cessão dos créditos, nesses casos, será eficaz, no que tange
aos devedores, desde a data da averbação do contrato no registro
próprio.  O  dispositivo  estabelece,  ainda,  que  o  devedor  ficará
exonerado  se  de  boa-fé  pagar  ao  cedente.  Esse  permissivo
demanda  interpretação  sistêmica  com  as  demais  disposições
relativas  à  cessão  de  crédito  (arts.  286  a  298).  Por  essa  razão,
deve-se  compreender  que  cessa  a  boa-fé  do  devedor  depois  de
formalmente  notificado  do  trespasse,  após  o  que  deve  pagar
exclusivamente ao trespassatário, sob pena de vir a ser chamado a
pagar  novamente  (art.  292  c/c  o  art.  309).  Se  o  devedor  não  foi
notificado da alienação do estabelecimento, pode pagar ao credor
primitivo (alienante). A condição de eficácia desse pagamento feito

ao  trespassante  é  a  boa-fé  do  devedor,  caracterizada  pelo
comprovado  desconhecimento  sobre  o  contrato  de  trespasse.
Efetivado  o  pagamento  nessas  condições,  fica  o  devedor
exonerado,  só  cabendo  ao  adquirente  reclamar  o  seu  débito  do
alienante, que o recebeu indevidamente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Referi  em  comentário
anterior  a  um  caso  de  compra  e  venda  de  estabelecimento
empresarial  (academia  de  ginástica),  em  que  o  TJSP  acolheu  o
pleito  formulado  pela  adquirente,  que  pretendia  a  condenação  da
alienante  à  devolução  dos  valores  que  recebeu  em  razão  de
contratos, de trato sucessivo e continuado, firmados com os alunos.
Isso porque a prestação dos serviços se estendeu após a alienação
do  estabelecimento  e  o  pagamento  das  mensalidades  deveria  ter
sido feito ao adquirente, em razão da “sub-rogação da adquirente
nos  contratos  firmados  pela  alienante  na  consecução  do  objetivo
empresarial”  (TJSP,  APL  0164152-81.2008.8.26.0100,  Rel.  Des.
Araldo Telles, DJESP 02.09.2016).

TÍTULO IV
DOS INSTITUTOS COMP
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
LEMENTARES
CAPÍTULO I
DO REGISTRO
Art. 1.150. O empresário e a sociedade empresária vinculam-se
ao Registro Público de Empresas Mercantis a cargo das Juntas
Comerciais,  e  a  sociedade  simples  ao  Registro  Civil  das
Pessoas Jurídicas, o qual deverá obedecer às normas fixadas
para  aquele  registro,  se  a  sociedade  simples  adotar  um  dos
tipos de sociedade empresária.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já vimos que o empresário e
a sociedade empresária submetem os seus atos ao Registro Público
de  Empresas  Mercantis  (RPEM),  a  cargo  das  Juntas  Comerciais,
enquanto que as sociedades simples, mesmo quando adotem um
dos  tipos  societários  próprios  de  sociedade  empresária,  levam  os
seus atos ao Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ). Nesses
casos,  o  RCPJ  deve  seguir  a  regulação  própria  das  Juntas
Comerciais   que   estão   subordinadas,   tecnicamente,   ao
Departamento  de  Registro  Empresarial  e  Integração  –  DREI  –,
vinculado  ao  Ministério  da  Economia  e,  administrativamente,  aos
respectivos estados da federação. A matéria relativa ao registro de
empresas  encontra-se  regulada  na  Lei  n.  8.934/1994.  O  Registro
Civil  das  Pessoas  Jurídicas  é  disciplinado  pela  Lei  n.  6.015/1973
(arts. 114 a 126). O registro regular é condição de eficácia dos atos

societários frente a terceiros. O erro de registro, como nos casos em
que  uma  sociedade  empresária  promove  a  averbação  de  um  ato
perante  o  Registro  Civil  de  Pessoas  Jurídicas  (e  não  perante  o
Registro  Público  de  Empresas  Mercantis  a  cargo  das  Juntas
Comerciais,  como  determina  o  art.  1.150),  implica  a  ineficácia  do
ato. Por isso, a sociedade empresária inscrita no RCPJ e não no
RPEM, não tem legitimidade para requerer a falência. Nos casos em
que o sócio aportar bens imóveis ao capital social da sociedade, a
certidão  dos  atos  de  constituição  e  de  alteração  de  sociedades
empresariais,  emitida  pela  Junta  Comercial,  constitui  documento
hábil para a transferência de titularidade, da pessoa natural para a
pessoa  jurídica,  mediante  transcrição  no  registro  imobiliário,
dispensando-se  a  escritura  pública  (art.  64  da  Lei  n.  8.934/1994).
Em  se  tratando  de  sociedade  simples,  o  raciocínio  é  o  mesmo,
dispensando-se a escritura pública para a efetivação da contribuição
social com imóveis.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Causa  certa  confusão  a
natureza  jurídica  das  Juntas  Comerciais,  que  são  autarquias
estaduais subordinadas tecnicamente a órgão federal (DREI). Isso
gera  dúvida  quando  da  delimitação  da  competência  funcional  no
julgamento  de  ações  propostas  contra  as  Juntas.  A  maioria  das
decisões localizadas neste estudo sinaliza que, a teor do “disposto
no art. 6º da Lei n. 8.934/1994, o serviço da junta comercial é de
natureza federal delegado aos estados, de modo que o presidente
da  Junta  Comercial,  no  exercício  da  atividade  delegada,  é
autoridade  federal,  se
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
ndo  a  Justiça  Federal  competente  para
julgamento  dos  mandados  de  segurança  impetrados  contra  seus
atos (art. 109, VIII, da Constituição Federal)” (TRF 2.ª Região, REO
0000222-17.2014.4.02.5001,  Rel.  Des.  Salete  Maccaloz, DEJF
17.08.2015). Assim, “nos termos do art. 3º e 6º da Lei n. 8.934/1994,

é competência da Justiça Federal processar e julgar atos da Junta
Comercial  do  Estado  de  São  Paulo.  As  Juntas  Comerciais  atuam
por delegação do Departamento Nacional de Registro do Comércio
(DNRC),  autarquia  federal,  conforme  dispõe  o  art.  109,  VIII  da
CRFB/88”  (TRF  da  3.ª  Região,  Rem  0000618-34.2011.4.03.6112,
Rel. Des. Fed. Luís Paulo Cotrim Guimarães, DEJF 18.08.2017).
Art. 1.151. O registro dos atos sujeitos à formalidade exigida no
artigo antecedente será requerido pela pessoa obrigada em lei,
e,  no  caso  de  omissão  ou  demora,  pelo  sócio  ou  qualquer
interessado.
§  1º  Os  documentos  necessários  ao  registro  deverão  ser
apresentados no prazo de 30 (trinta) dias, contado da lavratura
dos atos respectivos.
§ 2º Requerido além do prazo previsto neste artigo, o registro
somente produzirá efeito a partir da data de sua concessão.
§ 3º As pessoas obrigadas a requerer o registro responderão
por perdas e danos, em caso de omissão ou demora.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   A   disciplina   dos
procedimentos  de  registro  e  arquivamento  constitui  objeto  de  leis
especiais, principalmente as Leis de Registro Público de Empresas
Mercantis  e  de  Registro  Civil  das  Pessoas  Jurídicas.  A  Lei  n.
6.015/1973  não  estabelecia  prazo  para  o  registro  e  inscrição  das
antigas sociedades civis. O Código Civil de 2002 fixou o prazo de 30
(trinta)  dias  para  que  os  atos  da  sociedade  sejam  levados  ao
respectivo registro, contados da lavratura. Decorrido o trintídio sem
que o ato seja registrado, a sociedade torna-se irregular, aplicando-
se o disposto nos arts. 986 a 990. O registro não retroage à data em
que subscrito o instrumento e somente produzirá efeito a partir da
data  de  sua  concessão.  Quando  requerido  a  destempo,  o  seu

deferimento posterior não converte em regular o período em que a
sociedade  esteve  irregular.  O  registro  pode  ser  requerido  pela
sociedade,  pelo  sócio  ou  por  qualquer  interessado.  Todas  essas
pessoas poderão ser chamadas a responder por perdas e danos,
em caso de omissão ou demora.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Sobre  a  legitimidade  para
requerer o registro, a jurisprudência é consolidada no sentido de que
“o  registro  dos  atos  sujeitos  às  formalidades  será  requerido  pela
pessoa obrigada em Lei, e, no caso de omissão ou demora, pelo
sócio  ou  qualquer  interessado”  (TJMG,  APCV  1.0459.09.038976-
6/002, Rel. Des. Edison Feital Leite, DJEMG 29.01.2016).
Art.  1.152.  Cabe  ao  órgão  incumbido  do  registro  verificar  a
regularidade das publicações determinadas em lei, de acordo
com o disposto nos parágrafos deste artigo.
§ 1º Salvo exceçã
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
o expressa, as publicações ordenadas neste
Livro  serão  feitas  no  órgão  oficial  da  União  ou  do  Estado,
conforme o local da sede do empresário ou da sociedade, e em
jornal de grande circulação.
§ 2º As publicações das sociedades estrangeiras serão feitas
nos  órgãos  oficiais  da  União  e  do  Estado  onde  tiverem
sucursais, filiais ou agências.
§ 3º O anúncio de convocação da assembleia de sócios será
publicado por três vezes, ao menos, devendo mediar, entre a
data da primeira inserção e a da realização da assembleia, o
prazo mínimo de 8 (oito) dias, para a primeira convocação, e de
5 (cinco) dias, para as posteriores.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre as
publicações dos atos societários, sempre que exigidas em lei. O § 1º
deste artigo estabelece, como regra geral, que todas as publicações
ordenadas neste Livro serão feitas concomitantemente na imprensa
oficial e em jornal de grande circulação. A publicação não precisa
ser necessariamente impressa em meio físico, podendo ocorrer em
plataforma virtual, ou seja, no Diário oficial eletrônico e nas versões
digitais  dos  jornais  de  grande  circulação  –  mormente  a  partir  do
momento  em  que  foram  regulamentadas  as  assembleias  e  as
reuniões virtuais (ver art. 1.080-A). Constituem exceção à regra as
publicações  das  sociedades  estrangeiras  (§  2º)  e  também  a
hipótese de que trata o art. 1.144, feitas apenas na imprensa oficial.
Consoante  regra  contida  no  art.  1.152,  §  3º,  o  anúncio  de
convocação da assembleia de sócios será publicado por três vezes,
ao menos, devendo mediar, entre a data da primeira inserção e a da
realização  da  assembleia,  o  prazo  mínimo  de  oito  dias,  para  a
primeira  convocação,  e  de  cinco  dias,  para  as  posteriores.  A
inobservância dos ditames legais de convocação para a assembleia
acarreta  ausência  de  forma  essencial  à  validade  do  ato  e,  em
decorrência, a torna nula.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem-se admitido a dispensa
da  formalidade  expressa  no  §  3º  do  artigo  1.152,  na  hipótese  de
aplicação  do  §  2º  do  artigo  1.072,  sendo  válida  a  realização  da
assembleia se restar demonstrado documentalmente que os sócios
tinham  “ciência  do  local,  data  e  hora  da  Assembleia  Geral
Extraordinária  convocada,  bem  como  da  ordem  do  dia”  (TJSP,  AI
0044154-55.2013.8.26.0000,  Rel.  Des.  José  Reynaldo, DJESP
26.08.2013).

Art. 1.153. Cumpre à autoridade competente, antes de efetivar o
registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signatário
do  requerimento,  bem  como  fiscalizar  a  observância  das
prescrições  legais  concernentes  ao  ato  ou  aos  documentos
apresentados.
Parágrafo  único.  Das  irregularidades  encontradas  deve  ser
notificado o requerente, que, se for o caso, poderá saná-las,
obedecendo às formalidades da lei.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tanto  a  Junta  Comercial,
como  o  Registro  Civil  das Pessoas  Jurídicas  são  obrigados  a
verificar  e
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
fiscalizar  a  conformidade  do  ato  ou  dos  documentos
apresentados  com  as  prescrições  legais  respectivas,  antes  de
efetivar o registro. Além das formalidades próprias de cada ato, dos
bons costumes e da ordem pública, a autoridade registral deve se
ater, igualmente, aos termos do estatuto ou do contrato social, bem
como  à  autenticidade  e  à  legitimidade  do  signatário  do
requerimento, dispensado, no entanto, o reconhecimento de firma,
salvo em se tratando de instrumento de mandato (art. 63, caput, da
Lei n. 8.934/1994). A autenticidade a ser conferida diz respeito aos
aspectos extrínsecos do documento, não se exigindo do órgão de
registro que se debruce sobre eventuais falsidades documentais, só
aferíveis, muitas vezes, por perícia grafotécnica, as quais deverão
ser impugnadas pelas vias próprias. O signatário do requerimento
de registro pode ser qualquer interessado, seja sócio, administrador
ou  mero  preposto  da  sociedade.  Encontradas  irregularidades,  o
requerimento é devolvido ao requerente, “com exigência”, para que
providencie  a  correção,  no  prazo  de  trinta  dias,  não  cabendo  ao
registrador indeferir de plano o requerimento, a não ser que se trate
de  irregularidade  insanável  (art.  40,  §§  1º  e  2º,  da  Lei  n.
8.934/1994).

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
reconhecido  a  responsabilidade  civil  das  Juntas  Comerciais  nos
casos de registros fraudulentos. Em pretensão de reparação civil, já
se  decretou,  por  exemplo,  a  responsabilidade  objetiva  da  Junta
Comercial com fundamento no art. 37, § 6º, da CRFB/1988 quando
a parte foi impedida de registrar a sociedade, porquanto havia sido
aberta uma empresa anterior, com o cadastro dos dados da autora
utilizados   por   terceiros   falsários   (TJRJ,   APL   0389135-
83.2016.8.19.0001,  Rel.  Des.  Paulo  Sergio  Prestes  dos  Santos,
DORJ 07.12.2017). A constituição de empresa fraudulenta implica
descumprimento do dever de fiscalização da Junta Comercial, pois
“a autoridade competente para o registro de empresário e sociedade
empresária possui o dever de verificar a autenticidade e legitimidade
do  signatário  de  requerimento.  Restando  provados  os  transtornos
causados  pela  constituição  da  empresa  fraudulenta,  está
caracterizado  o  dever  de  indenizar”  (TJMA,  Recurso  0019033-
37.2011.8.10.001,  Rel.  Des.  Maria  das  Graças  de  Castro  Duarte
Mendes, DJEMA 01.07.2014). Também foi reconhecida a obrigação
de indenizar da autarquia registral em caso de alteração contratual
para inclusão de sócio, sem seu consentimento e com falsificação
de assinatura, pois “nos termos do art. 1.153, do Código Civil, e do
art.  40  do  Decreto  n.  1.800/96,  é  de  responsabilidade  da  Junta
Comercial verificar a autenticidade dos dados arquivados, possuindo
também  competência  para  cancelar  o  ato  inverídico  levado  a
registro”  (TJMG,  APCV  1.0145.06.317555-1/001,  Rel.  Des.  Luis
Carlos Gambogi, DJEMG 07.07.2014). Entreta
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
nto, essa imputação
de  responsabilidades  deve  ser  feita  com  temperamentos,  pois  a
Junta Comercial nem sempre tem como conferir a autenticidade de
assinaturas, ainda mais quando a lei dispensa o reconhecimento de
firma  nos  documentos  levados  a  registro.  Entendo  que  a
responsabilidade da Junta Comercial só restará caracterizada nos

casos de fraude grosseira, perceptível de plano. Mais correta, a meu
ver,  a  decisão  prolatada  pelo  TJSC,  porquanto  “a  despeito  da
normativa  disposta  no  art.  1.153  do  Código  Civil,  a  imposição
dirigida  às  Juntas  Comerciais  não  ultrapassa  a  análise  da
autenticidade formal dos documentos apresentados pelo solicitante.
Ademais,  não  se  mostra  razoável  atribuir-lhes  a  exigência  de
investigar as minúcias dos documentos que lhes são dirigidos, a fim
de  identificar  causal  falsidade,  quando  sequer  são  oferecidos  os
instrumentos necessários para se obter esse conhecimento técnico
especializado”  (TJSC,  AI  4005782-47.2018.8.24.0000,  Rel.  Des.
Guilherme  Nunes  Born, DJSC  05.09.2018).  Em  2019,  a  Corte
Especial do Superior Tribunal de Justiça (STJ) fixou a competência
das  turmas  da  Primeira  Seção,  especializadas  em  direito  público,
para analisar recurso especial que discute a responsabilização de
Junta Comercial no caso em que uma pessoa natural “foi inscrita em
cadastro de inadimplentes em razão de dívidas contraídas por duas
pessoas jurídicas, registradas de maneira fraudulenta em seu nome.
Diante disso, postulou a declaração de nulidade dos registros e a
reparação pelos prejuízos morais e materiais sofridos”. Segundo o
STJ,  “analisar  o  cabimento  e  a  adequação  do  pedido  de
responsabilização  civil  da  Autarquia  Estadual,  em  decorrência  de
ato  por  ela  praticado  no  registro  das  Sociedades  Empresárias,
constitui “questão de Direito Público e na qual predomina o tema da
responsabilidade  estatal”  (CC  155.466/  DF,  Rel.  Min.  Napoleão
Nunes Maia Filho, Corte Especial, DJe 29.11.2019).
Art.  1.154.  O  ato  sujeito  a  registro,  ressalvadas  disposições
especiais  da  lei,  não  pode,  antes  do  cumprimento  das
respectivas formalidades, ser oposto a terceiro, salvo prova de
que este o conhecia.

Parágrafo único. O terceiro não pode alegar ignorância, desde
que cumpridas as referidas formalidades.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  vimos  em  comentário
anterior que o registro atribui eficácia ao ato frente a terceiros. Mas
o  registro  só  constitui  fator  de  eficácia  quando  finalizado,  com  o
cumprimento  de  todas  as  formalidades.  O  simples  “pedido  de
registro”  ainda  não  pode  ser  oposto  a  terceiros.  Somente  após  o
atendimento  às  prescrições  obrigatórias  e  deferimento  do  registro
definitivo é que o ato poderá ser oposto a terceiro, salvo prova de
que este o conhecia. Assim, mesmo antes de completado o registro,
será  atribuída  eficácia  ao  ato  em  relação  ao  terceiro  que,
comprovadamente, tenha ciência
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
do teor do ato levado a registro.
Deferido  o  registro,  depois  de  cumpridas  as  formalidades
pertinentes ou atendidas eventuais exigências, ninguém pode mais
alegar  a  sua  ignorância,  pois  o  registro  estabelece  a  presunção
absoluta de publicidade do ato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  registro  dos  atos
societários   nos   órgãos   competentes   constitui   formalidade
imprescindível   para   a   publicidade   do   ato,   permitindo   a
individualização dos direitos e obrigações dos sócios e protegendo
terceiros  que  não  tenham  ciência  do  seu  conteúdo.  Todavia,  o
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul já reconheceu a eficácia
de alteração contratual, mesmo sem a ciência do terceiro, sempre
que o ato vier a beneficiá-lo, eis que “o intuito da norma insculpida
no  art.  1.154  do  Código  Civil  é  proteger  terceiros  de  eventuais
prejuízos que possam sofrer em razão do desconhecimento de atos
da  sociedade.  Ora,  as  regras  só  devem  ser  aplicadas  enquanto
possuírem um fim e na medida em que contribuam para que este
seja  atingido.  Destarte,  não  há  falar  em  incidência  da  norma  em

hipótese na qual crie justamente o que visa a coibir. A alteração do
contrato social beneficiou os herdeiros, porquanto, além de manter o
direito  destes  de  liquidarem  a  quota,  concedeu-lhes  o  de
permanecer  na  sociedade,  contribuindo  para  a  preservação  da
empresa”  (TJRS,  AC  460114-78.2010.8.21.7000,  Rel.  Des.  Jorge
Luiz Lopes do Canto, DJERS 31.05.2011).
CAPÍTULO II
DO NOME EMPRESARIAL
Art.  1.155.  Considera-se  nome  empresarial  a  firma  ou  a
denominação  adotada,  de  conformidade  com  este  Capítulo,
para o exercício de empresa.
Parágrafo  único.  Equipara-se  ao  nome  empresarial,  para  os
efeitos  da  proteção  da  lei,  a  denominação  das  sociedades
simples, associações e fundações.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  nome  empresarial  é  a
maneira  como  o  empresário  individual,  a  empresa  individual  de
responsabilidade limitada – EIRELI –, as sociedades empresárias ou
as cooperativas exercem as suas atividades, identi-ficam-se perante
o mundo exterior, apresentam-se nas suas relações negociais e se
obrigam nos atos a elas pertinentes, podendo ser formado por meio
de firma ou denominação. Equipara-se ao nome empresarial, para
os  efeitos  da  proteção  da  Lei,  a  denominação  utilizada  pelas
sociedades simples, associações e fundações. A expressão “nome
empresarial”  não  foi  criação  do  legislador  de  2002,  tendo  sido
introduzida no ordenamento jurídico pátrio com o advento da Lei n.
8.934/1994. Trata-se do gênero dentro do qual podemos distinguir
três  formas  de  nome  empresarial:  firma  individual,  usada  pelo

empresário individual; firma ou razão social, utilizada pela sociedade
em  que  houver  sócio  de  responsabilidade  ilimitada  e,  de  forma
facultativa,  pela  sociedade  limitada  e  pela  empresa  individual  de
responsabilidade  limitada  –  EIRELI;  denominação  soc
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
ial,  utilizada
obrigatoriamente   pelas   companhias   e   cooperativas   e,
facultativamente  pelas  sociedades  limitadas,  em  comandita  por
ações  e  pela  empresa  individual  de  responsabilidade  limitada  –
EIRELI.  A  principal  distinção  entre  firma  e  denominação  é  que  a
primeira é composta pelo nome (prenome e sobrenome ou apenas
sobrenome),  por  extenso  ou  abreviado  do  titular,  se  empresário
individual  ou  EIRELI,  ou  dos  sócios  da  sociedade,  enquanto  a
denominação é formada por palavras de uso comum ou vulgar na
língua  nacional  ou  estrangeira  e/ou  com  expressões  de  fantasia,
com a indicação do objeto da sociedade, sem identificar os sócios. A
denominação  não  poderá  conter  palavras  ou  expressões  que
denotem atividade não prevista no objeto ou que sejam atentatórias
à  moral  e  aos  bons  costumes.  O  tema  encontra-se  atualmente
disciplinado  pela  Instrução  Normativa  DREI  n.  81,  de  2020.  A
interpretação  dos  dispositivos  que  versam  sobre  o  uso  do  nome
empresarial deve ser informada por dois princípios: o da veracidade
ou autenticidade e o da novidade (ver art. 1.163). Em atenção ao
princípio da veracidade, a Instrução Normativa DREI n. 81 impõe,
por exemplo, que a sociedade limitada, se fizer uso da firma e não
individualizar todos os sócios, deverá conter o nome de pelo menos
um  deles,  acrescido do  aditivo  “e  companhia”  e  da  palavra
“limitada”,  por  extenso  ou  abreviados.  Ao  nome  civil  do  sócio  de
sociedade  limitada  com  apenas  um  sócio,  poderá  ser  aditada,  se
quiser  ou  quando  já  existir  nome  empresarial  idêntico  ou
semelhante,  designação  mais  precisa  de  sua  pessoa  ou  de  sua
atividade. O nome civil deverá figurar de forma completa, podendo
ser  abreviados  os  prenomes.  Quando  adotar  a  denominação,
poderão  ser  utilizadas  quaisquer  palavras  em  língua  nacional  ou

estrangeira  e,  ao  final,  deverá  inserir  a  palavra  “limitada”,  por
extenso ou abreviada. O princípio da novidade, por sua vez, proíbe
que  coexistam,  pelo  menos  na  mesma  unidade  federativa,  dois
nomes  empresariais  idênticos  ou  semelhantes.  Não  se  devem
confundir  os  conceitos  de  nome  empresarial  –  utilizado  pelo
empresário  para  identificar-se  –  e  de  marca  –  cujo  escopo  é
distinguir mercadorias, produtos ou serviços – nem muito menos a
sua  forma  de  proteção.  A  marca  é  registrada  perante  o  Instituto
Nacional de Propriedade Intelectual – INPI – e protegida pela Lei de
Propriedade  Industrial  (Lei  n.  9.279/1996),  enquanto  o  nome
empresarial  é  tratado  na  Lei  de  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis (Lei n. 8.934/1994), no Decreto n. 1.800/1996 e no Código
Civil de 2002. A Lei n. 9.279/1996 preceitua que são “suscetíveis de
registro como marca os sinais distintivos visualmente perceptíveis,
não  compreendidos  nas  proibições  legais”  (art.  122).  O  nome
empresarial, por sua vez, é a firma ou a denominação
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
utilizada para
o  exercício  de  empresa,  devendo  obedecer  aos  princípios  da
veracidade e da novidade, consoante previsto no art. 34 da Lei n.
8.934/1994. A proteção da marca decorre do registro no INPI, que
assegura  ao  depositante  o  direito  de  zelar  pela  sua  integridade
material ou reputação, em âmbito nacional, enquanto a proteção do
nome  empresarial  decorre  do  arquivamento  na  Junta  Comercial,
razão pela qual, se aplicada a literalidade do art. 1.166, a proteção
ficaria restrita à circunscrição onde se operou o arquivamento, salvo
se houvesse pedido expresso de extensão às demais unidades da
federação.  A  dualidade  dos  sistemas  protetivos  do  nome
empresarial,  sob  jurisdição  estadual  das  Juntas  Comerciais,  e  da
marca,  tutelada  nacionalmente  pela  Lei  da  Propriedade  Industrial
(Lei  n.  9.279/1996),  é  fonte  inesgotável  de  conflitos  entre  nomes
empresariais  registrados  nas  Juntas  Comerciais  e  marcas
registradas perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial –
INPI.  Importante  destacar  que  a  eventual  invalidade  do  nome

empresarial,  por  se  confundir  com  outro  nome  anteriormente
registrado   ou   ainda   por   conter   elementos   de   marca
antecedentemente depositada, não interfere no registro da pessoa
jurídica  a  quem  foi  imputada  a  violação.  Durante  a I  Jornada  de
Direito  Comercial,  um  dos  primeiros  enunciados  aprovados
orientava  que  “Decisão  judicial  que  considera  ser  o  nome
empresarial violador do direito de marca não implica a anulação do
respectivo  registro  no  órgão  próprio  nem  lhe  retira  os  efeitos,
preservado o direito de o empresário alterá-lo”. Posteriormente, por
ocasião da II Jornada de Direito Comercial, o tema da proteção da
marca  voltou  a  ser  debatido,  resultando  no  Enunciado  n.  60:  “Os
acordos  e  negócios  de  abstenção  de  uso  de  marcas  entre
sociedades  empresárias  não  são  oponíveis  em  face  do  Instituto
Nacional  de  Propriedade  Industrial  –  INPI,  sem  prejuízo  de  os
litigantes  obterem  tutela  jurisdicional  de  abstenção  entre  eles  na
Justiça  Estadual”.  Em  2019,  durante  a III  Jornada  de  Direito
Comercial, novos enunciados foram aprovados, a saber: Enunciado
n.  108:  “Não  cabe  a  condenação  do  INPI  em  sucumbência,  nos
termos  do  art.  85  do  CPC,  quando  a  matéria  não  for  de  seu
conhecimento  prévio  e  não  houver  resistência  judicial  posterior”.
Enunciado n. 109: “Os pedidos de abstenção de uso e indenização,
quando  cumulados  com  ação  visando  anular  um  direito  de
propriedade industrial, são da competência da Justiça Federal, em
face do art. 55 do CPC”. Enunciado n. 111: “Nas ações de nulidade
de indeferimento de pedido de registro de marca, o titular do registro
marcário  apontado  como  anterioridade  impeditiva  é  litisconsorte
passivo  necessário,  à  luz  do  que  dispõe  o  art.  115  do  CPC”.
Enunciado n. 112: “O termo inicial do prazo de 30 di
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
as previsto no
parágrafo único do art. 162 da Lei n. 9.279/96 é o primeiro dia útil
subsequente  ao  término in  albis  do  prazo  de  60  dias  previsto  no
caput do mesmo artigo”. Enunciado n. 113: “Em ações que visam
anular um direito de propriedade industrial, a citação do INPI para se

manifestar  sobre  os  pedidos  deve  ocorrer  apenas  após  a
contestação do titular do direito de propriedade industrial”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  distinção  entre
marca  e  nome  empresarial,  já  se  decidiu  que  “enquanto  a  marca
consiste  em  sinais  distintivos  visualmente  perceptíveis,  não
compreendidos  nas  proibições  legais  (art.  122  da  Lei  de
Propriedade Industrial), o nome empresarial traduz-se na expressão
que identifica a sociedade empresária nas suas relações jurídicas,
no  que  a  regra  inserta  no  artigo  1.155, caput,  do  Código  Civil,
estabelece  que  considera-se  nome  empresarial  a  firma  ou  a
denominação adotada, de conformidade com este Capítulo, para o
exercício  de  empresa.  Tanto  o  nome  comercial  quanto  a  marca
gozam  de  proteção jurídica  com  dupla  finalidade:  por  um  lado,
ambos  são  tutelados  contra  usurpação  e  proveito  econômico
indevido; por outro, busca-se evitar que o público consumidor seja
confundido quanto à procedência do bem ou serviço oferecido no
mercado” (STJ, RESP 1707881/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe
29.11.2017).  Entretanto,  a  exclusividade  do  uso  de  determinada
expressão  na  marca  “não  impede  que  ela  seja  utilizada  no  nome
empresarial, desde que distintamente do outro nome empresarial já
inscrito no mesmo registro, observando os princípios da veracidade
e da novidade”. No caso concreto, embora tenha sido garantido à
parte o uso exclusivo da expressão “Espírito Santo” em sua marca,
não se impediu que a mesma expressão fosse utilizada no nome
empresarial de outra sociedade, pois “quanto ao nome empresarial,
a  coincidência  da  expressão  ‘Espírito  Santo’  é  incapaz  de  causar
qualquer confusão, mormente em se tratando de nome do estado da
federação  em  que  ambos  se  encontram  sediados,  sem  qualquer
originalidade peculiar. A exclusividade do uso da expressão ‘Espírito
Santo’  na  marca  não  impede  que  ela  seja  utilizada  no  nome

empresarial, desde que distintamente do outro nome empresarial já
inscrito no mesmo registro, observando os princípios da veracidade
e da novidade” (TJES, APL 0001586-17.2012.8.08.0014, Rel. Des.
Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon, DJES 24.07.2013). Em outro
julgamento  em  que  se  discutiu  conflito  entre  nome  empresarial  e
marca,  o  TJES  optou  por  “verificar  inicialmente  a  eventual
possibilidade de convivência entre ambos, considerando-se que: (I)
em princípio, o nome empresarial é protegido apenas no território do
Estado da Junta Comercial na qual foi registrado; (II) em princípio, a
marca  é  protegida  apenas  no  ramo  de  atividade  referente  ao
produto ou serviço que identifica. Caso, t
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
odavia, verifique-se que a
colidência  entre  o  nome  empresarial  e  a  marca  seja  passível  de
provocar  confusão  entre  consumidores,  com  eventual  desvio  de
clientela,  deve-se  solucionar  o  conflito  segundo  o  critério  da
anterioridade do registro (in RAMOS, André Luiz Santa Cruz. Direito
Empresarial  Esquematizado.  6ª  ed.  rev.  atual.  ampl.  São  Paulo:
Editora Método, 2016, p. 222). A jurisprudência do Egrégio Superior
Tribunal  de  Justiça  tem  chancelado  a  conclusão  de  que  deverá
prevalecer  a  proteção  do  nome  empresarial  registrado  na  Junta
Comercial anteriormente ao registro da marca no INPI (princípio da
anterioridade), caso se identifique que as Sociedades Empresariais
litigantes  atuam  no  mesmo  ramo  de  negócio  (princípio  da
especificidade), existindo, inclusive, risco de confusão e prejuízo aos
consumidores.  De  todo  modo,  tal  proteção  ao  nome  empresarial
limitar-se-á  ao  âmbito  geográfico  da  unidade  da  federação  de
jurisdição  da  Junta  Comercial  em  que  registrados  os  atos
constitutivos da Sociedade Empresária (princípio da territorialidade),
salvo se tiver sido procedido pedido complementar de arquivamento
nas  demais  Juntas  Comerciais,  estendendo-a  a  todo  o  território
nacional. Nos casos em que se constatar, diante de tais requisitos,
que  a  referenciada  proteção  deve  se  circunscrever  à  unidade
federativa da Junta Comercial em que procedido o pretérito registro

do  nome  empresarial,  infere-se,  em  termos  objetivos,  que  a
abstenção  do  uso  da  marca,  para  fins  de  solução  do  identificado
conflito,  ficará  restrita  aos  limites  territoriais  do  Estado  em  cujo
âmbito  fora  procedido  aquele  ato  registral  da  denominação  da
Sociedade Empresarial. In casu, nota-se que (I) as partes litigantes
atuam no mesmo ramo de negócio (manutenção, reparo e comércio
de motocicletas e motonetas e respectivas peças – fl. 30 e fl. 37), e,
ainda,  (II)  existe,  inclusive,  risco  de  confusão  e  prejuízo  aos
consumidores, até porque tanto a marca da Recorrente, quanto o
nome empresarial da Recorrida, utilizam da expressão Castelinho,
sendo inviável o convívio de ambos. Por outro lado, constata-se que
(III)  o  registro  do  nome  empresarial  da  Recorrida  ocorreu  em
02/05/1997 (fl. 60), sendo que o da marca da Recorrente apenas em
09/08/2016 (fl. 34). Logo, ao menos em sede de cognição sumária,
nota-se que há prevalência do nome empresarial em detrimento da
marca, a qual, via de consequência, não poderá ser utilizada pela
Recorrente nos limites territoriais do Estado do Espírito Santo, eis
que  não  demonstrado  que  a  Recorrida  procedera  o  pretérito
arquivamento  do  pedido  de  proteção  de  nome  empresarial  em
Juntas  Comerciais  de  outras  Unidades  Federativas”  (AI  0010219-
07.2018.8.08.0014, Rel. Des. Namyr Carlos de Souza Filho, DJES
10.10.2019).
Art. 1.156. O empresário opera sob firma constituída por seu
nome,  completo  ou  abreviado
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
,  aditando-lhe,  se  quiser,
designação  mais  precisa  da  sua  pessoa  ou  do  gênero  de
atividade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O registro da chamada “firma
individual”,  modalidade  de  nome  empresarial  exclusiva  do
empresário individual, foi criado no Brasil pelo Decreto n. 916, de

24.10.1890, revogado com a entrada em vigor do Código Civil de
2002.  A  firma  individual  é  formada  a  partir  do  nome  pessoal  do
empresário,  escrito  por extenso  ou  abreviadamente,  sendo-lhe
permitido acrescentar, após o seu nome pessoal, a atividade a que
se dedica, o que contribuirá para distingui-lo de outros empresários
homônimos. A Instrução Normativa DREI n. 81, de 2020, dispõe que
“o  empresário  individual  somente  poderá  adotar  firma  individual
como  nome  empresarial,  a  qual  terá  como  núcleo  o  seu  próprio
nome  civil,  aditando,  se  quiser  ou  quando  já  existir  nome
empresarial  idêntico  ou  semelhante,  designação  mais  precisa  de
sua  pessoa  ou  de  sua  atividade.  O  nome  civil  deverá  figurar  de
forma  completa,  podendo  ser  abreviados  os  prenomes.  Não
constituem  sobrenome  e  não  podem  ser  abreviados:  FILHO,
JÚNIOR,  NETO,  SOBRINHO  etc.,  que  indicam  uma  ordem  ou
relação de parentesco”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O artigo em comento não é
objeto  de  maiores  discussões  na  jurisprudência.  Portanto,  “de
acordo com o disposto no artigo 1.156 do Código Civil, o empresário
opera sob firma constituída por seu nome, completo ou abreviado,
aditando-lhe, se quiser, designação mais precisa da sua pessoa ou
do  gênero  de  atividade”  (TJRJ,  APL  0001773-10.2012.8.19.0211,
Rel. Des. Patricia Ribeiro Serra Vieira, DORJ 27.03.2014).
Art.  1.157.  A  sociedade  em  que  houver  sócios  de
responsabilidade ilimitada operará sob firma, na qual somente
os  nomes  daqueles  poderão  figurar,  bastando  para  formá-la
aditar ao nome de um deles a expressão “e companhia” ou sua
abreviatura.
Parágrafo único. Ficam solidária e ilimitadamente responsáveis
pelas obrigações contraídas sob a firma social aqueles que, por

seus nomes, figurarem na firma da sociedade de que trata este
artigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  matéria  também  esteve
presente no Decreto n. 916, de 24.10.1890. A regra geral é que, nas
sociedades  com  sócios  de  responsabilidade  ilimitada,  somente
esses sócios poderão figurar na firma. Se nem todos os sócios de
responsabilidade   ilimitada   constarem   da   firma,   deve   ser
acrescentada a palavra “e companhia” ou sua abreviatura “e Cia.”
ou “& Cia”. Se algum sócio que não tinha responsabilidade ilimitada,
a  exemplo  do  sócio  comanditário  na  sociedade  em  comandita
simples, figurar na firma, tornar-se-á, automaticamente, solidária e
ilimitadamente responsável pelas obrigações contraídas sob a firma
social.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Já  se  decidiu  que,  em  se
tratando de “execução fiscal ajuizada contra empresa exercida por
empresário  individual,  através  de  firma  s
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
ocial,  é  possível  a
constrição de bens da pessoa natural, já que, conforme estabelece
o  art.  1.157  do  Código  Civil,  a  pessoa  natural  responde
ilimitadamente pelas obrigações da empresa em razão da confusão
patrimonial que é característica desta modalidade de exploração de
atividade  econômica.  O  falecimento  do  empresário  individual  e  a
continuação  da  atividade  empresária  da  firma  individual  pelos
sucessores,   autorizada   por   alvará   judicial,   implicam   a
responsabilidade  tributária  por  sucessão  da  pessoa  natural  pelo
espólio ou demais sucessores, nos termos dos arts. 110 e 619, III,
do  CPC/2015  c/c  art.  131,  II  e  III,  do  CTN”  (TJMG,  AI
1.0518.15.018288-0/001,  Rel.  Des.  Ana  Paula  Caixeta, DJEMG
17.04.2018).  Isso  porque  “ficam  solidária  e  ilimitadamente
responsáveis pelas obrigações contraídas sob a firma social aqueles

que, por seus nomes, figurarem na firma da sociedade de que trata
este  artigo”  (TJMG,  AI  1.0017.13.006208-0/001,  Rel.  Des.  Yeda
Athias, DJEMG 09.04.2018).
Art.  1.158.  Pode  a  sociedade  limitada  adotar  firma  ou
denominação, integradas pela palavra final “limitada” ou a sua
abreviatura.
§ 1º A firma será composta com o nome de um ou mais sócios,
desde  que  pessoas  físicas,  de  modo  indicativo  da  relação
social.
§  2º  A  denominação  deve  designar  o  objeto  da  sociedade,
sendo permitido nela figurar o nome de um ou mais sócios.
§  3º  A  omissão  da  palavra  “limitada”  determina  a
responsabilidade solidária e ilimitada dos administradores que
assim empregarem a firma ou a denominação da sociedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  foi  antecipado  que  a
sociedade limitada tem a opção de exercer as suas atividades por
meio da firma ou razão social ou valendo-se da denominação social.
Qualquer que seja a escolha da sociedade, firma ou denominação,
deverá conter a expressão “limitada” ou sua abreviatura “Ltda.”, cuja
omissão  acarretará  a responsabilidade  solidária  e  ilimitada  dos
administradores pelas obrigações sociais. Nos termos do art. 3º do
Decreto   n.   3.708/1919,   antiga   lei   das   limitadas,   essa
responsabilidade  era  apenas  dos  sócios-geren-tes.  A  partir  da
entrada em vigor do Código atual, também os administradores não
sócios poderão ser responsabilizados de forma solidária e ilimitada.
A inclusão da palavra “limitada” é imprescindível para a segurança
dos terceiros que contratam com a sociedade, os quais não podem
ser  iludidos  e  precisam  saber  que  há,  no  caso,  limitação  de
responsabilidades. Quem faz uso da firma ou da denominação sem

incluir  a  palavra  “limitada”,  estará  induzindo  os  clientes  e
fornecedores a erro. Eis a razão de o Código impor esse dever aos
administradores, sob pena de assumirem responsabilidade solidária
e ilimitada. O § 1º deste artigo concretiza o princípio da veracidade,
ao impor que o nome de pelo menos um dos sócios deve constar da
firma. Controversa, por outro lado, é a dis
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
posição contida no § 2º, ao
estabelecer  que  a  denominação  deve  designar  o  objeto  da
sociedade.  Segundo  alguns  críticos,  em  determinadas  situações,
nas quais o objeto social for bastante extenso, seria impraticável a
sua  inserção  na  denominação.  A  controvérsia  fez  com  que  a I
Jornada de Direito Civil viesse a propor nova redação ao § 2º do art.
1.158, “de modo a retirar a exigência da designação do objeto da
sociedade” (Enunciado n. 71), ou, ainda, interpretar o “dispositivo no
sentido de não aplicá-lo à denominação das sociedades anônimas e
sociedades  Ltda.,  já  existentes,  em  razão  de  se  tratar  de  direito
inerente  à  sua  personalidade”  (Enunciado  n.  73).  Já  defendi  em
outra  publicação  a  desnecessidade  de  maiores  construções
hermenêuticas no que tange à exigência de se inserir o objeto na
denominação  social.  Entendo  que,  nesses  casos,  a  denominação
pode  conter,  apenas,  referência  ao  objeto  societário,  com  o
acréscimo  da  expressão  “e  outros”  ou  “dentre  outras”,  sem
necessidade  de  transcrição  integral  da  cláusula  contratual
designativa do objeto social. A expressão genérica não compromete
o  princípio  da  veracidade,  desde  que  a  atividade  principal  esteja
referida na denominação. A questão foi recentemente solucionada
no  âmbito  da  IN  n.  81/2020  do  DREI,  que  previu  a  dispensa  de
menção obrigatória ao objeto social na denominação social.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Na   jurisprudência
encontram-se decisões chancelando o indeferimento de registro de
contrato social quando o nome empresarial não guarda relação com

o objeto da sociedade. Nesse sentido destaco o seguinte julgado: “O
rol  de  atividades  econômicas  principal  e  secundárias  informadas
pela  empresa  denota  que  de  fato  o  nome  empresarial  ‘Guia  de
Bens’ não guarda relação com tais atividades, de modo que não se
vislumbra  qualquer  ilícito  por  parte  da  JUCERN  ao  negar-se  a
efetuar o registro da empresa com esta denominação. A escolha de
um  outro  nome  que  melhor  represente  o  objeto  da  sociedade
beneficiará  o  próprio  impetrante,  visto  que  o  público  melhor
identificará  qual  a  sua  área  de  atuação”  (TRF  5.ª  Região,  AMS
88891,  Rel.  Des.  Fed.  Barros  Dias, DJU  14.08.2009).  Entretanto,
uma  vez  registrado  o  contrato,  o  posterior  reconhecimento  de
invalidade  do  nome  empresarial  ali  consignado  não  interfere  no
registro, que se mantém hígido, apenas ordenando-se à sociedade
ou ao empresário que proceda à alteração do nome empresarial.
Art. 1.159. A sociedade cooperativa funciona sob denominação
integrada pelo vocábulo “cooperativa”.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo incorpora regra
semelhante  àquela  do  art.  5º  da  Lei  n.  5.764/1971,  impondo  às
sociedades  cooperativas  o  uso  de  denominação  social,  não  lhes
sendo  permitido  o  uso  de  firma.  Da  denominação  deve  constar  o
objeto,  que  abrange  qualquer  gênero  de
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
serviço,  operação  ou
atividade,  acrescido,  obrigatoriamente,  da  palavra  “cooperativa”.
Tem  sido  criticada  a  inserção  desse  dispositivo  na  disciplina  do
nome  empresarial,  que  constitui  elemento  de  identificação  do
empresário  individual  ou  da  sociedade  empresária,  quando  a
cooperativa,  como  já  mostrei  nos  comentários  ao  art.  982,
independentemente  do  seu  objeto,  será  sempre  uma  sociedade
simples e, como tal, não teria nome empresarial.

Art.  1.160.  A  sociedade  anônima  opera  sob  denominação
designativa  do  objeto  social,  integrada  pelas  expressões
“sociedade  anônima”  ou  “companhia”,  por  extenso  ou
abreviadamente.
Parágrafo  único.  Pode  constar  da  denominação  o  nome  do
fundador, acionista, ou pessoa que haja concorrido para o bom
êxito da formação da empresa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 1.160 incorpora regra
semelhante  àquela  do  art.  3º da  Lei  n.  6.404/1976,  impondo  às
sociedades anônimas o uso de denominação social, não lhes sendo
permitido  o  uso  de  firma.  Da  denominação  deve  constar  o  objeto
social  (e  isso  é  novidade)  acrescido,  obrigatoriamente,  das
expressões  “sociedade  anônima”  ou  “companhia”,  por  extenso  ou
abreviadamente.  Pode  constar  da  denominação  o  nome  do
fundador,  acionista,  ou  pessoa  que  haja  contribuído  para  a
constituição  da  sociedade.  Sobre  o  alcance  da  expressão
“denominação designativa do objeto social”, repito o que afirmei nos
comentários ao art. 1.158, ou seja, nos casos em que o objeto social
for complexo, com atividades diversas, a denominação pode conter,
apenas, referência a um dos objetos societários, com o acréscimo
da  expressão  “e  outros”  ou  “dentre  outras”,  sem  necessidade  de
transcrição  integral  da  cláusula  contratual  designativa  do  objeto
social.  A  expressão  genérica  não  compromete  o  princípio  da
veracidade,  desde  que  a  atividade  principal  esteja  referida  na
denominação. De toda forma, a IN n. 81/2020 do DREI passou a
dispensar  a  menção  obrigatória  ao  objeto  social  (completo)  na
denominação social.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  composição  do  nome
empresarial  também  se  submete  a  exigências  previstas  em  leis

especiais.  Por  exemplo,  a  Lei  n.  5.194/1966  combinada  com  a
Resolução  n.  336,  do  CONFEA,  prevê,  em  seu  art.  15,  que  “as
palavras Engenharia, Arquitetura, Agronomia, Geologia, Geografia e
Meteorologia só poderão constar em denominação ou razão social
de pessoas jurídicas, cuja direção for composta, na sua maioria, de
profissionais  habilitados”  no  respectivo  conselho  profissional.  De
acordo com tais disposições, é necessário que a maioria da diretoria
seja composta por engenheiros, preservando assim a prestação de
serviços apropriada à sociedade. O TRF da 3ª Região decidiu serem
válidas  essas  regras  e  que  “deve  sim  ser  observada  a  maioria
legalmente imposta” não existindo “conflito entre a Lei n. 5.194
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
/1966
e  o  art.  1.160  do  Código  Civil,  na  verdade  são  normas  que  se
cumulam. Da conjugação de ambos os dispositivos vê-se que a Lei
n.  5.194/1966  dispõe  especificamente  para  empresas  atuantes  no
ramo de engenharia, enquanto o art. 1.160 do Código Civil obriga a
explicitar o objeto social na designação que utiliza, sendo ambas as
normas compatíveis e aplicáveis” (TRF da 3.ª Região, AC 0010743-
34.2010.4.03.6100,   Rel.   Des.   Fed.   Mônica   Nobre, DEJF
10.03.2017).  Em  sentido  diverso,  afastando  a  aplicação  do  art.
1.160 quando em confronto com a lei especial, o Tribunal Regional
Federal  da  1ª  Região  entendeu  que  aquele  dispositivo  não  seria
aplicável  às  sociedades  anônimas  “na  medida  em  que  a  Lei  n.
6.404/76,  aplicável  ao  caso,  não  prevê  a  obrigatoriedade  de
designação  do  objeto  social  nas  denominações  das  sociedades
anônimas, não sendo o caso de incidência do art. 1.160 do Código
Civil,  uma  vez  que  aquela  norma  não  é  omissa  a  respeito  nesse
tópico”  (TRF  da  1.ª  Região,  Rec.  0018743-69.2014.4.01.36,  Rel.
Des. Fed. Souza Prudente, DJF1 13.08.2015). Esta última decisão
mostra-se  equivocada,  pois  a  hipótese  não  seria  de  aplicação
analógica  do  art.  1.160,  cabível  para  suprir  a  omissão  da  lei
especial.  Analogia  é  a  aplicação,  a  um  caso  não  “normado”
diretamente, de um enunciado normativo previsto para uma hipótese

semelhante, mas não idêntica àquele, fundando-se na identidade de
motivos da norma e não na identidade do suporte fático. Ou seja, é
aplicação de uma solução semelhante a um caso não previsto. O
art.  1.160,  no  entanto,  se  dirige  especificamente  às  sociedades
anônimas,  não  se  tratando  de  norma  semelhante,  mas  de  norma
própria e direcionada àquele tipo societário. Mesmo havendo sido
veiculada em lei geral, tem esta o condão de revogar tacitamente
disposições de lei especial, ao dispor de forma diversa e contrária
ao previsto naquela (art. 2º, § 1º, da LINDB).
Art. 1.161. A sociedade em comandita por ações pode, em lugar
de  firma,  adotar  denominação  designativa  do  objeto  social,
aditada da expressão “comandita por ações”.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  antecipei  em  outro
comentário que a natureza híbrida desse tipo societário lhe permite
escolher entre o uso da firma ou da denominação (ver comentários
ao  art.  1.090).  Sobre  o  alcance  da  expressão  “denominação
designativa do objeto social”, repito o que afirmei nos comentários
ao  art.  1.158.  Ou  seja,  nos  casos  em  que  o  objeto  social  for
complexo,  com  atividades  diversas,  a  denominação  pode  conter,
apenas, referência a um dos objetos societários, com o acréscimo
da  expressão  “e  outros”  ou  “dentre  outras”,  sem  necessidade  de
transcrição  integral  da  cláusula  contratual  designativa  do  objeto
social. De toda forma, a IN n. 81/2020 do DREI passou a dispensar
a menção obrigatória ao objeto social (completo) na denominação
social
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
.
Art. 1.162. A sociedade em conta de participação não pode ter
firma ou denominação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  sociedade  em  conta  de
participação (SCP) é constituída por meio de contrato, não levado a
registro, em que a atividade constitutiva do objeto social é exercida
unicamente  por  um  dos  sócios,  em  seu  nome  pessoal  e  sob  sua
exclusiva responsabilidade, normalmente contratada para execução
de determinado objeto empresarial. Caracteriza-se pela presença de
dois  tipos  de  sócios:  1)  o  sócio  ostensivo,  que  pode  ser  pessoa
física ou jurídica, e assume em seu próprio nome, e integralmente,
as obrigações contraídas. É o sócio ostensivo quem pratica todas as
operações em nome da SCP, registrando-as contabilmente como se
fossem suas, sem, no entanto, deixar de identificá-las para fins de
partilha dos respectivos resultados; e 2) os sócios ocultos, também
denominados  sócios  participantes,  que  não  têm  participação  na
gestão  dos  negócios,  nem  aparecem  perante  terceiros,  mas
exercem direitos perante o sócio ostensivo. A sociedade em conta
de  participação  não  é  pessoa  jurídica,  não  tem  autonomia
patrimonial, nem firma ou razão social, cabendo ao sócio ostensivo,
que  se  obriga  pessoalmente  perante  terceiros,  o  exercício  da
atividade  constitutiva  do  objeto  social.  As  SCP  não  adquirem
personalidade jurídica, nem mesmo quando o seu contrato social é
levado, facultativamente, a registro, quer na Junta Comercial, quer
no Cartório de Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro
de  Títulos  e  Documentos  em  face  da  própria  natureza  não
personificada  da  sociedade.  O  nome  empresarial  é  próprio  dos
entes  personificados.  Se  a  sociedade  não  possui  personalidade
jurídica, não pode ter nome empresarial.
Art.  1.163.  O  nome  de  empresário  deve  distinguir-se  de
qualquer outro já inscrito no mesmo registro.
Parágrafo  único.  Se  o  empresário  tiver  nome  idêntico  ao  de
outros  já  inscritos,  deverá  acrescentar  designação  que  o

distinga.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  praticamente
repete preceito contido no art. 6º, § 1º, do Decreto n. 916/1890 e
traduz  o  princípio  da  “anterioridade”,  segundo  o  qual  o  nome
empresarial  não  pode  ser  idêntico  a  nenhum  outro  já  inscrito  no
mesmo  registro,  desde  que  suscetível  de  causar  confusão  ou
associação. Ou seja, não se trata de verificar apenas a anterioridade
do  registro,  mas,  concomitantemente,  o  risco  de  confusão.  Se  os
objetos  sociais  forem  completamente  diferentes,  afastando  a
confusão  ou  associação,  inexiste  óbice  ao  registro  do  nome
empresarial  cuja  expressão  característica  seja  idêntica  ou
semelhante  à  de  outro  nome  empresarial  já  registrado.  A  mesma
circunscrição  registral  pode  abrigar,  por  exemplo,  as  sociedades
“Padre  Zé  Comércio  de  Ferragens  Ltda”  e  “Padre  Zé  Produtos
Farmacêuticos Ltda”. Essa é a ideia que prevalece no
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
tocante às
marcas,  conforme  arts.  124,  inc.  XIX,  e  130,  inc.  I,  da  Lei  de
Propriedade Industrial (9.279/1996). A Instrução Normativa DREI n.
81 de 2020, por sua vez, estabelece que não poderão coexistir, na
mesma  unidade  federativa,  dois  nomes  empresariais  idênticos  ou
semelhantes. Considera-se idêntico o nome empresarial que tenha
exatamente a mesma composição daquele anteriormente registrado
na  mesma  Junta  Comercial.  Considera-se  semelhante  o  nome
empresarial  que  tenha  distinção  em  relação  a  apenas  algum  ou
alguns  caracteres,  mas  que  não  resulte  em  diferença  significativa
quanto  à  grafia  ou  à  pronúncia.  Os  critérios  para  análise  de
identidade  e  semelhança  entre  firmas  ou  denominações  serão
aferidos  considerando-se  os  nomes  empresariais  por  inteiro,
desconsiderando-se apenas as expressões relativas ao tipo jurídico
adotado;  haverá  identidade  se  os  nomes  forem  homógrafos,  e
semelhança  se  forem  homófonos.  Se  o  nome  empresarial  for

idêntico ou semelhante a outro já registrado, deverá ser modificado
ou acrescido de designação que o distinga (art. 23). Na I Jornada de
Direito  Comercial  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  2  com  o  mesmo
espírito: “A vedação de registro de marca que reproduza ou imite
elemento  característico  ou  diferenciador  de  nome  empresarial  de
terceiros, suscetível de causar confusão ou associação (art. 124, V,
da  Lei  n.  9.279/1996),  deve  ser  interpretada  restritivamente  e  em
consonância com o art. 1.166 do Código Civil”. O art. 1.163 prevê,
ainda,  os  limites  da  proteção  ao  nome  empresarial,  dando  a
entender que ela estaria restrita ao âmbito de competência de cada
registro. A Instrução Normativa DREI n. 81 dispõe expressamente
que a proteção ao nome empresarial decorre, automaticamente, do
ato de registro e circunscreve-se à unidade federativa de jurisdição
da  Junta  Comercial  que  o  tiver  procedido.  E  que  a  proteção  ao
nome empresarial na jurisdição de outra Junta Comercial decorre,
automaticamente,  da  abertura  de  filial  nela  registrada  ou  do
arquivamento de pedido específico, instruído com certidão expedida
pela Junta Comercial da sede da empresa interessada (art. 25). Em
outras palavras, a Junta Comercial de São Paulo poderia registrar
uma  sociedade  cujo  nome  empresarial  e  objeto  social  fossem
rigorosamente idênticos ao de outra sociedade registrada perante a
Junta  Comercial  do  Rio  de  Janeiro,  desde  que  esta não  tivesse
aberto  filial  em  São  Paulo,  nem  formulado  pedido  específico  de
proteção ao nome empresarial direcionado à Junta de São Paulo.
Entretanto, não deve ser essa a exegese sistêmica do dispositivo,
especialmente   quando   a   violação   ao   nome   empresarial,
independentemente da circunscrição territorial do registro, constitui
crime  de  concorrência  desleal  (art.  195,  V,  da  Lei  n.  9.279/1996).
Portanto,  a  sua  proteção  não  pode  ficar  restrita  ao  âm
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
bito  da
competência  estadual  de  cada  Junta,  devendo-se  dar  em  âmbito
nacional, ou mesmo internacional, sempre que o uso do nome mais
recente provoque risco de confusão, associação ou qualquer tipo de

prejuízo  ao  nome  mais  antigo.  Nessas  situações,  para  ampliar  o
espectro  de  abrangência  da  proteção  ao  nome  empresarial  além
das  divisas  estaduais,  compete  aos  terceiros  prejudicados
apresentar oposição ou pedir o cancelamento do registro de nome
empresarial registrado em outros Estados. Verificada, de ofício ou
por  provocação,  quando  do  arquivamento  do  ato  constitutivo,  a
existência de outro nome idêntico e/ ou com risco de confusão ou
associação, previamente arquivado naquele ou em outro registro, a
Junta Comercial devolverá o ato, sem finalizar o registro, a fim de
que seja acrescentada ao nome designação que o distinga daquele
outro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  antecipei  nos
comentários ao art. 1.155, a proteção legal do nome empresarial é
diversa  daquela  conferida  à  marca.  Por  isso  já  se  decidiu  que  a
exclusividade  do  uso  de  determinada  expressão  na  marca,  “não
impede  que  ela  seja  utilizada  no  nome  empresarial,  desde  que
distintamente  do  outro  nome  empresarial  já  inscrito  no  mesmo
registro,  observando  os  princípios  da  veracidade  e  da  novidade”
(TJES,  APL  0001586-17.2012.8.08.0014,  Rel.  Des.  Álvaro  Manoel
Rosindo  Bourguignon, DJES  24.07.2013).  Entretanto,  o  contrário
não é verdadeiro, não se admitindo o registro como marca do nome
empresarial de terceiros, pois o art. 124, V, da Lei de Propriedade
Industrial  dispõe  que  o  nome  empresarial  de  terceiros  não  é
registrável como marca, prevalecendo, na contraposição entre nome
empresarial  e  marca,  o  nome  sempre  que  a  sociedade  houver
realizado o registro dos seus atos constitutivos na junta comercial
anteriormente   ao   registro   da   marca   (cf.   TJPB,   AC
888.2004.005.483-6/001,   Rel.   Des.   Marcos   Cavalcanti   de
Albuquerque, DJPB 08.04.2010).

Art.  1.164.  O  nome  empresarial  não  pode  ser  objeto  de
alienação.
Parágrafo  único.  O  adquirente  de  estabelecimento,  por  ato
entre  vivos,  pode,  se  o  contrato  o  permitir,  usar  o  nome  do
alienante,  precedido  do  seu  próprio,  com  a  qualificação  de
sucessor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo corresponde ao
preceito  contido  no  art.  7º  do  Decreto  n.  916/1890,  que  previa
hipótese  semelhante  no  tocante  à  alienação  da  firma.  O  nome
empresarial  não  pode  ser  objeto  de  alienação.  O  art.  52  deste
Código estende às pessoas jurídicas, no que couber, as disposições
protetivas atinentes aos direitos da personalidade. Assim, o nome
empresarial, tanto quanto o nome da pessoa natural, não pode ser
alienado. O que pode acontecer, e isso é possível com os direitos da
personalidade em geral, de conteúdo econômico, é a cessão do uso
do nome empresarial quando da alienação do estabele
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
cimento. O
adquirente  de  estabelecimento  pode  convencionar,  no  próprio
contrato  de  trespasse  ou  em  instrumento  separado,  desde  que  o
contrato  de  trespasse  não  o  proíba,  o  direito  de  usar  o  nome  do
alienante, precedido do seu próprio, com a qualificação de sucessor.
Por outro lado, essa norma restritiva de alienação só faz sentido em
se tratando de firma, cuja inclusão, na sua composição, dos nomes
das  pessoas  naturais,  atribui  caráter  personalíssimo  ao  nome
empresarial. No caso da denominação social, que não agregue esse
elemento  personalíssimo,  não  é  de  se  aplicar  a  norma  restritiva,
devendo-se admitir a livre alienação. A possibilidade de alienação
do nome empresarial quando formado por denominação ou nome de
fantasia  já  estava  pacificada  na  doutrina  e  encampada  pela
jurisprudência  antes  mesmo  do  advento  do  CC/2002.  A
denominação  é  criação  intelectual  da  empresa,  com  conteúdo

nitidamente  patrimonial.  Portanto,  conclui-se  que  as  normas
extraídas do caput e do parágrafo único do art. 1.164 dizem respeito
exclusivamente  à  firma  ou  razão  social,  não  se  aplicando  à
denominação  social.  Em  razão  da  controvérsia  estabelecida  em
torno do alcance do dispositivo, a I Jornada de Direito Civil aprovou
enunciado,  propondo  a  supressão  (revogação)  do  art.  1.164
(Enunciado n. 72).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O domínio eletrônico não se
confunde  com  o  nome  empresarial,  devendo  ser  compreendido
como  elemento  imaterial  do  estabelecimento  (ver  comentários  ao
art.  1.142).  Já  se  decidiu  que  “o site  pode  ser  entendido  como
acessório das próprias marcas transferidas, sob pena de criação de
indevida  confusão  no  mercado  de  consumo.  Havendo  colidência
entre  domínio  eletrônico  e  marca  devidamente  registrada,
pertencentes a empresas diversas, porém atuantes no mesmo ramo
empresarial,   as   normas   do   direito   marcário   conferem
preponderância  à  proteção  da  marca.  Possível,  portanto,  a
transferência, à agravante, do registro do domínio www.walma.com.
br, o que se faz com vistas a evitar o risco de desvio de clientela
oriundo de concorrência desleal ou parasitária” (TJSP, AI 2045323-
04.2017.8.26.0000,   Rel.   Des.   Carlos   Dias   Motta, DJESP
08.11.2017).  A  alienação  do  nome  empresarial  não  implica
sucessão nas obrigações do alienante, muito menos o seria a mera
“autorização para uso da firma comercial, que não encontra amparo
jurídico para constituir obrigação contraída por terceiro” (TJSC, AC
0301137-45.2017.8.24.0020,  Rel.  Des.  Luiz  Zanelato, DJSC
17.12.2019).
Art. 1.165. O nome de sócio que vier a falecer, for excluído ou
se retirar, não pode ser conservado na firma social.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  praticamente
repete preceito contido no art. 8º do Decreto n. 916/1890. Como o
nome é direito da personalidade, a rigor, não pode ser mantido na
firma ou na denominação social quando o sócio vier a fa
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
lecer, for
excluído ou se retirar da sociedade. Entretanto, esse preceito não é
absoluto,  especialmente  nos  casos  de  falecimento  do  sócio.  Da
mesma  forma  que,  em  vida,  o  sócio  ou  empresário  individual
poderia  ceder  o  uso  do  seu  nome,  quando  da  alienação  do
estabelecimento, o mesmo pode ocorrer em outras situações, por
ato inter  vivos  ou causa  mortis.  A  proteção  ao  nome  da  pessoa
natural após a morte é exercida pelo cônjuge, companheiro ou por
qualquer parente na linha reta, sem limitação de grau, ou parente
colateral  até  o  quarto  grau,  a  teor  do  parágrafo  único  do  art.  12
deste  Código.  E  essa  proteção  não  se  restringe  à  cessação  ou
abstenção de uso, mas também se manifesta nos casos em que a
sociedade  deseja  manter  o  nome  como  forma  de  homenagear  o
sócio  falecido.  Em  relação  às  sociedades  de  advogados,  a  Lei  n.
8.906/1994 contém preceito expresso dispondo que “a razão social
deve ter, obrigatoriamente, o nome de, pelo menos, um advogado
responsável  pela  sociedade,  podendo  permanecer  o  de  sócio
falecido,  desde  que  prevista  tal  possibilidade  no  ato  constitutivo”
(art.  16,  §  1º).  Portanto,  em  caso  de  falecimento  de  sócio,  a
interpretação do art. 1.163 não pode ser literal e taxativa, devendo-
se  admitir  a  continuidade  do  nome, in  memoriam,  sempre  que
houver manifestação em vida e por escrito do falecido, previsão no
contrato  social  ou  acordo  entre  os  sucessores  e  os  sócios
remanescentes quanto à permanência do nome.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Nos  casos  de  retirada  da
sociedade, tem-se entendido obrigatória a alteração da firma social
quando dela constar o nome de sócio que vier a se retirar. Assim, se

o nome da sociedade foi criado mediante “firma social”, “insere-se
na proibição expressa do art. 1.165 do Código Civil no que tange à
exclusão  da  firma  social  do  nome  do  sócio  que  se  retira  da
sociedade”  (TRF  4.ª  Região,  AC  0021777-20.2009.404.7100/RS,
Rel. Des. Fed. Marga Inge Barth Tessler, DEJF 13.07.2010). Em se
tratando de retirada ou exclusão de sócio, a exegese do art. 1.163
tem  que  ser  literal,  não  se  admitindo  a  permanência  na  firma  do
nome   de   quem   rompeu   a affectio   societatis.   Hipótese
completamente diversa é a do sócio que vem a falecer, cujo nome
pode  ser  mantido,  se  esse  era  o  desejo  do  falecido  ou  se  o
desejarem os demais sócios e os sucessores, inclusive a título de
homenagem póstuma.
Art. 1.166. A inscrição do empresário, ou dos atos constitutivos
das  pessoas  jurídicas,  ou  as  respectivas  averbações,  no
registro  próprio,  asseguram  o  uso  exclusivo  do  nome  nos
limites do respectivo Estado.
Parágrafo  único.  O  uso  previsto  neste  artigo  estender-se-á  a
todo o território nacional, se registrado na forma da lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tradicionalmente  tem-se
entendido que, para que o nome empresarial goze de proteção em
âmbito  nac
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
ional,  é  necessário  o  seu  registro  em  todas  as  juntas
comerciais  do  Brasil.  Penso  na  contramão  desse  entendimento
majoritário. Já antecipei que a proteção ao nome empresarial não
deve  limitar-se  ao  estado  da  federação  em  que  registrada  a
sociedade, independentemente de pedido específico de extensão a
todo o território nacional. Cabe à Junta Comercial indeferir de ofício
ou  a  requerimento  de  qualquer  interessado  o  registro  de  nome
empresarial cuja expressão característica e distintiva reproduza a de
outro nome empresarial já inscrito em qualquer outro registro desde

que  seja,  ao  mesmo tempo,  suscetível  de  causar  confusão  ou
associação.  Entendo  que  a  sociedade  empresária,  a  EIRELI  ou
empresário individual que se sentirem prejudicados podem provocar
a  Junta  Comercial  e  requerer  que  seja  indeferido  ou  cancelado  o
registro de nome empresarial que conflitar com anterior registro de
marca  ou  com  nome  empresarial  já  inscrito  em  outra  Junta
Comercial  ou  protegido  por  legislação  especial  ou  convenção
internacional ratificada pelo Brasil. Esse entendimento foi sufragado
na V  Jornada  de  Direito  Civil  por  meio  do  Enunciado  n.  491:  “A
proteção  ao  nome  empresarial,  limitada  ao  Esta-do-Membro  para
efeito  meramente  administrativo,  estende-se  a  todo  o  território
nacional por força do art. 5º, XXIX, da Constituição da República e
do art. 8º da Convenção Unionista de Paris”; lembrando que o art. 8º
da  aludida  convenção,  internalizada  no  Brasil  pelo  Decreto  n.
75.572/1975,  dispõe  que  “o  nome  comercial  será  protegido  em
todos  os  países  da  União  sem  obrigações  de  depósito  ou  de
registro,  quer  faça  ou  não  parte  de  uma  marca  de  fábrica  ou  de
comércio”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A tutela conferida ao nome
empresarial,  ainda  que  dentro  dos  limites  do  Estado  no  qual
registrado o ato constitutivo da sociedade empresária, só prevalece
quando houver impossibilidade “de confusão por parte do público-
alvo, composto essencialmente por consumidores domiciliados nas
regiões  geográficas  em  que  situadas  as  litigantes”  (TJSP,  APL
0008824-90.2011.8.26.0024,  Rel.  Des.  Fabio  Tabosa, DJESP
01.09.2016). De outro lado, no que tange ao direito marcário, o STJ
já decidiu que a vedação de registro de marca deve ser interpretada
restritivamente, em consonância com o art. 1.166 do Código Civil, e
que “marcas fracas ou evocativas, que constituem expressão de uso
comum,  de  pouca  originalidade  e  sem  suficiente  forma  distintiva

atraem a mitigação da regra de exclusividade do registro e podem
conviver com outras semelhantes” (AgInt no REsp 1.338.834/SP, 4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 23.02.2017). No REsp
1.204.488/RS, o Superior Tribunal de Justiça ainda esclareceu que,
“para que a reprodução ou imitação de elemento característico ou
diferenciador de nome empresarial de terceiros constitua óbice ao
registro  de  marc
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
a,  é  necessária  a  presença  cumulativa  dos
seguintes  requisitos:  i)  que  a  proteção  ao  nome  empresarial  não
goze  somente  de  tutela  restrita  a  alguns  estados,  mas  detenha  a
exclusividade sobre o uso do nome em todo o território nacional e ii)
que a reprodução ou imitação seja suscetível de causar confusão ou
associação com estes sinais distintivos”. Assim, “marcas fracas, que
não  ostentam  alto  grau  de  reconhecimento  nem  sejam  muito
criativas, afastam a aplicação da teoria da diluição, que consiste no
direito do titular de proteger contra o enfraquecimento progressivo
do  poder  distintivo  de  sua  marca”  (TRF  2.ª  Região,  AC  0021185-
03.2015.4.02.5101,  Rel.  Des.  Fed.  Marcello  Granado, DEJF
08.05.2018). São frequentes os conflitos entre nome empresarial e
marca.  Segundo  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o  conflito  entre
registro  de  marca  e  nome  empresarial  deve  ser  sanado  pelo
princípio  da  especificidade,  o  qual  recomenda  que  não  havendo
confusão, não há impedimento a que mais de uma sociedade possa
conviver  no  mesmo  universo  mercantil  (REsp  119.998/SP).  A
proteção  ao  nome  empresarial  abrange  também  a  titularidade  do
nome de domínio na internet. Em um caso em que o domínio foi
registrado  em  nome  da  pessoa  natural  de  um  dos  sócios,  que
posteriormente o alienou a terceiros ao argumento “de que registrou
o  domínio  em  seu  nome  e,  como  detentor  do login  e  senha  de
acesso,  tem  o  poder  de  transferi-lo  livremente  a  qualquer
interessado”, o Tribunal local entendeu que o arquivamento dos atos
constitutivos da empresa na Junta Comercial confere proteção ao
nome empresarial e ao domínio, de modo que a “transferência da

titularidade  do  domínio  se  revelou  ilícita,  o  que  implica  a  devida
reparação”. O tribunal catarinense entendeu configurada a má-fé do
requerido  e  caracterizado  o  dever  de  indenizar,  pois  o  ato
“impossibilitou o uso adequado do website pela requerente, local em
que  administrava  cerca  de  3.000  (três  mil)  contas  de e-mails  de
seus   clientes”,   inviabilizando   os   serviços   de internet   e
desqualificando  “a  imagem  da  autora  perante  seus  clientes,
abalando  sua  boa  reputação  no  meio  social”  (TJSC,  Rel.  Des.
Soraya Nunes Lins, DJSC 18.03.2015).
Art. 1.167. Cabe ao prejudicado, a qualquer tempo, ação para
anular a inscrição do nome empresarial feita com violação da
lei ou do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A cláusula do ato constitutivo
da pessoa jurídica (ou do requerimento de inscrição do empresário
individual)  que  contenha  nome  empresarial  com  violação  da  lei  é
nula  e,  portanto,  sujeita  a  invalidação.  A  pretensão  do  terceiro
prejudicado pelo registro nulo é a de declaração de nulidade e não
de  anulação  do  ato.  A  ação  invalidatória,  nesse  caso,  não  se
submete à  prescrição  ou  à  decadência  e  pode  ser  proposta  a
qualquer  tempo,  até  mesmo  em  face  da
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
norma  de  extensão  às
pessoas  jurídicas  da  proteção  conferida  aos  direitos  da
personalidade  (art.  52).  O  nome  empresarial  recebe  a  mesma
proteção atribuída ao nome da pessoa natural, sabendo-se que os
direitos da personalidade são imprescritíveis. Não é por outra razão
a dicção expressa no art. 1.167 de que o prejudicado pode pedir a
declaração de nulidade “a qualquer tempo”. A ação declaratória de
nulidade  de  nome  empresarial  (e  o  consequente  pedido  de
abstenção de seu uso por terceiros) é imprescritível, mas não o é a
pretensão  de  reparação  civil  pelos  danos  causados  pelo  uso

indevido do nome, aplicando-se o prazo geral de prescrição de 10
(dez)  anos  previsto  no  art.  205  deste  Código,  conforme
entendimento  mais  recente  do  STJ.  Em  se  tratando  de  marca,  o
prazo prescricional da ação de reparação civil é de 5 (cinco) anos,
conforme  previsão  expressa  na  LPI  (Art.  225.  Prescreve  em  5
(cinco) anos a ação para reparação de dano causado ao direito de
propriedade industrial). Antes de propor ação judicial para invalidar o
nome empresarial ou postular a abstenção de uso por terceiros, o
prejudicado  pode,  facultativamente,  recorrer  à  via  administrativa,
perante  a  própria  Junta  Comercial,  seguindo-se  o  processo
revisional de que tratam os arts. 44 a 51 da Lei n. 8.934/1994: “Art.
44.  O  processo  revisional  pertinente  ao  Registro  Público  de
Empresas  Mercantis  e  Atividades  Afins  dar-se-á  mediante:  I  –
Pedido de Reconsideração; II – Recurso ao Plenário; III – Recurso
ao  Departamento  Nacional  de  Registro  Empresarial  e  Integração.
Art. 45. O Pedido de Reconsideração terá por objeto obter a revisão
de  despachos  singulares  ou  de  Turmas  que  formulem  exigências
para o deferimento do arquivamento e será apresentado no prazo
para  cumprimento  da  exigência  para  apreciação  pela  autoridade
recorrida  em  3  (três)  dias  úteis  ou  5  (cinco)  dias  úteis,
respectivamente. Art. 46. Das decisões definitivas, singulares ou de
Turmas, cabe recurso ao Plenário, que deverá ser decidido no prazo
máximo de 30 (trinta) dias, a contar da data do recebimento da peça
recursal, ouvida a Procuradoria, no prazo de 10 (dez) dias, quando a
mesma não for a recorrente. Art. 47. Das decisões do plenário cabe
recurso  ao  Departamento  Nacional  de  Registro  Empresarial  e
Integração como última instância administrativa. Art. 48. Os recursos
serão  indeferidos  liminarmente  pelo  Presidente  da  Junta  quando
assinados  por  procurador  sem  mandato  ou,  ainda,  quando
interpostos  fora  do  prazo  ou  antes  da  decisão  definitiva,  devendo
ser, em qualquer caso, anexados ao processo. Art. 49. Os recursos
de que trata esta Lei não têm efeito suspensivo. Art. 50. Todos os

recursos previstos nesta Lei deverão ser interpostos no prazo de 10
(dez) dias úteis, cuja fluência começa na data da intimação da parte
ou  da  publicação  do  ato  no  órgão  oficial  de  publicidade  da  J
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
unta
Comercial. Art. 51. A Procuradoria e as partes interessadas, quando
for o caso, serão intimadas para, no mesmo prazo de 10 (dez) dias,
oferecerem contrarrazões”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A posição que sustento, em
relação à imprescritibilidade da ação para invalidação (ou abstenção
de uso) de nome empresarial, não é pacífica. Prevalece no âmbito
do  Superior  Tribunal  de  Justiça  entendimento  a  favor  da
prescritibilidade, no prazo decenal, com início de contagem a partir
do  momento  em  que  o  prejudicado  toma  conhecimento  do  uso
indevido do nome. No julgamento do REsp 1.696.899, o STJ decidiu
que  “a  pretensão  concernente  à  abstenção  de  uso  de  marca  ou
nome empresarial nasce para o titular do direito protegido a partir do
momento em que ele toma ciência da violação perpetrada (princípio
da actio nata), incidindo sobre ela o prazo prescricional de 10 anos”.
No caso concreto, o Tribunal concluiu que a notificação extrajudicial
enviada ao réu pelo autor da ação, constituiria “instrumento hábil à
comprovação de que o alegado uso indevido do signo distintivo era
conhecido por seu titular, no mínimo, a partir da data nela aposta
(momento em que poderia ter ajuizado a ação cabível), o que dá
ensejo a reconhecer como prescrita a pretensão inibitória, em razão
do decurso do prazo aplicável” (REsp 1696899/RS, Rel. Min. Nancy
Andrighi, DJe  21.09.2018).  No  tocante  à  pretensão  de  reparação
civil, ambas as Turmas integrantes da Seção de Direito Privado do
STJ já se manifestaram sobre o marco inicial da prescrição, que não
coincide  com  a  data  do  depósito  dos  atos  constitutivos  na  Junta
Comercial  (cf.  REsp  1263528/SC,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, DJe 08.09.2014). O termo a quo “nasce a cada dia em que o

direito é violado. De fato, se a violação do direito é continuada, de
tal  forma  que  os  atos  se  sucedam  em  sequência,  a  prescrição
ocorre  do  último  deles,  mas  se  cada  ato  reflete  uma  ação
independente,  a  prescrição  alcança  cada  um,  destacadamente”
(REsp 1320842/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 1º.07.2013).
Em suma, quanto à pretensão indenizatória, o STJ entende que o
prazo “nasce a cada dia em que o direito é violado, ou seja, a cada
dia  em  que  houve  o  uso  não  autorizado,  por  terceiros,  de
expressões  registradas  perante  o  órgão competente”  (REsp
1696899/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 21.09.2018).
Art. 1.168. A inscrição do nome empresarial será cancelada, a
requerimento  de  qualquer  interessado,  quando  cessar  o
exercício da atividade para que foi adotado, ou quando ultimar-
se a liquidação da sociedade que o inscreveu.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  do
cancelamento da inscrição do nome empresarial quando cessar o
exercício da atividade para que foi adotado, ou quando ultimar-se a
liquidação  da  sociedade  que  o  inscreveu.  A  Lei  n.  8.934/1994  já
dispunha  sobre  a  perda  automática  da  proteção  ao  nome
empresarial  q
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
uando  ultimado  o  prazo  de  duração  da  sociedade
constituída por prazo determinado (art. 59) ou ainda se a sociedade
deixasse  de  apresentar  qualquer  documento  para  registro  pelo
prazo de dez anos (art. 60, § 1º). Entendo que o art. 1.168 deve ser
aplicado  em  consonância  com  a  lei  especial,  de  forma  que  o
cancelamento, por cessação de atividade, só se fará, de ofício, pela
autoridade  registral,  após  10  (dez)  anos  sem  utilização  efetiva,
enquanto  que  o  cancelamento  a  requerimento  de  qualquer
interessado  se  fará  independentemente  de  prazo,  se  provada  a
inatividade da sociedade.

CAPÍTULO III
DOS PREPOSTOS
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.169. O preposto não pode, sem autorização escrita, fazer-
se  substituir  no  desempenho  da  preposição,  sob  pena  de
responder  pessoalmente  pelos  atos  do  substituto  e  pelas
obrigações por ele contraídas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os arts. 1.169 a 1.171 trazem
o  regramento  legal  aplicável  aos  diversos  tipos  de  prepostos.  O
dispositivo em análise, por seu turno, repristina regra anteriormente
prevista no art. 85 do CCom de 1850. Diz-se preposto aquele que se
antepõe  ou  se  prepõe  ao  preponente  no  desempenho  das
atividades da empresa, especialmente nas suas relações externas,
no  trato  com  terceiros.  É  a  pessoa  devidamente  nomeada  para
representar o empresário individual, a sociedade ou a EIRELI em
seus atos, podendo ter ou não vínculo empregatício formal com o
preponente  ou  mesmo  ser  um  colaborador  permanente  ou
temporário. Independentemente do vínculo jurídico, se empregado
ou  mero  colaborador  do  empresário,  o  preposto  normalmente
integra  a  estrutura  organizacional  da  empresa,  como  um  auxiliar
dependente,  fazendo  parte  de  um  conjunto  de  pessoas  recrutado
para o exercício da empresa. E sendo a empresa a organização dos
fatores  de  produção,  o  preposto  pertence  ao  fator  trabalho  nessa
organização.  Em  suma,  prepostos  são  auxiliares  permanentes  de
quem  exerce  a  empresa,  em  caráter  individual  ou  coletivo,
enquadrando-se nessa categoria todos os contratados permanentes
e  dependentes  do  empresário,  que  atuem  pessoalmente  e  não

possuam  a  própria  empresa,  desde  o  balconista  da  loja  até  o
gerente  de  vendas  ou  o  diretor  comercial.  Não  são  prepostos  os
chamados auxiliares independentes, como é o caso do leiloeiro, do
corretor etc. Há quem se refira à preposição como um contrato misto
de trabalho e de mandato, o que não se afigura correto, uma vez
que  nem  um,  nem  outro,  constituem  pressupostos  da  preposição.
Ainda que prepostos normalmente sejam empregados da empresa,
o  contrato  de  trabalho  não  é  imprescindível  à  preposição.  O
preposto  pode  não  ser  um  empregado,  mas  um  prestador  de
serviços  permanente,  como  se  dá,  com  frequência,  em  grandes
empresas  que  angariam  os  seus  auxiliares  por  meio  de  pessoas
jurídicas individuais, a p
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
onto de se falar, atualmente, em “pjotização”
das relações de trabalho. Pode ser também qualquer pessoa, sem
vínculo  permanente  com  a  empresa  e  que  dela  receba  uma
delegação  especial  para  realizar  determinada  tarefa,  como  ocorre
com  quem  é  indicado,  através  da  chamada  Carta  de  Preposição,
para  representá--la  em  audiências  em  qualquer  juízo  ou  tribunal,
sempre que exigido o comparecimento pessoal das partes. Com a
entrada em vigor do Código atual, foi revogada a Súmula n. 377 do
TST,  no  sentido  de  não  mais  ser  exigido,  nas  reclamações
trabalhistas, ser o preposto empregado do preponente. Em caso de
grupo  econômico,  tem-se  admitido  que  um  único  preposto
represente individualmente todas as sociedades. A representação,
por outro lado, é ínsita à preposição, pois o preposto, quando no
exercício  de  suas  funções,  age  sempre  como  a longa  manus  do
preponente,  mas  não  o  é  o  contrato  de  mandato,  já  que  a
representação, no caso do preposto, ora é legal, ora é convencional
(ver comentários ao art. 115). Os prepostos que exercem funções
internas, dentro do estabelecimento, como se dá com o balconista
ou com o gerente, possuem a representação legal do empresário,
resultante  da  própria  função  exercida  e,  por  isso,  prescindem  de
mandato. Mesmo os prepostos que não se relacionam externamente

com terceiros, como é o caso do operário de máquinas, atuam, por
representação legal, como extensão do empresário no desempenho
daquelas funções internas, que compõem o exercício da empresa, e
para tanto também não precisam de mandato. Já os prepostos que
atuam  fora  do  estabelecimento,  como  ocorre  com  os  vendedores
externos ou com os compradores, que percorrem os clientes e os
fornecedores,  de  modo  geral,  dispõem  de  mandato,  escrito  ou
verbal,  para  o  exercício  e  comprovação  da  representação  do
empresário junto aos terceiros que se relacionam com a empresa.
Na  seara  processual,  não  se  deve  confundir  a  figura  do  preposto
com  a  do  advogado,  pois  ambos  exercem  papéis  distintos.  O
advogado  é  o  representante  do  empregador  enquanto  parte  na
relação  processual,  com  os  poderes  da  cláusula ad  judicia,  e
somente ele pode exercer a representação processual, enquanto o
preposto  substitui  o  empregador  nos  atos  processuais  em  que
exigido  o  seu  comparecimento  pessoal.  O  preposto  deve  realizar
pessoalmente as tarefas que lhe são cometidas e não pode, sem
autorização escrita do preponente, delegar a outrem o exercício de
suas funções, colocando outra pessoa em seu lugar. Se o fizer, além
das  sanções  disciplinares  eventualmente  previstas  na  legislação
trabalhista ou no contrato de trabalho ou de prestação de serviços,
responderá,  pessoalmente,  pelos  atos  do  substituto  e  pelas
obrigações por ele contraídas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Demandas frequentemente
levadas aos Tribunais envolvem a contratação com sociedade por
meio de prepo
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
sto sem poderes de representação. Como regra geral,
tem-se  decidido  pela  “aplicabilidade  da  teoria  da  representação
aparente da pessoa jurídica em face de terceiros, em homenagem
aos princípios da probidade e da boa-fé objetiva, arts. 422 e 1.022
do Código Civil” (TJSP, APL 1003465-24.2018.8.26.0566, Rel. Des.

César  Peixoto, DJESP  19.02.2019).  No  entanto,  o  TJSP  tem
decidido  pela  inaplicabilidade  da  teoria  da  aparência  quando  a
vítima é negociante experiente e, “considerada a forma de negociar,
assume o risco de contratar com pessoa sem autonomia para tanto”
(TJSP,  APL  1026066-40.2013.8.26.0100,  Rel.  Des.  Alfredo  Attié,
DJESP 18.05.2016).
Art. 1.170. O preposto, salvo autorização expressa, não pode
negociar  por  conta  própria  ou  de  terceiro,  nem  participar,
embora indiretamente, de operação do mesmo gênero da que
lhe foi cometida, sob pena de responder por perdas e danos e
de serem retidos pelo preponente os lucros da operação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  preposto  deve  agir  nos
limites  das  suas  funções  e,  para  praticar  quaisquer  atos  que
exorbitem daqueles delegados na preposição, depende de poderes
especiais e expressos. Quando o preposto excede aos poderes que
lhe foram conferidos, pode ser chamado a responder por perdas e
danos. O mesmo vai acontecer se ele negociar por conta própria ou
de  terceiro,  ou  seja,  se  ele  exercer  uma  atividade  econômica
autônoma ou prestar serviços a outra empresa que exerça atividade
do mesmo gênero da que lhe foi cometida, já que ao preposto não é
permitido  fazer  concorrência  com  o  preponente,  atuando  em
operações colidentes ou no mesmo ramo de atividade, hipótese em
que o preponente, além das perdas e danos, poderá reter os lucros
que o preposto obteve com a concorrência, mediante medida judicial
específica para arrestar os valores da operação. Em suma, o artigo
em comento consigna verdadeiro dever de fidelidade do preposto,
proibindo-o de concorrer com o preponente, seja como autônomo,
seja como auxiliar de terceiro. Para o exercício de outra atividade,
não  concorrente,  o  preposto  prescinde  de  autorização  do

preponente,  salvo  cláusula  de  exclusividade  ou  de  dedicação
exclusiva inserta no contrato de preposição. No comparecimento da
empresa  perante  o  Poder  Judiciário,  a  Carta  de  Preposição,
necessária  quando  se  tratar  de  pessoa  sem  vínculo  jurídico  com
empresa, indicará os poderes do preposto, especialmente quando
comparecer em Juízo na condição de representante do empresário
ou da pessoa jurídica. Nos casos de audiência de conciliação, com
possibilidade  de  acordo,  é  importante  que  a  Carta  de  Preposição
mencione os limites de valores para o acordo. No âmbito da Justiça
do Trabalho, o § 1º do art. 843 da CLT faculta “ao empregador fazer-
se  substituir  pelo  gerente,  ou  qualquer  outro  preposto  que  tenha
conhecimento do fato, e cujas declarações obrigarão o proponente”.
A celebração de acordo, no entan
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
to, exige poderes especiais para
transigir e o poder de transigir não importa o de firmar compromisso,
a teor do disposto no § 2º no art. 661 deste Código.
Art. 1.171. Considera-se perfeita a entrega de papéis, bens ou
valores  ao  preposto,  encarregado pelo  preponente,  se  os
recebeu sem protesto, salvo nos casos em que haja prazo para
reclamação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  recepciona,  com
maior rigor técnico e linguagem mais concisa, regra anteriormente
prevista no art. 76 do CCom de 1850. O preposto tem poderes, por
força de lei, para receber documentos, bens, mercadorias ou valores
em nome do preponente e estará perfeita a entrega se os recebeu
sem  ressalva,  protesto  ou  reclamação.  Portanto,  tudo  o  que  um
preposto,  que  exerça  suas  funções  dentro  do  estabelecimento,
receber  de  terceiro,  sem  ressalva,  é  considerado  como  recebido
pelo próprio preponente. A mercadoria entregue no estabelecimento
e recebida pelo preposto completa a transferência de domínio nos

contratos de compra e venda, salvo nos casos de venda a contento
(art.  509  do  CC)  ou  nos  contratos  de  consumo,  atuando  o
empresário  na  condição  de  consumidor  (CDC,  art.  49).  Nesses
casos,  mesmo  que  o  preposto  tenha  recebido  o  produto  sem
ressalvas, não se aplica o disposto no art. 1.171 para fins de obrigar
o  preponente.  Situação  diversa  é  a  dos  prepostos  externos,  que
atuam  fora  do  estabelecimento,  os  quais,  como  regra  geral,  não
prescindem de mandato ou de autorização por escrito para receber
papéis,  bens  ou  valores  em  nome  do  preponente.  O  preposto
interno, desde que entre as suas funções esteja o recebimento de
correspondências,  também  pode  receber  notificações  judiciais  e
extrajudiciais e citação em processos judiciais. O § 2º do art. 248 do
CPC estabelece que “sendo o citando pessoa jurídica, será válida a
entrega do mandado a pessoa com poderes de gerência geral ou de
administração ou, ainda, a funcionário responsável pelo recebimento
de correspondências”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos Tribunais são comuns
as discussões envolvendo aceite de duplicatas e sua consequente
eficácia executiva quando a entrega ou recebimento da mercadoria
se  deu  por  preposto.  Tem-se  entendido  de  forma  pacífica  pela
“vinculação  por  ato  do  preposto  praticado  na  sede  do
estabelecimento comercial, sem ressalvas, protesto ou reclamação”
(TJSP, AI 0050808-58.2013.8.26.0000, Des. Cesar Santos Peixoto,
DJESP 22.05.2013). Discussão semelhante se deu em relação ao
recebimento de notificação expedida de cessão de crédito recebida
por preposto, e não por um dos sócios da sacada, fato considerado
“irrelevante  no  contexto  examinado,  sendo  admitido  para  o
julgamento que o ato foi praticado por preposto nos limites do art.
1.171  do  Código  Civil  para  acarretar  a  responsabilidade  do
preponente  por  suas  consequências  jurídicas”  (TJSP,  APL

991.07.049087-3,  Rel.  Des.  Conti  Machado, DJ
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
ESP  20.08.2010).
Com esses argumentos, o Tribunal reputou eficaz a notificação para
os fins do art. 290 do Código Civil. Entretanto, hipótese diversa é a
do  falso  preposto.  Já  se  reconheceu  a  nulidade  de  duplicatas
mercantis  emitidas  indevidamente  contra  a  sacada,  advinda  de
compra  realizada  por  terceiro  que  lhe  prestava  serviços,  com  o
encaminhamento das mercadorias ao estabelecimento, onde foram
recebidas  por  aquele,  em  razão  da  “ausência  de  mandato  e  de
razão justificável para o aparecimento da preposição, (arts. 1.169 a
1.171  do  Código  Civil)”  (TJSP,  APL  7162112-0,  Rel.  Des.  Conti
Machado, DJESP 24.09.2008).
SEÇÃO II
DO GERENTE
Art.  1.172.  Considera-se  gerente  o  preposto  permanente  no
exercício da empresa, na sede desta, ou em sucursal, filial ou
agência.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil,  bem  mais
próximo da realidade empresarial, corrigiu distorções anteriormente
existentes no que dizia respeito ao conteúdo da palavra “gerente”.
Diz  o  Código  que  gerente  é  apenas  o  preposto  permanente  no
exercício (individual ou coletivo) da empresa, na sede ou filial. Ou
seja, é um empregado mais qualificado do empresário individual, da
EIRELI  ou  da  sociedade  empresária,  com  ascendência  sobre  os
demais  empregados.  Não  se  confunde,  portanto,  com  o
administrador da sociedade que exerce, por delegação dos sócios,
poderes de gestão. O sócio que administra a sociedade não deve
ser  designado  de  gerente  ou  sócio-gerente,  passando  a  ser
designado de administrador ou diretor. Nada obsta, no entanto, que

o  administrador  delegue  ao  gerente  atos  típicos  de  gestão,  se  o
contrato social ou a deliberação dos sócios assim o permitirem. O
gerente é um preposto mais qualificado que os demais, encarregado
de  chefiar  um  estabelecimento  ou  um  setor  da  estrutura
organizacional  da  empresa.  Se  a  empresa  possui  mais  de  um
estabelecimento ou filial, normalmente disporá de um gerente para
cada.  Também  pode  haver  mais  de  um  gerente  em  um  mesmo
estabelecimento, cada um responsável por um setor da organização
(por  exemplo,  gerente  de  RH,  gerente  financeiro,  gerente
administrativo etc.). Especialmente nos casos das filiais, o gerente
substitui  o  empresário,  podendo  exercer  direitos  e  assumir
obrigações em seu nome, inclusive receber citação em processos
judiciais.  Entretanto,  havendo  mais  de  um  gerente  no  mesmo
estabelecimento, a citação só será válida quando entregue àquele
com poderes de gerência geral ou de administração, a teor do § 2º
do art. 248 do CPC.
Art.  1.173.  Quando  a  lei  não  exigir  poderes  especiais,
considera-se  o  gerente  autorizado  a  praticar  todos  os  atos
necessários  ao  exercício  dos  poderes  que  lhe  foram
outorgados.
Parágrafo único. Na falta de estipulação diversa, consideram-se
solidários os poderes conferidos a dois ou mais gerentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  poderes  conferidos  ao
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
gerente,  tanto  os  de  representação,  como  aqueles  destinados  à
prática de atos e realização dos negócios relacionados às atividades
da  empresa,  prescindem  de  mandato.  Trata-se  de  representação
legal. Esses são os poderes gerais, normalmente ínsitos ao próprio
cargo de gerente, como gestão de pessoal, aquisição de insumos,
pagamento de tributos etc. O gerente também prescinde de poderes

especiais para constituir advogado no ajuizamento de demandas no
interesse  da  empresa.  Para  prática  de  determinados  atos  que
exorbitem  da  atividade  ordinária  desempenhada  pelo  gerente,
exigem-se poderes especiais e expressos. Tais atos só podem ser
praticados  pelo  gerente  se  houver  mandato  escrito,  vale  dizer,  o
gerente  não  pode  praticar  atos  que  não  são  permitidos  ao
mandatário  com  poderes  gerais.  Os  atos  que  exigem  poderes
especiais, normalmente, são todos aqueles para cuja prática sequer
o administrador estaria autorizado, como é o caso da alienação ou
oneração  de  imóveis,  da  transação  e  do  compromisso.  Ressalto,
ainda,  o  disposto  no  Enunciado  n.  183,  da III  Jornada  de  Direito
Civil: “Para os casos em que o parágrafo primeiro do art. 661 exige
poderes  especiais,  a  procuração  deve  conter  a  identificação  do
objeto”. Se o gerente exceder aos poderes que lhe forem conferidos,
será  considerado  mero  gestor  de  negócios,  obrigando-se
pessoalmente  pelas  obrigações  assumidas  (ver  arts.  665  e  861
deste Código), se o empresário não ratificar os atos praticados com
excesso de poderes, a teor do disposto no art. 662. Havendo dois
ou  mais  gerentes,  serão  eles  solidários  quanto  aos  poderes
conferidos,  desde  que  não  haja  estipulação  diversa  no  contrato
social.  Se  os  poderes  são  solidários,  todos  os  gerentes  podem
praticar, isoladamente, os mesmos atos.
Art. 1.174. As limitações contidas na outorga de poderes, para
serem  opostas  a  terceiros,  dependem  do  arquivamento  e
averbação  do  instrumento  no  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis, salvo se provado serem conhecidas da pessoa que
tratou com o gerente.
Parágrafo único. Para o mesmo efeito e com idêntica ressalva,
deve a modificação ou revogação do mandato ser arquivada e
averbada no Registro Público de Empresas Mercantis.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, não exige o Código
que o instrumento pelo qual o preponente delega a preposto externo
a prática de determinados atos em seu nome seja levado a registro
no RPEM, salvo no caso dos gerentes. O art. 1.174 estabelece a
obrigatoriedade  de  arquivamento  e  averbação  do  mandato
outorgado ao gerente, tal como previsto na antiga lei do registro do
comércio  (Lei  n.  4.726/1965),  exigência  abolida  pela  Lei  n.
8.934/1994, mas restaurada com o CC/2002. Os poderes conferidos
ao  gerente  podem  ser  ampliados,  restringidos  ou  revogados  pela
sociedade empresária ou pelo empresário individual, sendo exigido,
nesses  casos,  o  registro  do  do
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
cumento  na  Junta  Comercial  para
produzir  efeitos  perante  terceiros,  sob  pena  de  responder  o
empresário  ou  a  sociedade  pelos  atos  praticados  pelo  gerente.
Assim, desde que averbadas as limitações do mandato no registro
competente,  os  atos  praticados  pelo  gerente,  com  excesso  de
poderes, não serão assumidos ou suportados pela sociedade. Essa
disposição, da mesma forma que aquela prevista no parágrafo único
do  art.  1.015,  protege  a  sociedade  lesada  pelo  gerente,  que  agiu
com excesso de poderes, em contraponto à proteção dos terceiros
de  boa-fé.  Entre  a  sociedade  prejudicada  pelo  gerente,  que
extrapolou os limites dos seus poderes previstos no instrumento de
mandato, devidamente arquivado no órgão registral, e os interesses
dos  terceiros  de  boa-fé  que  transacionaram  com  a  sociedade,  o
Código  Civil  parece  optar  pela  proteção  à  empresa.  Entretanto,
repito o que disse nos comentários ao art. 1.015, no sentido de que
essa  prevalência  dos  interesses  sociais  não  é  absoluta e,  a
depender  de  qual  tenha  sido  o  ato  ou  negócio  jurídico  praticado,
pode-se priorizar os terceiros de boa-fé, de quem, em diversificadas
situações, não se pode exigir que toda vez que forem negociar com
a pessoa jurídica (ou com o empresário individual) investiguem no
órgão  registral  quais  os  limites  dos  poderes  conferidos  aos

prepostos  da  empresa.  O  interesse  dos  terceiros  (e  do  tráfego
jurídico)  pode  prevalecer,  a  depender  das  circunstâncias  do  caso
concreto, como nas hipóteses em que restar comprovado o proveito
obtido pela sociedade. A aplicação da teoria da aparência servirá de
fundamento para vincular a empresa, ainda quando o gerente tenha
agido com excesso de poderes.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  uma  demanda  cujo
objeto era a invalidação de contrato bancário firmado por gerente
sem  poderes  para  tanto,  o  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais,
aduzindo  que  não  fora  observado  o  art.  1.174  do  Código  Civil,
manteve válido e eficaz o contrato, ao argumento de que, “acima
das  vontades  particulares,  ou  das  representações  psíquicas  dos
estipulantes,  é  preciso  colocar  os  princípios  superiores  da
segurança social, entre os quais se encontra, no primeiro plano, o
caráter definitivo do contrato uma vez celebrado, e das obrigações
que  dele  derivam,  somente  podendo-se  falar  em  invalidação  do
contrato, quando se verifique no negócio alguma nulidade absoluta,
e que, como tal, deva ser declarada de ofício, ou que tenha restado
comprovado  qualquer  vício  de  consentimento”  (TJMG,  APCV
1.0024.06.056165-1/0021,  Rel.  Des.  Marcelo  Rodrigues, DJEMG
18.05.2009).
Art. 1.175. O preponente responde com o gerente pelos atos
que este pratique em seu próprio nome, mas à conta daquele.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  gerente  é  um  dos
prepostos da empresa, o mais qualificado deles e, como tal, exerce
uma representação dela. Ora, sempre que o represe
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
ntante estipular
negócios  expressamente  em  nome  do  representado,  será  este  o
único responsável. Ficará, porém, o gerente pessoalmente obrigado,

se agir no seu próprio nome e as obrigações advindas de seus atos
sejam totalmente alheias ao mandante. Assim, a responsabilidade
pessoal do gerente exsurge quando ele age em seu próprio nome,
em  proveito  pessoal,  o  que  resultará  na  sua  exclusiva  vinculação
perante  os  terceiros  com  quem  contratou,  no  tocante  ao
cumprimento das obrigações assumidas. Mas se o negócio, ainda
que  feito  em  nome  próprio,  tenha  sido  realizado  à  conta  do
preponente,  trazendo  benefício  para  o  empresário,  preposto  e
preponente  serão  solidariamente  responsáveis.  Em  suma,  a
responsabilidade perante terceiros, em regra, será de quem delegou
poderes ao gerente. Nas situações em que o gerente praticar atos
em  seu  próprio  nome  pessoal,  mas  em  benefício  da  empresa,
presume-se que o fez por conta do preponente e este responderá
solidariamente com o gerente, salvo o disposto no art. 1.174.
Art.  1.176.  O  gerente  pode  estar  em  juízo  em  nome  do
preponente, pelas obrigações resultantes do exercício da sua
função.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo estabelece que
o gerente pode, em razão das obrigações resultantes do exercício
da sua função, ser chamado a juízo em nome da pessoa jurídica ou
do empresário individual. Desde que a demanda tenha relação com
as funções desempenhadas pelo gerente, o legislador atribui a esse
preposto   qualificado   o   poder   de   representação   legal,
independentemente de instrumento de mandato. Mas se a ação não
versar especificamente sobre a atividade exercida pelo gerente, a
representação da empresa depende dos poderes de representação
concedidos    em    instrumento    específico    (representação
convencional).

SEÇÃO III
DO CONTABILISTA E OUTROS AUXILIARES
Art.  1.177.  Os  assentos  lançados  nos  livros  ou  fichas  do
preponente, por qualquer dos prepostos encarregados de sua
escrituração, produzem, salvo se houver procedido de má-fé,
os mesmos efeitos como se o fossem por aquele.
Parágrafo único. No exercício de suas funções, os prepostos
são pessoalmente responsáveis, perante os preponentes, pelos
atos  culposos;  e,  perante  terceiros,  solidariamente  com  o
preponente, pelos atos dolosos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O contador, no exercício de
suas  funções,  é pessoalmente  responsável  pelos  atos  que,  por
culpa  sua,  vierem  a  causar  prejuízos  ao  empresário  ou  à  pessoa
jurídica a quem presta serviços de contabilidade. A responsabilidade
civil  do  contador  perante  o  empresário  ou  perante  a  sociedade
empresária, portanto, é subjetiva e somente será apurada mediante
a  verificação  de  culpa.  A  pretensão  de  indenização  pelos  danos
causados  pelo  contabilista  deve  ser  exercida  dentro  do  prazo
prescricional trienal disposto no art. 206, § 3º, inciso V. O termo a
quo do prazo deve observar a teoria d
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
a actio nata, de modo que o
marco inicial da contagem se dará com a ciência pelo preponente do
dano  sofrido  em  razão  da  falha  na  prestação  do  serviço  pelo
profissional contábil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: São frequentes as situações
em  que  a  falha  na  prestação  do  serviço  pelo  contador  ou  pela
sociedade  de  contabilistas  leva  à  autuação  do  preponente  pelo
Fisco  em  razão  do  recolhimento  a  menor  dos  impostos.  Nesses
casos, a jurisprudência tem reconhecido ser devida a reparação ao

empresário  ou  à  sociedade  empresária  pelos  danos  causados,
desde  que  demonstrado  que  o  profissional  contábil  atuou  de
maneira negligente e imperita. Assim, já decidiu o TJMG que “uma
vez  comprovado  nos  autos  que  a  autuação  do  fisco  teve  como
causa principal o erro nas informações prestadas, por evidente, que
a  responsabilidade  pelos  danos  decorrentes  deve  recair  sobre  o
profissional  contábil  que  não  desempenhou  adequadamente  seu
mister, tendo agido com imperícia e negligência”. O tribunal, nesse
caso, após reconhecer a prática de ato ilícito culposo pelo contador,
condenou  o  réu  a  “responder  pelos  danos  decorrentes  de  sua
conduta, os quais incluem, o ressarcimento dos valores pagos pela
autora a título de multa ao fisco pelo não recolhimento dos tributos,
bem  como  dos  juros  aplicados  pela  inadimplência”  (TJMG,  APCV
1.0390.07.018288-1/001, Rel. Des. Marcos Henrique Caldeira Brant,
DJEMG 16.03.2018). Também já se decidiu que a indenização a ser
fixada deve incluir “além da multa aplicada pelo fisco, os honorários
do  profissional  contábil  contratado  para  retificar  as  irregularidades
existentes  na  escrituração  da  empresa  autora”  (TJMG,  APCV
1.0518.12.022099-2/001,  Rel.  Des.  Mariângela  Meyer, DJEMG
05.05.2017). O prazo prescricional da pretensão de reparação civil
decorrente  de  imposição  de  multa  pela  Receita  Federal,  ante  a
negligência dos contadores, segundo o Tribunal de Justiça do Rio
Grande do Sul, deve ser contado a partir do pagamento da multa,
pois “é na data do pagamento da referida multa que surge o direito
ressarcitório   da   empresa   autora”   (TJRS,   AC   0149682-
34.2014.8.21.7000,   Rel.   Des.   Alexandre   Kreutz, DJERS
19.12.2016).
Art.  1.178.  Os  preponentes  são  responsáveis  pelos  atos  de
quaisquer prepostos, praticados nos seus estabelecimentos e

relativos à atividade da empresa, ainda que não autorizados por
escrito.
Parágrafo  único.  Quando  tais  atos  forem  praticados  fora  do
estabelecimento, somente obrigarão o preponente nos limites
dos poderes conferidos por escrito, cujo instrumento pode ser
suprido pela certidão ou cópia autêntica do seu teor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  assimila  regra
anteriormente prevista no art. 75 do CCom de 1850, mas o fez de
forma  deslocada,  situando-a  na  seção  dos  contabilistas,  quando
deveria  tê-la  inserido  entre  as  disposições  gerais  aplicáveis  aos
prepostos.  O
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
s  prepostos  que  exercem  suas  funções  dentro  do
estabelecimento presumem-se representantes (representação legal)
do  preponente,  independentemente  de  qualquer  autorização  por
escrito.  Os  que  exercem  atividades  externas,  necessitam  de
poderes discriminados em mandato escrito ou verbal para vincular o
preponente pelos atos praticados. Os preponentes respondem por
todos  os  atos  praticados  dentro  dos  seus  estabelecimentos  por
quaisquer dos seus prepostos, independentemente de autorização
por escrito. O dispositivo se harmoniza com o que já estabelece o
art.  932,  inciso  III,  no  que  tange  à  responsabilidade  solidária  do
empregador  por  atos  de  seus  empregados  e  prepostos.  É  a
chamada responsabilidade por fato de terceiro ou responsabilidade
indireta,  que  ultrapassa  a  pessoa  causadora  do  dano  para  atingir
outra pessoa, a quem o agente encontra-se vinculado. E o art. 933
diz expressamente que as pessoas indicadas no art. 932, ainda que
não  haja  culpa  de  sua  parte,  responderão  pelos  atos  praticados
pelos terceiros ali referidos. Trata-se de responsabilidade objetiva,
independente de culpa, consoante conclusão exposta no Enunciado
n. 451, aprovado na V Jornada de Direito Civil de 2011: “Arts. 932 e
933.  A  responsabilidade  civil  por  ato  de  terceiro  funda-se  na

responsabilidade  objetiva  ou  independente  de  culpa,  estando
superado  o  modelo  de  culpa  presumida”.  Entretanto,  se  os  atos
ilícitos  do  preposto  forem  praticados  fora  do  estabelecimento,  a
responsabilidade  objetiva  do  preponente  vai  depender  dos  limites
dos poderes que conferiu por escrito ao preposto. É o que se extrai
da dicção do parágrafo único. Aliás, o próprio art. 932 deixa claro
que  a  responsabilidade  do  empregador  ou  comitente,  por  seus
empregados e prepostos, refere-se aos atos por eles praticados no
exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. Ora, se
os  atos  praticados  pelo  preposto  fora  do  estabelecimento  não
tiverem  relação  com  a  atividade  do  preponente  ou  excederem  os
limites  dos  poderes  que  lhe  foram  conferidos,  não  pode  o
preponente  ser  responsabilizado  por  prejuízos  eventualmente
causados a terceiros.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em um evento festivo aberto
ao  público,  em  que  os  seguranças  contratados  pelo  promotor  da
festa  agrediram  um  consumidor,  causando-lhe  lesão  corporal,  o
Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  entendeu  caracterizada  a
responsabilidade objetiva do preponente por ato praticado por seus
prepostos, com fundamento no art. 1.178, do Código Civil. No caso,
a vítima pretendeu participar de festa aberta ao público, mediante
pagamento de bilhete de entrada mas, ao tentar ingressar no local
do evento, sofreu agressão física pelos seguranças que guardavam
o  local,  da  qual  resultou  lesão  corporal  atestada  em  laudo.  O
preponente foi condenado a indenizar o requerente no valor de R$
4.000,00,
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
a título de reparação de danos morais (TJDF, Processo
0702.84.0.512016-8070020, Acórdão 104.1685, 3.ª Turma Recursal
dos Juizados Especiais, Rel. Juiz Asiel Henrique de Sousa, DJDFTE
31.08.2017).  A  solução  seria  diversa,  se  a  agressão  tivesse  sido
praticada  em  outro  espaço,  fora  do  estabelecimento  e  por  razões

estranhas à atividade do preposto. É o caso do segurança de uma
casa de espetáculos que agride um consumidor, no meio da rua, por
razões pessoais e fora do horário de serviço. Entretanto, quando se
trata de responsabilidade civil do Estado por atos de seus agentes,
pouco  importa  se  o  ato  ilícito  foi  praticado  em  serviço  ou  no
exercício  das  funções.  A  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal
Federal é assente no sentido de que “o preceito inscrito no art. 37, §
6º,  da  C.  F.,  não  exige  que  o  agente  público  tenha  agido  no
exercício de suas funções, mas na qualidade de agente público” (RE
160401,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso, DJ  04.06.1999;  AG-RE--AgR
644.395, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 20.10.2010).
CAPÍTULO IV
DA ESCRITURAÇÃO
Art.  1.179.  O  empresário  e  a  sociedade  empresária  são
obrigados a seguir um sistema de contabilidade, mecanizado
ou não, com base na escrituração uniforme de seus livros, em
correspondência com a documentação respectiva, e a levantar
anualmente o balanço patrimonial e o de resultado econômico.
§ 1º Salvo o disposto no art. 1.180, o número e a espécie de
livros ficam a critério dos interessados.
§  2º  É  dispensado  das  exigências  deste  artigo  o  pequeno
empresário a que se refere o art. 970.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  arts.  1.179  e  1.180
estabelecem  os  chamados  requisitos  extrínsecos  da  escrituração
contábil  que  deve  ser  mantida  pelo  empresário  individual,  pela
EIRELI e pela sociedade empresária e que pode ser realizada por
meio  manual,  mecanizado  ou  por  processamento  eletrônico  de

dados. Pela análise da escrituração contábil, dirigentes, empresários
e  as  partes  interessadas  (“stakeholders”)  têm  condições  de
identificar  a  situação  financeira  da  sociedade  empresária  em  um
determinado  momento.  Mostra-se,  portanto,  como  importante  e
fundamental  ferramenta  de  trabalho  de  gestores,  que  permite  a
identificação  de  oportunidades,  melhorias  e  necessidades  de
alterações nas atividades empresariais. Não obstante, os registros
contábeis são também utilizados por entes externos interessados no
andamento  das  sociedades  empresárias  para  avaliação  e
fiscalização das mesmas. A inserção desses dispositivos no bojo da
codificação civil tem sido objeto de críticas contundentes da doutrina
especializada,  pois  não  caberia  a  um  código  regular  a  matéria
contábil  de  forma  tão  minudente,  descendo  a  minúcias  sobre
procedimentos detalhados de contabilidade empresarial, em regras
próprias de legislação especial, o que constituiria grave atecnia. A
contabilidade é o sistema de informação que controla o patrim
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
ônio
da empresa, registrando todos os fatos patrimoniais, incorridos no
exercício  da  atividade  empresarial.  A  escrituração,  por  sua  vez,
constitui  um  método  de  lançamento  desses  registros  nos  livros
próprios. A Resolução n. 1.374 de 16.12.2011, do Conselho Federal
de Contabilidade, que deu nova redação à NBC (Norma Brasileira
de Contabilidade), estabelecendo os conceitos que fundamentam a
elaboração  das  demonstrações  contábeis,  menciona,  entre  os
objetivos   da   contabilidade,   “fornecer   informações   contábil-
financeiras  acerca  da  entidade  que  reporta  essa  informação
(reporting  entity)  que  sejam  úteis  a  investidores  existentes  e  em
potencial, a credores por empréstimos e a outros credores, quando
da tomada [de] decisão ligada ao fornecimento de recursos para a
entidade”.  A  norma  administrativa  ainda  esclarece  acerca  do
conteúdo  ou  elementos  das  demonstrações  contábeis:  “Os
elementos  diretamente  relacionados  à  mensuração  da  posição
patrimonial  e  financeira  no  balanço  patrimonial  são  os  ativos,  os

passivos  e  o  patrimônio  líquido.  Os  elementos  diretamente
relacionados com a mensuração do desempenho na demonstração
do resultado são as receitas e as despesas”. A Lei n. 11.638, de
dezembro  2007,  que  alterou  e  revogou  dispositivos  da  Lei  n.
6.404/1976  e  da  Lei  n.  6.385/1976,  ao  mesmo  tempo  em  que
estendeu às sociedades de grande porte de qualquer tipo societário
disposições relativas à elaboração e divulgação de demonstrações
financeiras  das  sociedades  anônimas,  promoveu  relevantes
transformações  no  regramento  da  contabilidade  empresarial,
importando  para  o  direito  interno  o  sistema  internacional  de
contabilidade  elaborado  pelo International  Accounting  Standards
Board (IASB), e as normas padronizadas da International Financial
Reporting   Standard   (IFRS),   tornando   tais   procedimentos
obrigatórios  para  as  sociedades  anônimas  de  capital  aberto.  Nos
termos  da  Lei  Complementar  n.  123/2006,  que  estabelece  regras
gerais  relativas  ao  tratamento  diferenciado  e  favorecido  às
microempresas e empresas de pequeno porte, o microempresário e
o empresário de pequeno porte (Lei n. 9.841/1999) poderão adotar
contabilidade  simplificada,  para  os  registros  e  o  controle  das
operações realizadas, conforme regulamentação do Comitê Gestor,
estando dispensados das exigências deste artigo, cabendo lembrar
que “o pequeno empresário, dispensado da escrituração, é aquele
previsto  na  Lei  n.  9.841/99”,  nos  termos  do  Enunciado  n.  235,
aprovado durante a III Jornada de Direito Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Dos Tribunais administrativos
colhe-se a orientação de que “as microempresas e as empresas de
pequeno  porte,  optantes  pelo  SIMPLES,  ficam  dispensadas  de
escrituração comercial para fins fiscais, desde que mantenham em
boa ordem e guarda, enquanto não decorrido o prazo decadencial e
não  prescritas  eventuai
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
s  ações  que  lhes  sejam  pertinentes

(parágrafo 16 do artigo 225 do Regulamento da Previdência Social e
artigo 32 da IN SRF n. 608 de 09 de janeiro de 2006): Livro Caixa,
no  qual  deverá  estar  escriturada  toda  a  sua  movimentação
financeira,  inclusive  bancária;  Livro  de  Registro  de  Inventário,  no
qual deverão constar registrados os estoques existentes no término
de cada ano-calendário; e, todos os documentos e demais papéis
que  serviram  de  base  para  a  escrituração  dos  livros  referidos”
(CARF,  Recurso  12045.000485/2007-89,  Acórdão  2301-003.868,
Rel.  Cons.  Manoel  Coelho  Arruda  Junior, DOU  05.02.2015).
Também  já  se  decidiu  que  a  ausência  da  escrituração  contábil
importa em ato ilícito, devendo ser atribuída responsabilidade plena
aos  sócios  pelos  prejuízos  causados  à  sociedade  e  aos  credores
desta, não se limitando à sua participação no capital social (TJDF,
APC  2014.01.1.051670-8,  Rel.  Des.  João  Egmont  Leoncio  Lopes,
DJDFTE 21.07.2016).
Art.  1.180.  Além  dos  demais  livros  exigidos  por  lei,  é
indispensável o Diário, que pode ser substituído por fichas no
caso de escrituração mecanizada ou eletrônica.
Parágrafo  único.  A  adoção  de  fichas  não  dispensa  o  uso  de
livro apropriado para o lançamento do balanço patrimonial e do
de resultado econômico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Decreto-lei  n.  486,  de
04.03.1969,  trata  da  escrituração  contábil  e  dos  livros  mercantis,
prevendo:  (i)  os  elementos  indispensáveis  de  registro;  (ii)  a
possibilidade  de  utilização  de  código  e/ou  abreviaturas;  (iii)  a
atribuição  da  responsabilidade  pelos  registros  contábeis  ao
contabilista, legalmente habilitado; e (iv) os registros permanentes
da sociedade empresária, que são o Diário e o Razão. O presente
dispositivo,  por  sua  vez,  dispõe  sobre  os  livros  obrigatórios  da

contabilidade,  entre  os  quais  menciona  o  Livro  Diário,  trazendo  o
permissivo de sua substituição por fichas no caso de escrituração
mecanizada ou eletrônica. Ou seja, o legislador de 2002 já previu a
hipótese  de  escrituração  eletrônica,  por  meio  de  computador,
exigindo-se,  apenas  e  quando  exigido  pela  autoridade  fiscal,  a
impressão  dos  relatórios,  que  devem  ser  encadernados,  para
facilitar a fiscalização. Por fim, o Decreto n. 6.022, de 2007, instituiu
o SPED – Sistema Público de Escrituração Digital –, que consiste na
“unificação de atividades de recepção, validação, armazenamento e
autenticação  de  livros  e  documentos  que  integram  a  escrituração
contábil e fiscal dos empresários e das pessoas jurídicas, inclusive
imunes  ou  isentas,  mediante  fluxo  único,  computadorizado,  de
informações” (art. 2º). A empresa tem a obrigação de registrar em
seus livros contábeis todas as operações realizadas no giro de suas
atividades  e  o  ônus  de  exibi-los  em  juízo  quando  instada  a
comprová-las.  A  negativa  pode  dar ensejo  à  determinação  de
exibição,
[/PAGINA 1550]

