[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2201-2250
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2201]
or
conversão, o cônjuge poderá manter o nome de casado; salvo,

no  segundo  caso,  dispondo  em  contrário  a  sentença  de
separação judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O fim da sociedade conjugal
e do casamento é um dos temas mais relevantes para a prática do
Direito  de  Família,  devendo  ser  esclarecido,  inicialmente,  que
reconhecido  o  casamento  homoafetivo  como  entidade  familiar,  na
linha das mais recentes decisões superiores e da regulamentação
administrativa  pelos  Tribunais  Estaduais,  as  regras  a  seguir
analisadas  aplicam-se  a  essa  entidade  familiar.  Como  uma  das
normas  atuais  de  maior  importância  para  o  tema,  destaque-se  a
Emenda  Constitucional  n.  66/2010,  conhecida  como Emenda  do
Divórcio,  que  trouxe  uma  verdadeira  revolução  no  tratamento  da
matéria. Anote-se que a então Proposta de Emenda Constitucional
n. 28/2009 recebeu no seu trâmite várias numerações, como PEC n.
413/2005 e PEC n. 33/2007, tendo sido a última proposta elaborada
pelo  Deputado  Sérgio  Barradas  Carneiro,  com  o  auxílio  teórico  e
técnico dos juristas que compõem o Instituto Brasileiro de Direito de
Família  (IBDFAM).  A  visualização  concreta  de  seus  impactos
somente  é  possível  com  a  devida  confrontação  com  o  sistema
introduzido pelo Código Civil de 2002, para que se verifiquem quais
categorias foram extintas e quais permanecem no Direito de Família
nacional.  Também  é  necessário  confrontar  a  Emenda  do  Divórcio
com  a  emergência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015,  que
reafirmou a separação judicial e a extrajudicial em vários de seus
dispositivos, infelizmente. A redação anterior do art. 226, § 6º, da
Constituição  Federal  de  1988,  antes  da  citada  Emenda  era  a
seguinte: “O casamento civil pode ser dissolvido pelo divórcio, após
prévia separação judicial por mais de um ano nos casos expressos
em lei, ou comprovada separação de fato por mais de dois anos”.
Após a sua emergência, o citado comando constitucional passou a

ter a seguinte dicção: “O casamento civil pode ser dissolvido pelo
divórcio”.  A  inovação  tem  aplicação  imediata,  como  norma
constitucional autoexecutável. Nesse contexto, entendo que não há
a  necessidade  de  qualquer ponte  infraconstitucional  para  a  sua
eficácia, o que está de acordo com a doutrina que reconhece a força
normativa  da  Constituição.  Constata-se,  de  qualquer  forma,  que
apenas houve alteração no Texto Maior, sem qualquer modificação
ou revogação de dispositivos do Código Civil ou de leis específicas,
cabendo  à  doutrina  e  à  jurisprudência  apontar  quais  construções
jurídicas  ainda  persistem,  por  estarem  de  acordo  com  a  nova
redação da Norma Fundamental. Portanto, a par dessa realidade,
grandes são os desafios para a civilística nacional brasileira, o que
pode  ser  percebido  pelos  anos  iniciais  de  vigência  da  alteração.
Como  primeiro  e  fulcral  impacto  da  Emenda  do  Divórcio  a  ser
apontado,  verifica-
[/PAGINA 2201]

[PAGINA 2202]
se  que  não  é  mais  viável  juridicamente  a
separação de direito, a englobar a separação judicial e a separação
extrajudicial,  banidas  totalmente  do  sistema  jurídico  no  meu
entender, seguindo as lições da doutrina que considero como mais
importante e majoritária no âmbito do Direito de Família Brasileiro.
Destaco o argumento no sentido de que os fins sociais da norma,
nos  termos  do  art.  5º  da  Lei  de  Introdução,  são  de  justamente
colocar  fim  à  categoria  da  separação  de  direito.  Pensar  de  forma
contrária torna totalmente inútil o trabalho parlamentar de reforma
da Constituição Federal. Sendo assim, entendo que os dispositivos
infraconstitucionais que tratam da separação de direito, geradora do
fim da sociedade conjugal, mas não do casamento, devem ser tidos
como  revogados  tacitamente,  por  incompatibilidade  superveniente
com o Texto Maior. Da hermenêutica constitucional contemporânea,
podem  ser  citados  três  princípios,  que  conduzem  à  mesma
conclusão, pelo fim da separação jurídica ou de direito. O primeiro
deles é o princípio da máxima efetividade ou da eficiência do texto
constitucional,  sendo  certo  que  manter  a  burocracia  no  fim  do

casamento,  com  o  modelo bifásico  –  fundado  na  separação  de
direito  e  no  divórcio  –,  não  traz  essa  eficácia  pretendida.  Como
segundo  princípio,  da força  normativa  da  Constituição,  a
manutenção  da  separação  de  direito  violaria  a  necessária
otimização  legal  que  se  deve  dar  à  Emenda  e  com  a  ideia  de
atualização do Texto Maior. Por fim, manter a separação de direito
no sistema entra em colisão com o princípio da interpretação das
leis  em  conformidade  com  a  Constituição,  uma  vez  que  as  leis
infraconstitucionais devem se adequar à Norma Fundamental e não
o contrário. Por tudo isso, em conformidade com a CF/1988, não há
mais  sentido  teórico  e  prático  na  manutenção  da  separação  de
direito, devendo ser considerados como revogados tacitamente os
dispositivos  que  tratam  do  instituto.  De  todo  modo,  ressalto  que
esse  entendimento  nunca  foi  pacífico  na  doutrina,  havendo
respostas  contrárias  dadas  no  âmbito  da  doutrina,  pois  muitos
juristas  entendem  que  a  Emenda  do  Divórcio  apenas  suprimiu  os
prazos para o divórcio e para a separação de direito, que continua
viável  juridicamente  no  ordenamento  jurídico  brasileiro.  Adotando
essa  solução,  na V  Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  em  2011,  foram  aprovados  quatro
enunciados  doutrinários  que  concluíram  pela  manutenção  da
separação  de  direito  no  sistema  jurídico  nacional.  Conforme  o
Enunciado  n.  514,  “a  Emenda  Constitucional  n.  66/2010  não
extinguiu  o  instituto  da  separação  judicial  e  extrajudicial”.  Nos
termos  do  Enunciado  n.  515,  “pela  interpretação  teleológica  da
Emenda  Constitucional  n.  66/2010,  não  há  prazo  mínimo  de
casamento para a separaç
[/PAGINA 2202]

[PAGINA 2203]
ão consensual”. Além disso, estabelece o
Enunciado  n.  516  que  “na  separação  judicial  por  mútuo
consentimento, o juiz só poderá intervir no limite da preservação do
interesse  dos  incapazes  ou  de  um  dos  cônjuges,  permitida  a
cindibilidade  dos  pedidos,  com  a  concordância  das  partes,
aplicando-se esse entendimento também ao divórcio”. Por fim, cite-

se o Enunciado n. 517 do Conselho da Justiça Federal, in verbis: “A
Emenda Constitucional n. 66/2010 extinguiu os prazos previstos no
art.  1.580  do  Código  Civil,  mantido  o  divórcio  por  conversão”.  No
que  concerne  aos  enunciados  doutrinários  transcritos,  é  forçoso
concluir que não deveriam sequer ter sido votados, por encerrarem
tema controverso, de grande debate na doutrina e na jurisprudência
nacionais. As Jornadas de Direito Civil têm o condão de demonstrar
o  pensamento  consolidado  da  civilística  nacional,  o  que  não  foi
atendido  pelas  ementas  transcritas.  Fugiu-se,  portanto,  dos
objetivos desse grande evento brasileiro, o mais importante da área
do Direito Privado em nosso País. Por outro viés, tem-se ouvido no
meio  jurídico  que  os  malfadados  enunciados,  ao  deduzirem  pela
manutenção  da  separação  de  direito,  constituem  um  total
retrocesso, o que é compartilhado por mim. Curiosamente, quando
da VI Jornada de Direito Civil, realizada em março de 2013, Rodrigo
da Cunha Pereira propôs enunciado com a seguinte redação: “Por
uma interpretação lógica, sistemática, teleológica, histórica e social,
a Emenda Constitucional n. 66/2010 que instituiu o Divórcio Direto
no  ordenamento  jurídico  revogou  a  separação  judicial  do  cenário
infraconstitucional,  eliminando  prazos  desnecessários  e  acabando
com  a  discussão  da  culpa  quando  da  dissolução  do  vínculo
conjugal”. A proposta sequer foi votada, por decisão dos juristas que
coordenavam a citada comissão. Infelizmente, o mesmo ocorreu em
2015 e em 2018, quando da VII e VIII Jornadas de Direito Civil. De
toda sorte, seguindo a linha da última corrente citada, infelizmente, o
Código de Processo Civil de 2015 reafirmou a separação de direito,
a englobar a separação judicial e a extrajudicial, em vários de seus
comandos. Entendo que se trata de uma grande infelicidade, outro
enorme retrocesso, agora no plano legislativo. Vários dispositivos da
norma instrumental emergente continuam a tratar das categorias, o
que não deveria ocorrer, em hipótese alguma. Não se olvide que,
quando da elaboração do parecer final sobre o então Novo CPC no

Senado  Federal,  pelo  Relator  Senador  Vital  do  Rêgo,  foram
apresentadas propostas de alteração por meio da Emenda 61 – do
Senador  Pedro  Taques  –,  da  Emenda  129  –  do  Senador  João
Durval – e das Emendas 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142 e 143 –
do Senador Antonio Carlos Valadares –, visando à retirada do texto
dos  tratamentos  relativos  ao  malfadado  instituto  da  separação
judicial  do  Estatuto  Processual  emergente.  Todavia,  as
[/PAGINA 2203]

[PAGINA 2204]
emendas
foram  afastadas  pelo  Senador  Vital  do  Rego,  que  assim
argumentou,  citando  inclusive  os  enunciados  da V  Jornada  de
Direito  Civil,  anteriormente  transcritos.  Na  votação  final  dos
destaques no Senado Federal, realizada no dia 17 de dezembro de
2014,  havia  uma  insurgência  pontuada  pela  Senadora  Lídice  da
Mata  a  respeito  dessa  manutenção.  Porém,  a  Ilustre  Senadora
acabou por ser convencida pela conservação da separação judicial
no texto, retirando, ao final, o seu destaque. Sendo assim, o Novo
Código de Processo Civil nasce com um instituto morto em vários de
seus dispositivos. Vejamos apenas alguns deles. Em termos gerais
de incidência das regras atinentes às ações contenciosas de Direito
de Família, o art. 693 do CPC/2015 enuncia que “as normas deste
Capítulo  aplicam-se  aos  processos  contenciosos  de  divórcio,
separação,  reconhecimento  e  extinção  de  união  estável,  guarda,
visitação e filiação”. Na sequência, vêm as regras específicas “Do
Divórcio e da Separação Consensuais, da Extinção Consensual de
União Estável e da Alteração do Regime de Bens do Matrimônio”.
Quanto  ao  divórcio  e  à  separação  judicial  consensuais,  como
primeiro diploma especial, o art. 731 do CPC/2015 estabelece que
as  suas  homologações,  observados  os  requisitos  legais,  poderão
ser requeridas em petição assinada por ambos os cônjuges, da qual
constarão: a) as disposições relativas à descrição e à partilha dos
bens comuns; b) as disposições concernentes à pensão alimentícia
entre  os  cônjuges;  c)  o  acordo  atinente  à  guarda  dos  filhos
incapazes e ao regime de visitas; e d) o valor da contribuição para

criar e educar os filhos. Nos termos do seu parágrafo único, se os
cônjuges  não  acordarem  sobre  a  partilha  dos  bens,  far-se-á  esta
depois de homologado o divórcio, conforme as normas relativas à
partilha de bens, constantes dos arts. 647 a 658 do mesmo Estatuto
Processual emergente. O tratamento unificado para as duas ações –
de separação e de divórcio – constitui novidade, pois os arts. 1.120
a  1.124  do  anterior  CPC  regulavam  apenas  a  separação  judicial.
Quanto  aos  requisitos,  não  houve  modificação  de  relevo,
lamentando-se  o  tratamento  atual  da  separação  de  direito,  mais
uma vez. Eventualmente, o divórcio, a separação – novamente nos
termos  da  lei  –,  e  a  extinção  de  união  estável,  feitos
consensualmente  –  não  havendo  nascituro,  filhos  incapazes  e
observados  os  requisitos  legais  –,  poderão  ser  realizados  por
escritura pública, da qual constarão as disposições de que trata o
art. 731 do próprio Codex. Confirmando a evolução inaugurada pela
Lei n. 11.441/2007 – que inseriu o art. 1.124-A no antigo CPC –,
pelo  art.  733  do  Código  de  Processo  em  vigor,  continua  viável
juridicamente o divórcio extrajudicial, por escritura pública. Todavia,
lamenta-se  novamente  a  menção  à  separação  extrajudicial,  em
flagrante  retrocesso.  Em  suma,  apes
[/PAGINA 2204]

[PAGINA 2205]
ar  de  todas  as  resistências
citadas – o que também se dá no âmbito da jurisprudência superior,
como ainda se verá –, e do infeliz tratamento no CPC/2015, insisto
na  minha  posição  doutrinária  no  sentido  de  que  não  vige  mais  o
sistema  bifásico,  de  extinção  da  sociedade  conjugal  –  pela
separação  de  direito  –,  e  do  casamento  –  pelo  divórcio.  Desse
modo, os comandos que fazem menção à separação de direito, seja
ela  judicial  ou  extrajudicial,  não  têm  mais  aplicação  no  sistema
jurídico nacional. Nesse contexto, continuo a sustentar que as ações
em curso de separação judicial, sejam consensuais ou litigiosas, em
regra,  devem  ser  extintas  sem  julgamento  do  mérito,  por  falta  de
objeto  jurídico  viável,  salvo  se  já  houver  sentença  prolatada.
Entretanto,  diante  dos  princípios  da  economia  e  da  fungibilidade,

pode  o  juiz  da  causa  dar  oportunidade  para  que  as  partes
envolvidas  adaptem  o  seu  pedido,  da  separação  judicial  para  o
divórcio. Se houver tutela de urgência de separação de corpos em
que houve concessão de liminar, permite-se a aplicação do princípio
da fungibilidade, podendo tais ações ser convertidas, no sentido de
transformadas,  em  ações  de  divórcio,  uma  vez  que  sua  simples
extinção pode trazer prejuízos irremediáveis às partes. Sigo também
a  corrente  segundo  a  qual  não  há  mais  que  se  falar  em divórcio
indireto ou por conversão, persistindo apenas o divórcio direto, que
será aqui denominado tão somente como divórcio, eis que não há
necessidade  de  qualquer  distinção  categórica.  Outro  ponto  a  ser
mencionado é que não há mais prazo para o casal se divorciar, o
que parece ser unânime entre uma ou outra corrente a respeito da
persistência da separação de direito. O legislador constitucional não
expressa mais o prazo de um ano da separação judicial, ou de dois
anos  de  separação  de  fato  para  o  divórcio,  estando  revogado  ou
prejudicado o art. 1.580 do Código Civil, eis que a norma superior
prevalece sobre a inferior. Assim, é possível o casamento em um dia
e o divórcio no dia seguinte, ou no próprio dia do casamento. Sendo
verificadas  as  principais  alterações  no  sistema  de  dissolução  da
sociedade  conjugal  e  do  casamento  com  a  Emenda  do  Divórcio,
anteriormente  o  tema  se  dividia  em  quatro  partes:  a)  estudo  da
anulação  e  nulidade  do  casamento,  conforme  o  Capítulo  aqui  já
analisado; b) abordagem da separação de direito ou jurídica – que
colocava  fim  apenas  à  sociedade  conjugal  e  não  ao  vínculo
matrimonial; c) visualização do divórcio – que efetivamente põe fim
ao  casamento;  e  d)  a  análise  da  morte  dos  cônjuges  –  matéria
estudada no livro de Direito das Sucessões. Partindo-se ao âmago
do art. 1.571 do Código Civil, ora em comentário, deve ser tido como
revogado  tacitamente  ou  não  recepcionado  pelo  novo  Texto
Constitucional o inc. III do comando legal, uma vez que, repise-se,
toda
[/PAGINA 2205]

[PAGINA 2206]
s  as  modalidades  de  separação  de  direito  foram  retiradas  do

sistema,  a  incluir  a  separação  judicial.  Com  tal  premissa  de
conclusão, a sociedade conjugal termina com a morte de um dos
cônjuges, pela nulidade e anulação do casamento e pelo divórcio.
Por  outra  via,  o  casamento  válido  será  dissolvido  pelo  divórcio  e
pela morte. Como se verá mais à frente, o conceito de sociedade
conjugal deve ser mantido para algumas finalidades, notadamente
com repercussões contratuais. Também não tem mais sentido, em
parte,  o  §  2º  do  diploma  nas  menções  ao  divórcio  direto  ou  por
conversão e à sentença de separação judicial. A última norma deve
ser lida da seguinte maneira: “Dissolvido o casamento pelo divórcio,
o cônjuge poderá manter o nome de casado”. O tema do uso do
nome  ainda  será  abordado  mais  à  frente.  No  que  diz  respeito  à
anulação e à nulidade do casamento, reitero que se encontram no
plano da validade do negócio jurídico; enquanto que o divórcio está
no plano da eficácia, ou seja, o casamento válido perde seus efeitos
ou parte deles com a dissolução do vínculo. Estando no plano da
eficácia, o divórcio produzirá efeitos ex nunc, ou seja, a partir de sua
declaração,  não  se  falando  em  retroatividade  dos  efeitos.  Como
outro aspecto relevante, é interessante discorrer sobre a dissolução
do casamento por morte presumida, em decorrência de ausência,
prevista  no  §  1º  do  art.  1.571,  segundo  o  qual  o  casamento  do
ausente  se  desfaz,  estando  o  seu  ex-cônjuge  livre  para  se  casar
com terceiro. Surge a dúvida: como fica a situação desse seu ex-
consorte casado quando o desaparecido reaparece após todo esse
prazo mencionado na codificação de 2002? Dois posicionamentos
podem ser tidos em relação à matéria. Pelo primeiro deles, deve-se
considerar  válido  o  segundo  casamento  e  dissolvido  o  primeiro,
ressaltando  a  boa-fé  dos  nubentes,  e  desvalorizando  a  conduta,
muitas vezes, de abandono do ausente. Já pela segunda vertente, é
necessário declarar nulo o segundo casamento, eis que não podem
casar as pessoas casadas, nos termos do art. 1.521, inc. VI, do CC.
Com o reaparecimento, não se aplicaria, portanto, a regra do art.

1.571 da codificação privada. Tendo em vista a valorização da boa-
fé  e  da  eticidade,  um  dos  baluartes  da  atual  codificação  privada,
inclina-se  a  adotar  o  primeiro  posicionamento,  havendo  proposta
legislativa  formulada  pelo  Professor  Zeno  Veloso  nesse  sentido.
Conforme a sua projeção, o dispositivo do Código Civil ficaria com a
seguinte redação: “Art. 1.571-A. Se o cônjuge do ausente contrair
novo casamento, e o que se presumia morto retornar ou confirmar-
se  que  estava  vivo  quando  celebradas  as  novas  núpcias,  o
casamento  precedente  permanece  dissolvido”.  A  encerrar  sobre  o
tema, prevê o art. 14 da Lei n. 14.118, de 12 de janeiro de 2021, que
institui  o  Programa  Casa  Verde  e  Amarela,  para  aquisição  de
imóveis  por
[/PAGINA 2206]

[PAGINA 2207]
famílias  de  baixa  renda,  que,  nas  hipóteses  de
dissolução  de  união  estável,  separação  ou  divórcio,  o  título  de
propriedade  do  imóvel  adquirido,  construído  ou  regularizado  na
constância  do  casamento  ou  da  união  estável  será  registrado  em
nome da mulher ou a ela transferido, independentemente do regime
de  bens  aplicável,  excetuadas  as  operações  de  financiamento
habitacional firmadas com recursos do FGTS. Todavia, na hipótese
de haver filhos do casal e a guarda ser atribuída exclusivamente ao
homem, o título da propriedade do imóvel construído ou adquirido
será  registrado  em  seu  nome  ou  a  ele  transferido,  revertida  a
titularidade em favor da mulher caso a guarda dos filhos seja a ela
posteriormente atribuída. Previsões no mesmo sentido já constavam
do  art.  35-A  da  Lei  n.  11.977/2009,  que  criou  o  programa  Minha
Casa, Minha Vida, incluído pela Lei n. 12.693/2012 (“Nas hipóteses
de dissolução de união estável, separação ou divórcio, o título de
propriedade  do  imóvel  adquirido  no  âmbito  do  PMCMV,  na
constância  do  casamento  ou  da  união  estável,  com  subvenções
oriundas de recursos do orçamento geral da União, do FAR e do
FDS,  será  registrado  em  nome  da  mulher  ou  a  ela  transferido,
independentemente  do  regime  de  bens  aplicável,  excetuados  os
casos que envolvam recursos do FGTS. Parágrafo único. Nos casos

em  que  haja  filhos  do  casal  e  a  guarda  seja  atribuída
exclusivamente ao marido ou companheiro, o título da propriedade
do imóvel será registrado em seu nome ou a ele transferido”). Há
quem veja nas normas inconstitucionalidade, por favorecer a mulher,
violando o art. 5º, inc. I, do Texto Maior, argumento que me parece
plausível,  especialmente  por  ignorar  o  regime  de  bens  adotado
pelos consortes, desrespeitando o exercício da autonomia privada.
Essa  inconstitucionalidade,  a  propósito,  já  foi  reconhecida  pelos
Órgãos Especiais dos Tribunais de Justiça de Minas Gerais, do Rio
Grande  do  Sul,  do  Mato  Grosso  do  Sul  e  de  São  Paulo  (TJMG,
Arguição  de  Inconstitucionalidade  1.0702.12.054293-2/002,  Órgão
Especial, Rel. Des. Wagner Wilson, j. 11.03.2015, publ. 15.05.2015;
TJRS,  Incidente  de  Inconstitucionalidade  70082231507,  Rel.  Des.
Luiz Felipe Brasil Santos, j. 10.10.2019; TJMS, Recurso 0809355-
66.2015.8.12.0001,  Órgão  Especial,  Rel.  Des.  Paschoal  Carmello
Leandro,  DJMS  04.09.2018,  p.  46;  e  TJSP,  Arguição  de
Inconstitucionalidade  0083671-96.2015.8.26.0000,  Órgão  Especial,
Rel.  Des.  Ferreira  Rodrigues,  j.  09.03.2016).  Talvez  a  edição  da
nova lei aumente tal reconhecimento no âmbito das nossas Cortes
Estaduais  e  faça  com  que  a  questão  seja  levada  ao  Supremo
Tribunal  Federal.  Ademais,  lamenta-se  o  teor  dos  textos  ao
relacionar  a  guarda  unilateral  –  que  quebra  a  regra  da  prioridade
dada à guarda compartilhada, nos termos dos arts. 1.583 e 1.584 da
codificação –, com o domíni
[/PAGINA 2207]

[PAGINA 2208]
o sobre o imóvel. A propriedade ganha
uma natureza ambulatória,  seguindo  a  guarda  sobre  filhos,  o  que
causa  estranheza,  pelas  dificuldades  de  sua  efetivação,  sem  a
necessária e esperada estabilidade relacionada ao domínio. Por fim,
caso  essa  atribuição  da  propriedade  traga  prejuízo  a  algum  dos
consortes, a questão é resolvida com perdas e danos. Esse é o teor
do  art.  15  da  Lei  n.  14.118/2021,  in  verbis:  “os  prejuízos  sofridos
pelo cônjuge ou pelo companheiro em razão do disposto nos arts.
13 e 14 desta Lei serão resolvidos em perdas e danos”. Aqui, poder-

se-ia dizer que há uma novidade parcial no texto, pois a menção às
perdas e danos apenas estava no art. 73-A da Lei n. 11.977/2009.
De toda sorte, a imputação de responsabilidade civil e o pagamento
de indenização por perdas e danos decorrem de qualquer situação
em que uma parte cause prejuízo a outra, por um ilícito praticado,
nos termos do que está previsto no art. 927, caput, do Código Civil.
 PANDEMIA:  Em  2020,  houve  um  aumento  considerável  dos
casos de separação de fato e de divórcio no Brasil, por conta da
pandemia  de  covid-19.  Conforme  estudos  feitos  pelo  Conselho
Notarial  do  Brasil,  e  levando-se  em  conta  apenas  as  escrituras
públicas consensuais que foram celebradas no período, após uma
diminuição considerável nos primeiros três meses de pandemia, os
divórcios  extrajudiciais  aumentaram  54%  entre  maio  e  julho  de
2020. Em maio de 2020, como ainda será exposto e aprofundado, o
Conselho  Nacional  de  Justiça  editou  o  seu  Provimento  n.  100,
possibilitando que as escrituras públicas fossem realizadas pela via
eletrônica  ou  digital,  facilitando  sobremaneira  os  procedimentos.
Infelizmente, também houve um aumento considerável dos casos de
violência  doméstica,  segundo  dados  colhidos  pelo  Ministério  da
Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, do Governo Federal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Existem  muitos  julgados
estaduais  que  confirmam  o  fim  da  separação  de  direito,
notadamente da separação judicial. Do Tribunal do Distrito Federal:
“Civil. Divórcio litigioso. Extinção sem julgamento do mérito. Artigo
267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ausência de trânsito em
julgado da separação judicial. EC n. 66/2010. Supressão do instituto
da separação judicial. Aplicação imediata aos processos em curso.
A aprovação da PEC n. 28 de 2009, que alterou a redação do artigo
226 da Constituição Federal, resultou em grande transformação no

âmbito do direito de família ao extirpar do mundo jurídico a figura da
separação judicial. A nova ordem constitucional introduzida pela EC
n.  66/2010,  além  de  suprimir  o  instituto  da  separação  judicial,
também eliminou a necessidade de se aguardar o decurso de prazo
como requisito para a propositura de ação de divórcio. Tratando-se
de norma constitucional de eficácia plena, as alterações introduzidas
pela EC n. 66/2010 têm aplicação imediata, refletindo sobre os
[/PAGINA 2208]

[PAGINA 2209]
feitos
de separação em curso. Apelo conhecido e provido” (TJDF, Recurso
2010.01.1.064251-3,  Acórdão  452.761,  6.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Ana  Maria  Duarte  Amarante  Brito, DJDFTE  08.10.2010,  p.  221).
Também merece relevo o acórdão da 8.ª Câmara de Direito Privado
do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  proferido  no  Agravo  de
Instrumento 990.10.357301-3, em 12 de novembro de 2010, e que
teve como relator o Desembargador Caetano Lagrasta. O julgado foi
assim  ementado:  “Separação  judicial.  Pedido  de  conversão  em
divórcio.  Emenda  Constitucional  n.  66/2010.  Aplicação  imediata  e
procedência do pedido. Determinação de regular andamento do feito
em  relação  aos  demais  capítulos.  Recurso  provido”.  No  corpo  do
seu voto, preleciona o magistrado relator que, “com a promulgação
da Emenda Constitucional n. 66/2010, e a nova redação do § 6º do
art.  226  da  CF,  o  instituto  da  separação  judicial  não  foi
recepcionado,  mesmo  porque  não  há  direito  adquirido  a  instituto
jurídico. A referida norma é de aplicabilidade imediata e não impõe
condições  ao  reconhecimento  do  pedido  de  divórcio,  sejam  de
natureza  subjetiva  –  relegadas  para  eventual  fase  posterior  à
discussão sobre culpa – ou objetivas – transcurso do tempo”. Com
conclusão  no  mesmo  sentido,  do  próprio  Tribunal  Paulista,  mais
recentemente: TJSP, Agravo de Instrumento
20715437820138260000, 3.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.
Egidio Giacoia, j. 1º.04.2014, DJESP 03.04.2014; e TJSP, Apelação
0000527-41.2009.8.26.0032,  Acórdão  5645955,  4.ª  Câmara  de
Direito Privado, Araçatuba, Rel. Des. Fábio Quadros, j. 19.01.2012,

DJESP 07.02.2012. Igualmente entendendo pelo fim da separação
de  direito,  cumpre  colacionar  decisão  do  Tribunal  de  Justiça  da
Bahia,  que  assim  conclui:  “Com  o  advento  da  Emenda
Constitucional n. 66, de 13/07/2010, que alterou o art. 226, § 6º, da
Constituição Federal, houve uma verdadeira revolução no instituto
do  divórcio,  que  passou  a  ser  considerado  um  verdadeiro  direito,
pondo  fim  à  separação  judicial  e  eliminando  qualquer  prazo  para
dissolução  do  vínculo  matrimonial.  A  Emenda  Constitucional  n.
66/2010,  entrou  imediatamente  em  vigor  com  a  sua  publicação,
tornando-se  impertinentes  e  desnecessárias  quaisquer  discussões
acerca do requisito, outrora existente, de lapso temporal superior a
dois anos para pleitear-se a dissolução do casamento civil, através
do   divórcio   direto”   (TJBA,   Apelação   Cível   0004074-
23.2005.805.0256.0,  Processo  0004074-2/2005,  5.ª  Câmara  Cível,
Teixeira  de  Freitas,  Rel.  Emilio  Salomão  Pinto  Reseda,  j.
25.01.2011). Na mesma esteira, destacado acórdão do Tribunal de
Justiça  de  Minas  Gerais,  deduzindo  que,  “com  a  Emenda
Constitucional  n.  66/10,  para  a  extinção  do  vínculo  conjugal  não
mais  se  discute  sobre  separação,  sanção  ou  falência.  Portanto,
considerando a norma inserta no artigo 462 do
[/PAGINA 2209]

[PAGINA 2210]
Código de Processo
Civil,  para  a  decretação  da  separação,  não  há  mais  necessidade
dos requisitos tempo ou culpa, sob pena de rematada incoerência
na  medida  em  que,  se  para  o  divórcio,  que  extingue  o  vínculo
conjugal, não há qualquer requisito, com muito mais razão não se
pode exigir qualquer requisito para a separação. V.V.P. [...]” (TJMG,
Apelação  Cível  1.0079.08.405935-5/001,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des.  Bitencourt  Marcondes,  Rel.  p/  Acórdão  Fernando  Botelho,
DJEMG  11.05.2011).  No  plano  superior,  de  voto  prolatado  pelo
Ministro Luis Felipe Salomão no Superior Tribunal de Justiça pode
ser extraído trecho com a seguinte manifestação acidental: “Assim,
para a existência jurídica da união estável, extrai-se o requisito da
exclusividade de relacionamento sólido da exegese do § 1º do art.

1.723 do Código Civil de 2002, fine, dispositivo esse que deve ser
relido em conformidade com a recente EC n. 66 de 2010, a qual, em
boa  hora,  aboliu  a  figura  da  separação  judicial”  (STJ,  REsp
912.926/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
22.02.2011, DJe   07.06.2011).   Em   outro   julgado,   seguiu
anteriormente a mesma trilha a Ministra Isabel Gallotti, em decisão
monocrática: “Após a EC n. 66/10 não mais existe no ordenamento
jurídico brasileiro o instituto da separação Judicial. Não foi delegado
ao legislador infraconstitucional poderes para estabelecer qualquer
condição  que  restrinja  direito  à  ruptura  do  vínculo  conjugal”  (STJ,
Documento  40398425, DJe  22.10.2014).  Em  suma,  também
naquela  Corte  Superior  podiam  ser  encontradas  decisões  que
seguiam a por mim defendida. Porém, infelizmente, em contestado
aresto de março de 2017, a Quarta Turma do Superior Tribunal de
Justiça  acabou  por  concluir  que  o  instituto  da  separação  judicial
remanesce no ordenamento jurídico nacional. Conforme a ementa,
“a  separação  é  modalidade  de  extinção  da  sociedade  conjugal,
pondo  fim  aos  deveres  de  coabitação  e  fidelidade,  bem  como  ao
regime  de  bens,  podendo,  todavia,  ser  revertida  a  qualquer
momento pelos cônjuges (Código Civil, arts. 1.571, III, e 1.577). O
divórcio, por outro lado, é forma de dissolução do vínculo conjugal e
extingue  o  casamento,  permitindo  que  os  ex-cônjuges  celebrem
novo  matrimônio  (Código  Civil,  arts.  1.571,  IV,  e  1.580).  São
institutos  diversos,  com  consequências  e  regramentos  jurídicos
distintos.  A  Emenda  Constitucional  n.  66/2010  não  revogou  os
artigos do Código Civil que tratam da separação judicial” (STJ, REsp
1.247.098/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.
14.03.2017, DJe  16.05.2017).  Como  não  poderia  ser  diferente,
estou  filiado  ao  voto  vencido  do  Ministro  Salomão,  em  especial
pelas  citações  à  nossa  posição  e  de  muitos  outros  juristas  como
Luiz Edson Fachin, Paulo Lôbo, Rolf Madaleno, Zeno Veloso, Álvaro
Villaça  Azevedo,  Maria  Berenice  Dias,  Cristiano
[/PAGINA 2210]

[PAGINA 2211]
Chaves,  Nelson

Rosenvald, Pablo Stolze Gagliano, Rodolfo Pamplona Filho e Daniel
Amorim Assumpção Neves; este último com o forte argumento de
que o CPC/2015 não poderia ter repristinado a separação de direito.
Cerca de cinco meses depois, mais uma vez lamentavelmente, fez o
mesmo a Terceira Turma da Corte, ao julgar que “a dissolução da
sociedade  conjugal  pela  separação  não  se  confunde  com  a
dissolução  definitiva  do  casamento  pelo  divórcio,  pois  versam
acerca de institutos autônomos e distintos. A Emenda à Constituição
n.  66/2010  apenas  excluiu  os  requisitos  temporais  para  facilitar  o
divórcio. O constituinte derivado reformador não revogou, expressa
ou  tacitamente,  a  legislação  ordinária  que  cuida  da  separação
judicial, que remanesce incólume no ordenamento pátrio, conforme
previsto pelo Código de Processo Civil de 2015 (arts. 693, 731, 732
e 733 da Lei n. 13.105/2015). A opção pela separação faculta às
partes uma futura reconciliação e permite discussões subjacentes e
laterais  ao  rompimento  da  relação.  A  possibilidade  de  eventual
arrependimento  durante  o  período  de  separação  preserva,
indubitavelmente,  a  autonomia  da  vontade  das  partes,  princípio
basilar do direito privado. O atual sistema brasileiro se amolda ao
sistema  dualista  opcional  que  não  condiciona  o  divórcio  à  prévia
separação judicial ou de fato” (STJ, REsp 1.431.370/SP, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  15.08.2017, DJe
22.08.2017).  Essa  votação  foi  unânime.  Apesar  do  surgimento
desses acórdãos, manterei a minha posição, no sentido de ter sido o
instituto extinto. Em suma, apesar dos recentes arestos superiores,
continuo a compartilhar do entendimento de extinção da separação
de  direito  no  Direito  de  Família  brasileiro,  conforme  consta  das
decisões  antes  destacadas.  Até  porque  o  tema  pende  de  análise
pelo  Supremo  Tribunal  Federal  que,  nos  autos  do  Recurso
Extraordinário  1.167.478/RJ,  reconheceu  a  repercussão  geral  de
questão constitucional, o que se deu em junho de 2019 – Rel. Min.
Luiz Fux. O STF deve analisar, portanto, se o instituto da separação

judicial  permanece  ou  não  no  ordenamento  jurídico  brasileiro,
encerrando um longo e intenso debate, que existe desde o ano de
2010. De todo modo, penso que o melhor caminho para afastar a
incerteza, sem dúvida, é a promulgação de uma lei regulamentando
a  Emenda  do  Divórcio,  como  fez  o  Deputado  Sérgio  Barradas
Carneiro,  por  meio  do  PL  n.  7.661/2010.  A  projeção  revoga
expressamente  os  dispositivos  do  Código  Civil  que  tratam  da
separação  judicial  (arts.  1.571,  1.572,  1.573,  1.574,  1.575,  1.576,
1.578 e 1.580).
Art.  1.572.  Qualquer  dos  cônjuges  poderá  propor  a  ação  de
separação  judicial,  imputando  ao  outro  qualquer  ato  que
importe  grave  violação  dos  deveres  do  casamento  e  torne
insuportável a vida em comum.
§ 1º A separação judicial pode também ser pe
[/PAGINA 2211]

[PAGINA 2212]
dida se um dos
cônjuges provar ruptura da vida em comum há mais de um ano
e a impossibilidade de sua reconstituição.
§ 2º O cônjuge pode ainda pedir a separação judicial quando o
outro estiver acometido de doença mental grave, manifestada
após o casamento, que torne impossível a continuação da vida
em  comum,  desde  que,  após  uma  duração  de  dois  anos,  a
enfermidade tenha sido reconhecida de cura improvável.
§ 3º No caso do parágrafo 2º, reverterão ao cônjuge enfermo,
que não houver pedido a separação judicial, os remanescentes
dos bens que levou para o casamento, e se o regime dos bens
adotado o permitir, a meação dos adquiridos na constância da
sociedade conjugal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Apesar  da  literalidade  da
norma,  entendo  que  o  seu  conteúdo  não  mais  se  aplica  desde  o
surgimento  da  Emenda  Constitucional  n.  66/2010,  diante  dos

comentários desenvolvidos ao dispositivo anterior. O preceito trata
de três modalidades de separação judicial litigiosa, em que não há
consenso entre os cônjuges e geradoras apenas da dissolução da
sociedade conjugal. A primeira delas é a separação-sanção, com a
tradicional e superada em parte análise da culpa, por grave violação
dos deveres do casamento e insuportabilidade da vida em comum.
A  segunda  é  a separação-falência,  diante  da  ruptura  da  vida  em
comum por mais de um ano e impossibilidade de sua reconstituição;
instituto que já se mostrava inútil por conta do divórcio direto. Por
fim, tem-se no preceito a separação-remédio, fundada em doença
mental  superveniente  que  acometesse  um  dos  cônjuges,  com
duração de dois anos pelo menos, cura improvável e que tornasse
impossível  a  vida  em  comum.  Mostrando  a  falta  de  aplicação  da
norma, não houve qualquer preocupação de sua revogação com a
emergência do Estatuto da Pessoa com Deficiência, mesmo com a
ofensa ao que nele consta e também ao conteúdo da Convenção de
Nova  York,  tratado  internacional  de  Direitos  Humanos  do  qual  o
Brasil é signatário e que tem força de Emenda à Constituição, diante
do teor do art. 5º, § 3º, do Texto Maior. Na verdade, mesmo diante
da  afirmação  de  que  a  separação  judicial  persiste  no  sistema,
observa-se a sua diminuição nos foros do País, o que demonstra
que está caindo em desuso, a fazer com que as normas correlatas
percam eficácia por desuetudo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  a  última
anotação doutrinária, os poucos julgados encontrados e prolatados
após  a  Emenda  do  Divórcio  tratam  de  debate  a  respeito  da
responsabilidade  civil  dos  cônjuges,  tema  analisado  quando  do
estudo dos deveres do casamento. Nessa linha, afastando o dever
de  indenizar  pela  simples  violação  dos  deveres  conjugais,  como
comentei,  mas  ainda  admitindo  a  separação  judicial  por  adultério:

“Adultério  cometido  pela  ré  e  levado  a  conhecimento  público.
Inexistência de ilicitude de comportamento atribuível à demandada.
Violação do dever de fidelidade
[/PAGINA 2212]

[PAGINA 2213]
que enseja separação judicial, nos
termos  do  artigo  1.572  do  Código  Civil,  ou  mesmo  o  divórcio.
Ausência  de  ferimento  a  direitos  da  personalidade  do  requerente.
Antijuridicidade da conduta do demandante, que, ao ter ciência do
adultério, agrediu fisicamente a ré, dando ensejo a sua prisão em
flagrante.  Fatos  levados  a  conhecimento  público  a  partir  da
cobertura  feita  pela  imprensa  em  razão  da  prisão  do  autor  e  das
circunstâncias  que  a  envolveram.  Eventuais  aborrecimentos
experimentados pelo requerente a partir do episódio que não podem
ser  imputados  à  requerida.  Ausência  dos  requisitos  para  a
caracterização da responsabilidade civil” (TJSP, Apelação 1003093-
74.2016.8.26.0201,  Acórdão  10919298,  6.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Garça, Rel. Des. Vito José Guglielmi, j. 26.10.2017, DJESP
06.11.2017, p. 2.639). Também prolatado na vigência da Emenda n.
66/2010, afastando a culpa pela falta de vantagens para qualquer
dos cônjuges e admitindo a mera separação-ruptura: “Caracterizada
a hipótese de separação judicial autorizada pelo art. 1.572, § 1º do
CCB/02, estando demonstrada a impossibilidade de manutenção da
vida  em  comum,  descabe  a  declaração  de  culpa  de  um  dos
consortes pelo rompimento do vínculo. O reconhecimento da culpa,
no caso concreto, não acarretará qualquer benefício para o cônjuge
supostamente  inocente,  inexistindo  interesse  jurídico  nesse
provimento.  A  separação  judicial  pode  ser  decretada  sem  que
ocorra a partilha dos bens que, diante da existência de controvérsia
sobre  a  delimitação  do  patrimônio,  pode  ser  postergada  para
momento  posterior  à  sentença”  (TJMG,  Apelação  Cível  0215052-
28.2008.8.13.0295,  4.ª  Câmara  Cível,  Ibiá,  Rel.  Des.  Heloisa
Combat, j. 31.03.2011, DJEMG 18.04.2011).

Art. 1.573. Podem caracterizar a impossibilidade da comunhão
de  vida  a  ocorrência  de  algum  dos  seguintes  motivos: I  –
adultério;
II – tentativa de morte;
III – sevícia ou injúria grave;
IV  –  abandono  voluntário  do  lar  conjugal,  durante  um  ano
contínuo; V – condenação por crime infamante;
VI – conduta desonrosa.
Parágrafo  único.  O  juiz  poderá  considerar  outros  fatos  que
tornem evidente a impossibilidade da vida em comum.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Novamente  diante  da
Emenda do Divórcio, entendo que não tem mais validade e eficácia
a norma em estudo, que elencava um rol meramente exemplificativo
ou numerus  apertus  de  motivos  que  poderiam  caracterizar  a
insuportabilidade da vida em comum na separação-sanção, a saber:
a)  adultério  ou  infidelidade;  b)  tentativa  de  morte;  c)  sevícia,  que
quer dizer maus-tratos, d) injúria grave; e) abandono voluntário do
lar  conjugal,  durante  um  ano  contínuo;  f)  condenação  por  crime
infamante; e g) conduta desonrosa. A regra era tida como inútil pela
quase  unanimidade  da  doutrina,  pois  o  seu  parágrafo  único
estabelecia  que  o  juiz  poderia  considerar  outros  fatos
[/PAGINA 2213]

[PAGINA 2214]
que
tornassem evidente a impossibilidade da vida em comum. Sem falar
no termo “conduta desonrosa”, constante do seu último inciso, que
já  era  bem  aberta.  A  menção  ao  prazo  de  um  ano  também  era
inócua,  pela  possibilidade  de  enquadramento  de  prazos  menores
nas  duas  últimas  previsões.  Acrescente-se  que,  antes  do
surgimento  da  Emenda  do  Divórcio,  já  se  admitia  a  mitigação  da
culpa  em  algumas  situações,  como  nos  casos  de  culpa  recíproca
dos  cônjuges  ou  de  sua  difícil  investigação,  a  tornar  o  processo
tormentoso  para  as  partes.  Também  se  falava  em  mitigação  da

culpa em hipóteses de fim do amor ou de deterioração factual do
casamento,  decretando-se  a  então  separação  judicial  por  mera
causa objetiva. Nessa linha, merece destaque o Enunciado n. 254,
aprovado na III Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho
da  Justiça  Federal  em  2004,  a  saber:  “Formulado  o  pedido  de
separação  judicial  com  fundamento  na  culpa  (art.  1.572  e/ou  art.
1.573 e incisos), o juiz poderá decretar a separação do casal diante
da constatação da insubsistência da comunhão plena de vida (art.
1.511)  –  que  caracteriza  hipótese  de  ‘outros  fatos  que  tornem
evidente a impossibilidade da vida em comum’ – sem atribuir culpa a
nenhum dos cônjuges”. Esse enunciado, em total consonância com
a então jurisprudência do STJ, complementava outro, aprovado na
mesma I Jornada de Direito Civil,  segundo  o  qual,  na  separação-
sanção,  recomendava-se  a  apreciação  objetiva  de  fatos  que
tornassem  evidentes  a  impossibilidade  da  vida  em  comum
(Enunciado  n.  100  do  CJF/STJ).  De  fato,  em  muitas  situações  é
difícil  a  prova  de  quem,  realmente,  foi  o  culpado  pelo  fim  do
casamento ou pela quebra da afetividade. Sobre a possibilidade de
eventual  debate  da  culpa  em  ação  de  divórcio,  o  tema  será
analisado mais à frente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme os meus últimos
comentários, entre os julgados estaduais anteriores que mitigavam a
culpa  do  cônjuge,  do  Tribunal  Paulista:  “Separação  judicial.
Inexistência de amor. A inexistência de amor autoriza a separação,
não a imputação de culpa pelos desentendimentos do casal” (TJSP,
Apelação Cível 270.393-4/2-00, 4.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Carlos Stroppa, j. 04.09.2003). Ou, ainda, do Tribunal de Minas
Gerais:  “Separação  judicial.  Casamento.  Cônjuge.  Deveres.
Violação.  Culpa.  Deterioração  factual.  Em  separação  judicial,  é
reconhecida  a  responsabilidade  de  ambos  os  cônjuges  pela

‘deterioração factual’ do casamento, quando não há prova que só
um  deles  é  o  responsável  pelo  fracasso  da  relação,  tornando
insuportável  a  vida  em  comum.  Nega-se  provimento  à  apelação”
(TJMG,  Acórdão  1.0024.03.104852-3/001,  4.ª  Câmara  Cível,  Belo
Horizonte,  Rel.  Des.  Almeida  Melo,  j.  07.04.2005, DJEMG
03.05.2005).  Exatamente  na  mesma  linha,  por  todos  os  arestos
superiores
[/PAGINA 2214]

[PAGINA 2215]
que traziam a mesma conclusão, antes da Emenda do
Divórcio, transcreve-se ementa de acórdão do Superior Tribunal de
Justiça, que representa importante precedente, em que se decretou
a separação por mera insuportabilidade da vida conjugal, havendo
pedido  de  discussão  da  culpa  e  não  sendo  esta  comprovada:
“Direito civil. Direito de família. Separação por conduta desonrosa do
marido. Prova não realizada. Irrelevância. Insuportabilidade da vida
em comum manifestada por ambos os cônjuges. Possibilidade da
decretação  da  separação.  Nova  orientação.  Código  Civil  de  2002
(art. 1.573). Recurso desacolhido. Na linha de entendimento mais
recente  e  em  atenção  às  diretrizes  do  novo  Código  Civil,
evidenciado  o  desejo  de  ambos  os  cônjuges  em  extinguir  a
sociedade conjugal, a separação deve ser decretada, mesmo que a
pretensão posta em juízo tenha como causa de pedir a existência de
conduta  desonrosa”  (STJ,  REsp  433.206/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 06.03.2003, DJ 07.04.2003, p. 293;
Veja:  STJ,  REsp  467.184/SP).  Entre  os  raros  acórdãos  recentes,
posteriores  à  Emenda  do  Divórcio,  ainda  aplicando  o  teor  do
dispositivo em estudo, destaque-se: “No âmbito do direito de família,
não  há  a  possibilidade  de  averiguação  de  responsabilidades
patrimoniais pelo fim das relações familiares. O art. 1.573 do Código
Civil  prevê  o  adultério  como  causa  que  pode  determinar  a
impossibilidade da vida em comum, o que permite ao cônjuge pedir
a separação judicial por grave violação dos deveres do casamento”
(TJRS,  Apelação  Cível  290770-60.2014.8.21.7000,  7.ª  Câmara

Cível, Santo Ângelo, Rel. Des. Liselena Schifino Robles Ribeiro, j.
24.09.2014, DJERS 30.09.2014).
Art.  1.574.  Dar-se-á  a  separação  judicial  por  mútuo
consentimento dos cônjuges se forem casados por mais de um
ano e o manifestarem perante o juiz, sendo por ele devidamente
homologada a convenção.
Parágrafo  único.  O  juiz  pode  recusar  a  homologação  e  não
decretar a separação judicial se apurar que a convenção não
preserva suficientemente os interesses dos filhos ou de um dos
cônjuges.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  tratava  da
antiga separação   jurídica   judicial   consensual,   por   mútuo
consentimento desde que os cônjuges estivessem casados há mais
de  um  ano  (prazo  de  reflexão),  estando  também  revogado  pela
Emenda do Divórcio, na minha opinião doutrinária. Os arts. 1.120 a
1.124  do  CPC/1973,  que  regulamentavam  a  ação  de  separação
consensual,  também  deveriam  ser  tidos  como  não  vigentes,  pois
não recepcionados pela nova redação do Texto Maior. A revogação
também  atinge  os  arts.  731  e  733  do  CPC/2015,  nas  menções  à
separação  judicial,  no  meu  entender.  Todavia,  como  antes
destaquei, há quem entenda que o instituto continua em vigor, o que
pode ser retirado do Enunciado n. 516, aprovado na V Jornada de
Direito Civil. Conforme o seu teor, na separ
[/PAGINA 2215]

[PAGINA 2216]
ação judicial por mútuo
consentimento, o juiz só poderá intervir no limite da preservação do
interesse  dos  incapazes  ou  de  um  dos  cônjuges,  permitida  a
cindibilidade  dos  pedidos,  com  a  concordância  das  partes.  Essa
preservação  dos  interesses  dos  incapazes,  especialmente  dos
filhos, é retirada do parágrafo único do dispositivo.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando o teor do preceito,
já sob a vigência da Emenda do Divórcio, e admitindo implicitamente
a  separação  judicial  como  foi  feito  pelas  instâncias  ordinárias,  do
Superior Tribunal de Justiça: “Ausência de violação às regras do art.
1.574, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 34, § 2º, da Lei n.
6.515/77,  pois  o  objetivo  dessas  normas  é  a  preservação  dos
interesses dos filhos e do cônjuge que, em face do acordo celebrado
no curso da ação de separação, restem prejudicados. Constatada a
possibilidade  concreta  de  prejuízo  a  um  dos  cônjuges,  em
separação  já  declarada,  mostra-se  plenamente  possível  ao  juízo
rejeitar a homologação de acordo, que entenda desatender, como
no caso, aos interesses de um dos consortes. A análise do prejuízo
a um dos consortes, decorrente de acordo firmado no curso de ação
de separação, fora pela Corte de origem realizada à luz das provas
acostadas  e  dos  termos  em  que  firmado  o  ato  transacional,  cuja
revisão por esta Corte encontra óbice no Enunciado n. 7/STJ” (STJ,
REsp  1.203.786/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, DJe 19.03.2014). E, mais recentemente, do Tribunal
do Ceará, confirmando esse aresto, mas aplicando a conclusão nele
constante em caso de divórcio: “A pretensão recursal visa reformar
a decisão proferida pelo MM. Juiz de Direito da 11ª Vara de Família
da Comarca de Fortaleza, que decretou o divórcio do casal, porém
não  homologou  a  cláusula  do  acordo  que  condicionou  a
permanência  do  usufruto  do  imóvel  pelo  cônjuge  virago  à  não
contração  de  união  estável  ou  matrimonial.  A  meu  ver,  agiu  com
acerto a magistrada de 1º grau, posto que a cláusula em questão
afronta a autonomia privada, garantida como forma de exercício de
liberdade. Aliás, a livre formação familiar é um direito que deve ser
assegurado a qualquer cidadão, sob pena de violação ao princípio
da dignidade da pessoa humana. Tanto é que o direito fundamental
ao  matrimônio,  está  tutelado,  inclusive,  pela  declaração  universal

dos direitos humanos (art. 16.1.). Não prospera o argumento de que
‘a  alteração  dada  à  cláusula  não  preserva  suficientemente  o
interesse  do  menor’,  ao  contrário  enxergo  resguardados  os
interesses  da  criança,  isso  porque,  a  sua  inclusão  poderá  gerar
prejuízos à criança na medida em que se aplicada impedirá que a
mãe permaneça residindo com a filha no imóvel apontado no acordo
entabulado”.  Na  sequência  a  ementa  cita  o  julgado  superior,  e
arremata: “A possibilidade de recursar-se o juiz a homologar acordo
que  não  preserva  o
[/PAGINA 2216]

[PAGINA 2217]
interesse  de  um  dos  cônjuges,  encontra
previsão no parágrafo único do art. 1.574 do Código Civil, bem como
no § 2º do art. 34 da Lei n. 6.515/77. Tenho, daí, que o magistrado
tem  a  faculdade  de  não  homologar  convenção  que  trate  da
separação judicial, e que não preserve suficientemente o interesse
dos filhos ou de um dos cônjuges, o que entendo ser o caso dos
autos,  ressaltando  que  na  hipótese  o  divórcio  foi  decretado,
deixando  de  homologar  tão  somente  a  condição  imposta  para
usufruto  do  imóvel  pelo  cônjuge  virago,  por  tratar-se  de  cláusula
prejudicial aos interesses de um dos consortes. Ademais, não houve
qualquer prejuízo para as partes, visto que restaram preservadas as
suas  vontades  de  se  divorciarem  e  partilharem  os  bens,  inclusive
com  a  transferência  do  imóvel  para  o  filho  do  casal”  (TJCE,
Apelação  0871173-21.2014.8.06.0001,  1.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Emanuel Leite Albuquerque, j. 27.06.2018, DJCE
05.07.2018,  p.  40).  Como  se  pode  perceber,  considera-se  no
acórdão que a separação consensual está viva no nosso sistema
jurídico.
Art.  1.575.  A  sentença  de  separação  judicial  importa  a
separação de corpos e a partilha de bens.
Parágrafo único. A partilha de bens poderá ser feita mediante
proposta  dos  cônjuges  e  homologada  pelo  juiz  ou  por  este

decidida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Assim como ocorreu com as
últimas três normas comentadas, trata-se de mais um comando que
entendo  estar  revogado  tacitamente,  diante  da  emergência  da
Emenda  do  Divórcio,  de  2010.  Isso  porque  não  persiste  mais  o
sistema bifásico de dissolução do casamento, pelo qual a separação
judicial  colocava  fim  à  sociedade  conjugal  e  não  ao  vínculo
matrimonial; e o divórcio extinguiria ambos. Reafirmo que, na minha
leitura  da  Emenda  Constitucional  n.  66,  apenas  o  último  instituto
persiste no sistema. A norma tinha incidência tanto na separação
judicial consensual quanto na litigiosa, prevendo que a sentença de
ambas acarretaria separação de corpos e partilha de bens. A última
não  era  considerada  obrigatória  mesmo  no  divórcio,  desde  a
emergência da Súmula n. 197 do Superior Tribunal de Justiça, em
1997.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Ainda  aplicando  o  teor  da
norma, na vigência da Emenda do Divórcio, o que se tornou raro na
prática: “Na dicção do artigo 1.575 do Código Civil, a sentença de
separação  judicial  importa  a  separação  de  corpos  e  a  partilha  de
bens.  Conclui-se,  pois,  que  enquanto  não  decretada  a  separação
judicial  os  bens  conjugais  permanecem  sobre  a  condição  de
mancomunhão.  A  mancomunhão  se  caracteriza  como  a  situação
jurídica da propriedade dos bens em relação ao casal. Aqueles os
pertencem  de  forma  igual,  sem  qualquer  distinção  ou  divisão  ou
preferência. Destarte, a doutrina e a jurisprudência entendem que
enquanto perdurar a mancomunhão, ou seja, enquanto não houver
a dissolução da soc
[/PAGINA 2217]

[PAGINA 2218]
iedade conjugal, com a cessação do regime de
bens, não há como restar caracterizado qualquer tipo de condomínio
a  autorizar  a  cobrança  de  aluguel  em  face  do  cônjuge  que

permanece  residindo  no  imóvel  conjugal”  (TJES,  Agravo  de
Instrumento  0037211-49.2012.8.08.0035,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des.  Álvaro  Manoel  Rosindo  Bourguignon,  j.  30.04.2013, DJES
14.05.2013).  Alguns  arestos  têm  aplicado  o  teor  do  art.  1.575  do
Código  Civil  para  a  ação  de  dissolução  de  união  estável,  o  que
parece ser desnecessário diante da emergência do CPC/2015, que
praticamente  equiparou-a  ao  divórcio.  De  toda  sorte,  assim
concluindo e por todos: “À luz do art. 1.575 do Código Civil de 2002,
a partilha de bens decorrente de separação pode ser realizada por
meio  do  acordo  entre  as  partes,  desde  que  homologado
judicialmente.  Na  hipótese,  houve  acordo  extrajudicial  acerca  da
dissolução do primeiro período da união estável entabulada pelas
partes, que vieram a retomar a relação em momento subsequente,
no qual restaram estabelecidas todas as questões relativas àquela
fase,  inclusive  sob  o  prisma  patrimonial,  sem  a  interposição  de
nenhum recurso ou ressalva. No acordo firmado, constou ser devida
uma   indenização   à   ex-companheira   relativa   ao   período
correspondente  a  maio/2005  a  12  de  dezembro/2007,  pleito
formulado  na  inicial  (e-STJ  fls.  3-21)  e  contra  o  qual  não  houve
impugnação pela via processual adequada. Há manifesta renúncia
tácita acerca da meação de bens, por meio de silêncio eloquente na
transação   celebrada   entre   partes   capazes   devidamente
acompanhadas de seus respectivos advogados. Impossibilidade de
rediscussão  das  mesmas  questões  objeto  de  acordo  diante  da
ocorrência do fenômeno da preclusão consumativa (arts. 471 e 474
do CPC/1973). Rediscutir questões concernentes ao acordo firmado
revela manifesta violação do princípio da boa-fé objetiva tendo em
vista  a  legítima  expectativa  de  que  a  controvérsia  já  havia  sido
solucionada  pelas  partes  quando  da  sua  celebração”  (STJ,  REsp
1.620.710/GO, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe
21.03.2017). Louva-se, contudo, a aplicação do princípio da boa-fé

objetiva ao caso concreto, com conclusão que me parece perfeita
tecnicamente.
Art.  1.576.  A  separação  judicial  põe  termo  aos  deveres  de
coabitação e fidelidade recíproca e ao regime de bens.
Parágrafo único. O procedimento judicial da separação caberá
somente  aos  cônjuges,  e,  no  caso  de  incapacidade,  serão
representados pelo curador, pelo ascendente ou pelo irmão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Mais  uma  norma  que  está
revogada  tacitamente  pela  Emenda  do  Divórcio.  Conforme  o  seu
teor, a separação judicial colocaria fim aos deveres de coabitação e
fidelidade  recíproca  e  ao  regime  de  bens.  Porém,  o  vínculo
matrimonial estaria mantido, o que já era realidade jurídica desde a
emergência  da  Lei  do
[/PAGINA 2218]

[PAGINA 2219]
Divórcio,  em  1977.  Reitero  que  a  minha
posição doutrinária é no sentido de ter a Emenda do Divórcio extinto
o modelo bifásico de dissolução do casamento, restando apenas o
divórcio.  A  norma  em  comento  também  previa  que  a  ação  de
separação, fosse ela consensual ou litigiosa, era personalíssima em
regra,  pois  o  pedido  somente  caberia  aos  cônjuges.  A  única
exceção que era feita dizia respeito aos casos de incapacidade, em
que  eles  seriam  representados  pelo  curador,  pelo  ascendente  ou
pelo irmão. Cumpre destacar, a reforçar a desnecessidade da figura
da separação judicial, que a separação de fato, atualmente, assume
substancialmente  o  papel  que  antes  era  dado  à  separação  de
direito, pondo igualmente fim à sociedade conjugal e ao regime de
bens.  Apesar  do  desaparecimento  dos  institutos  e  das  citadas
revogações, esclareça-se que a categoria da separação de fato está
totalmente mantida no sistema familiarista brasileiro. É notório que a
separação  de  fato  somente  ocorre  no  plano  físico  e  extrajudicial,
não se confundindo com a separação de direito ou jurídica, pois não

gera os mesmos efeitos concretos. Na verdade, a separação de fato
constitui uma separação informal, caracterizada pelo distanciamento
corporal  ou  afetivo  dos  cônjuges.  Mesmo  com  a  atual
desnecessidade de dois anos de separação de fato para o divórcio
direto,  diante  da  nova  redação  do  art.  226,  §  6º,  da  CF/1988,  o
instituto  continua  com  parte  de  suas  aplicações.  A  primeira
aplicação da separação de fato é que também o separado de fato
pode manter união estável com terceiro, segundo o art. 1.723, § 1º,
da atual codificação material; o que ainda será aqui aprofundado.
Outro  efeito  relevante  é  que  a  separação  de  fato  altera  o  regime
sucessório. Isso porque o polêmico art. 1.830 do CC/2002 determina
que  somente  é  reconhecido  o  direito  sucessório  ao  cônjuge
sobrevivente  se,  ao  tempo  da  morte  do  outro,  não  estavam
separados  judicialmente,  nem  separados  de  fato  há  mais  de  dois
anos, salvo prova, neste caso, de que essa convivência se tornara
impossível sem culpa do sobrevivente. Por tal previsão, em regra, a
separação de fato, há mais de dois anos, afasta o cônjuge supérstite
da  sucessão  do  outro  cônjuge.  Na  menção  aos  separados
judicialmente,  o  comando  deve  ser  tido  como  revogado  ou  não
recepcionado  pelo  Texto  Maior  com  a  entrada  em  vigor  da  EC  n.
66/2010.  O  tema  também  será  analisado  em  outro  trecho  desta
obra. Mas as consequências da separação de fato não são apenas
essas  expressamente  previstas  em  lei.  Isso  porque  o  casamento
estabelece comunhão plena de vidas, nos termos do art. 1.511 do
Código Civil, e, finda essa comunhão, outros efeitos devem advir,
apesar de a lei não mencionar a separação de fato como causa do
fim da sociedade conjugal. O primeiro efeito deve ser entendido com
relação  ao  patrimônio  adquirido  por  u
[/PAGINA 2219]

[PAGINA 2220]
m  dos  cônjuges  após  a
separação  de  fato,  o  que  vem  sendo  defendido  há  tempos  pela
doutrina  e  aplicado  pela  jurisprudência  como  ainda  se  verá.  O
princípio homenageado por esse entendimento doutrinário é aquele
que afasta o enriquecimento sem causa de um dos cônjuges, em

atendimento  ao  previsto  nos  arts.  884  a  886  do  CC/2002.
Resumindo, o fim da comunhão de vidas impõe também o fim do
regime de bens, em que pese a ausência de expressa previsão legal
nesse sentido. Pelo mesmo raciocínio, finda a comunhão de vidas,
os deveres de fidelidade e vida em comum no domicílio conjugal,
previstos no art. 1.566, incs. I e II, do CC/2002, não mais podem ser
exigidos.  Entendo  que  Emenda  Constitucional  n.  66/2010  acaba
tornando ainda mais viável a presente conclusão, diante da extinção
da  separação  de  direito  como  categoria do  Direito  de  Família
Brasileiro.  Como  última  nota  doutrinária  a  respeito  do  art.  1.576,
resta saber se o conceito de sociedade conjugal está mantido no
sistema familiarista, uma vez que a separação de direito foi retirada
do sistema, sendo a sua finalidade anterior justamente a de pôr fim
à sociedade mantida entre os cônjuges. Antes de analisá-la, cumpre
demonstrar o conceito de sociedade conjugal. Ora, esta constitui um
ente despersonalizado formado pelo casamento e relacionado com
os deveres de coabitação, fidelidade recíproca e com o regime de
bens. Tal dedução categórica era retirada justamente do comando
que  ora  se  comenta,  que  dispunha  que  a  separação  judicial
colocava fim a tais deveres e às regras patrimoniais decorrentes da
sociedade.  Como  se  percebe,  foi  utilizada  a  lógica  simples  para
chegar  à  construção  doutrinária  do  que  é  a  sociedade  conjugal.
Constata-se que a sociedade conjugal está inserida no conceito de
casamento.  Por  óbvio,  sendo  dissolvido  o  casamento,  também  o
será a sociedade conjugal. Entretanto, anteriormente não se poderia
dizer o contrário. Nesse sentido, comprovava a asserção o fato de
que,  mesmo  após  a  separação  judicial,  poderiam  os  cônjuges,  a
qualquer tempo, restabelecer a sociedade conjugal, por ato regular
em  juízo,  conforme  o  próximo  comando  a  ser  comentado,  o  que
ainda é possível, como se verá. Atualmente, como há no sistema
apenas  o  divórcio  como  instituto  que  possibilita  a  extinção  do
casamento  por  fato  posterior  e  pedido  dos  cônjuges,  sendo  este

efetivado,  desaparecem  tanto  o  casamento  como  a  sociedade
conjugal.  Desse  modo,  em  uma  primeira  análise  poderia  ser  tido
como  desnecessário  e  extinto  o  conceito  jurídico  da  sociedade
conjugal.  Com  o  devido  respeito,  penso  de  forma  diferente,
justificando-se, do ponto de vista teórico e prático, a permanência do
conceito de sociedade conjugal. Na questão teórica, a manutenção
da  sociedade  conjugal  está  amparada  na  pertinência  de  sua
verificação nas situações relativas ao regime de bens. Dessa form
[/PAGINA 2220]

[PAGINA 2221]
a,
como antes se demonstrou, ganha relevo a tese de que a separação
de fato põe fim à sociedade conjugal e ao correspondente regime
patrimonial entre os cônjuges. Em reforço, tal sociedade compõe o
elemento central do casamento. Veja-se, por exemplo, a regra do
art. 1.567 do Código Civil, segundo a qual a direção da sociedade
conjugal será exercida pelo marido e pela mulher, em um regime de
colaboração entre ambos. Do ponto de vista prático, justifica-se a
sua  permanência  no  sistema  pelas  diversas  menções  legais  e
concretas  ao  fim  da  sociedade  conjugal,  especialmente  em
questões  que  envolvem  outros  ramos  do  Direito  Civil,  caso  do
Direito das Obrigações e do Direito Contratual. De início, cite-se o
art. 197, inciso I, do CC/2002, pelo qual não corre a prescrição entre
os  cônjuges  na  constância  da  sociedade  conjugal.  Na  seara
contratual, o art. 550 do CC/2002 enuncia a anulabilidade da doação
do  cônjuge  ao  seu  concubino,  tendo  a  ação  anulatória  prazo
decadencial  de  dois  anos  a  contar  da  dissolução  da  sociedade
conjugal. Por derradeiro, não se olvide a importância do art. 1.649
do  Código  Civil,  que  estabelece  prazo  decadencial  de  dois  anos,
mais uma vez a contar da dissolução da sociedade conjugal, para a
ação anulatória de negócio celebrado sem a outorga conjugal (art.
1.647 do CC).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acolhendo a tese do fim da
comunhão de bens após a separação de fato, existem numerosos
julgados, cabendo a transcrição do seguinte, do Superior Tribunal de
Justiça:  “Direito  civil.  Família.  Sucessão.  Comunhão  universal  de
bens. Inclusão da esposa de herdeiro, nos autos de inventário, na
defesa de sua meação. Sucessão aberta quando havia separação
de fato. Impossibilidade de comunicação dos bens adquiridos após
a  ruptura  da  vida  conjugal.  [...].  Não  faz  jus  à  meação  dos  bens
havidos pelo marido na qualidade de herdeiro do irmão, o cônjuge
que encontrava-se separado de fato quando transmitida a herança.
Tal  fato  ocasionaria  enriquecimento  sem  causa,  porquanto  o
patrimônio foi adquirido individualmente, sem qualquer colaboração
do  cônjuge.  A  preservação  do  condomínio  patrimonial  entre
cônjuges após a separação de fato é incompatível com orientação
do novo Código Civil, que reconhece a união estável estabelecida
nesse período, regulada pelo regime da comunhão parcial de bens
(CC  1.725).  Assim,  em  regime  de  comunhão  universal,  a
comunicação de bens e dívidas deve cessar com a ruptura da vida
comum, respeitado o direito de meação do patrimônio adquirido na
constância  da  vida  conjugal.  6.  Recurso  especial  provido”  (STJ,
REsp  555.771/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
05.05.2009, DJe 18.05.2009). Ou, ainda, por todos: “Nestes casos,
esta Corte tem entendido que os bens havidos após a separação de
fato não integram a partilha. Logo, a meu sentir, tal fundamento, por
si  só,  é  suficiente  para  manter  a  decisão  hostil
[/PAGINA 2221]

[PAGINA 2222]
izada”  (STJ,  REsp
330.953/ES, 4.ª Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 05.10.2004,
DJ  06.12.2004,  p.  315).  “Na  verdade,  havendo  separação  de  fato
prolongada antes da decretação do divórcio, não pode esse tempo
ser desconhecido pelo julgador para efeito da partilha de bens, de
modo  a  incluir  na  mesma  aqueles  incorporados  ao  patrimônio  de
cada  qual  após  a  separação  de  fato”  (STJ,  REsp  40.785/  RJ,  3.ª

Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 19.11.1999, DJ
05.06.2000,  p.  152).  “Casamento.  Comunhão  de  bens.  Partilha.
Bens  adquiridos  depois  da  separação  de  fato.  Adquirido  o  imóvel
depois  da  separação  de  fato,  quando  o  marido  mantinha
concubinato com outra mulher, esse bem não integra a meação da
mulher, ainda que o casamento, que durou alguns meses, tivesse
sido realizado sob o regime da comunhão universal. Precedentes.
Recurso  não  conhecido”  (STJ,  REsp  140.694/DF,  4.ª  Turma,  Rel.
Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  j.  13.10.1997, DJ  15.12.1997,  p.
66.430). Tal entendimento tem-se repetido há tempos nos Tribunais
Estaduais,  sendo  pertinente  transcrever  por  todos,  diante  de  sua
clareza: “Não obstante a previsão legal dos artigos 1.575 e 1.576 do
Código  Civil  que  estabelecem  que  o  fim  da  comunhão  se  dá
somente com o ato de separação judicial ou divórcio, à luz da teoria
da primazia da realidade, cessada a convivência, cessam também
todos os efeitos jurídicos do casamento, inclusive o regime de bens.
Tendo o imóvel sido adquirido durante o período da separação de
fato, ainda que pouco tempo após o afastamento do apelante do lar,
diante  da  inexistência  de  prova  no  sentido  de  esforço
conjunto/comum do ex-casal para a aquisição do imóvel, presume-
se que este foi adquirido com o patrimônio exclusivo da apelada”
(TJDF,  Apelação  Cível  2013.01.1.054647-2,  Acórdão  954.022,  4.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Cruz  Macedo,  j.  30.06.2016, DJDFTE
18.07.2016).  Entretanto,  a  questão  nunca  foi  pacífica  na
jurisprudência  nacional,  podendo  ser  encontrados  julgados  que
concluem de maneira diversa. Isso porque o Código Civil, em sua
literalidade, estabelece que apenas a extinta separação de direito
causa o fim da sociedade conjugal. Nesse sentido, da jurisprudência
mineira:  “Partilha  decretada  em  decorrência  da  ação  de  divórcio.
Casamento  sob  o  regime  da  comunhão  universal  de  bens.  Não
prevalece  a  alegação  de  que  o  patrimônio  foi  adquirido  após  a
separação  de  fato  do  casal,  pois  a  separação  de  fato  não  se

constitui  em  causa  de  incomunicabilidade  de  bens.  Recurso
desprovido para manter a r. sentença pelos seus próprios e jurídicos
fundamentos.  Contudo,  escorreita  a  decisão  do  douto  magistrado,
considerando o regime adotado à época do casamento, qual seja, o
da comunhão de bens que propõe, que devem ser partilhados os
bens  existentes  à  data  da  propositura  da  ação  de  divórcio  e  não
bens existent
[/PAGINA 2222]

[PAGINA 2223]
es à época da separação de fato, ainda que ocorrida
vários  anos  antes  do  ajuizamento  da  ação.  Assim,  os  bens
adquiridos após a separação de fato, são bens da comunhão até a
dissolução do casamento, sujeitos à partilha. Nos termos do art. 230
do  C.  Civil,  evidencia-se  que  o  regime  de  bens  é  inalterável,
importando  o  regime  da  comunhão  universal,  na  comunicação  de
todos  os  bens  presentes  e  futuros  (art.  262)”  (TJMG,  Processo
1.0000.00.253515-1/000(1),  6.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Sérgio  Lellis
Santiago,  j.  04.03.2002).  Na  mesma  linha,  o  Supremo  Tribunal
Federal, em decisões muito antigas, acolheu a tese da manutenção
do  regime  de  bens  em  todos  os  seus  efeitos,  mesmo  após  a
separação  de  fato  do  casal:  “Divórcio.  Partilha.  Regime  de
comunhão universal de bens. Bens adquiridos após a separação de
fato.  No  regime  de  comunhão  universal  de  bens,  ainda  que
sobrevenha separação de fato do casal, como na espécie, os bens
adquiridos  após  essa  separação,  ainda  que  com  o  produto  do
trabalho  do  marido,  são  bens  da  comunhão  até  a  dissolução  do
casamento. Recurso extraordinário conhecido e provido” (STF, REsp
95.258/MG, 1.ª Turma, Rel. Min. Rafael Mayer, j. 26.10.1982). Ver,
também:  “Para  a  comunicação  dos  bens  basta  sua  aquisição  na
constância  do  casamento,  entendida  esta  expressão  como
sociedade  conjugal  e  não  como  vínculo  matrimonial,  tanto  assim
que, com o desquite (que só dissolve a sociedade conjugal), se põe
termo ao regime matrimonial de bens, como se o casamento (isto é,
o vínculo) fosse dissolvido (art. 322 do Código Civil). O equívoco do
agravante foi o de entender que a sociedade conjugal se extingue

com  a  simples  separação  de  fato,  o  que  não  é  certo.  Agravo
regimental a que se nega provimento” (STF, AI-A-gR 70303/RJ, 2.ª
Turma, Rel. Min. Moreira Alves, j. 10.05.1977). Repise-se que essa
última  interpretação  não  se  coaduna  com  o  princípio  que  veda  o
enriquecimento  sem  causa  e  se  afasta  frontalmente  da  ideia  de
comunhão  plena  de  vidas  estampada  no  art.  1.511  da  atual
codificação material privada. Na verdade, esse último entendimento
parece ser superado na atual jurisprudência nacional.
Art. 1.577. Seja qual for a causa da separação judicial e o modo
como esta se faça, é lícito aos cônjuges restabelecer, a todo
tempo, a sociedade conjugal, por ato regular em juízo.
Parágrafo único. A reconciliação em nada prejudicará o direito
de terceiros, adquirido antes e durante o estado de separado,
seja qual for o regime de bens.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  da
possibilidade   de   reconciliação   judicial   do   casal   separado
judicialmente, que não pode prejudicar direitos de terceiros. A priori
entendo  que  não  está  ele  revogado  tacitamente  pela  Emenda  do
Divórcio. Porém, terá a norma aplicação reduzida, somente para os
que   se   encontrarem separados   judicialmente   –   ou
[/PAGINA 2223]

[PAGINA 2224]
até
extrajudicialmente, diante da leitura atualizada da norma frente à Lei
n.  11.441/2007  e  do  Novo  CPC  –,  com  a  entrada  em  vigor  da
alteração  constitucional  aqui  tão  comentada.  Do  mesmo  modo,
perde  sentido  em  parte  a  discussão  anterior,  a  respeito  da
possibilidade  da  reconciliação  do  casal  por  meio  de  escritura
pública,  reconhecida  pela  Resolução  n.  35/2007  do  Conselho
Nacional  de  Justiça  (“Art.  48.  O  restabelecimento  de  sociedade
conjugal pode ser feito por escritura pública, ainda que a separação
tenha  sido  judicial.  Neste  caso,  é  necessária  e  suficiente  a

apresentação  de  certidão  da  sentença  de  separação  ou  da
averbação da separação no assento de casamento”). Em suma, a
norma e o entendimento da resolução até podem ser aplicados aos
casais já separados judicial ou extrajudicialmente, seja a separação
litigiosa ou consensual, antes da Emenda do Divórcio, ou seja, até
12 de julho de 2010, que queiram se reconciliar, diante da proteção
do  direito  adquirido  (art.  5º,  inc.  XXXI,  da  Constituição  Federal).
Justamente  por  isso  não  sustento  a  revogação  tácita  ou  não
recepção  pelo  Texto  Maior,  mas  a  sua  aplicação  reduzida  ou
limitada, apenas aos separados juridicamente antes da entrada em
vigor  da  Emenda  66/2010.  A  reconciliação  pode  ser  pedida  a
qualquer  tempo,  nos  próprios  autos  da  ação  de  separação  ou  de
divórcio, não havendo a necessidade de uma ação específica para
tanto, como se retira do art. 46 da Lei n. 6.515/1977, ainda aplicável
quanto a esse aspecto procedimental.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Admitida  a  reconciliação
judicial  de  casal  divorciado,  em  uma  interpretação  extensiva  da
norma:  “Vindo  aos  autos  manifestação  de  reconciliação  dos
cônjuges, ainda que depois de prolatada sentença homologatória de
divórcio consensual, é possível torná-la sem efeito, por aplicação da
norma disposta no caput do art. 1.577 do Código Civil, não havendo
trânsito   em   julgado”   (TJRS,   Apelação   Cível   0381364-
18.2017.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Sapucaia  do  Sul,  Rel.  Des.
Sandra Brisolara Medeiros, j. 29.01.2018, DJERS 05.02.2018). Em
outra  interessante  conclusão,  que  conta  com  o  meu  apoio,  o
Superior Tribunal de Justiça admitiu a continuidade da ação mesmo
em  havendo  a  morte  de  um  dos  cônjuges  que  pretendia  a
reconciliação:  “Protocolizada  petição  inicial  na  qual  consta
requerimento  de  restabelecimento  do  vínculo  conjugal  nos  termos
do art. 1.577 do Código Civil, estando devidamente subscrita pelos

interessados e pelo causídico comum por eles constituído e tendo
sido  regularmente  instruído  o  feito,  a  superveniente  morte  de  um
dos  cônjuges  não  obsta  o  deferimento  do  pedido”  (STJ,  REsp
1.322.036/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha, DJe
25.05.2015).  Confirmando  a  desnecessidade  de  ação  específica,
por  todos:  “O  restabelecimento  da  soc
[/PAGINA 2224]

[PAGINA 2225]
iedade  conjugal  pode
acontecer  a  todo  e  qualquer  tempo,  podendo  ser  revertida  a
separação judicial, independente de ser litigiosa ou consensual. Art.
1.577 do Código Civil e o art. 46 da Lei n. 6.515/77. A Lei estabelece
que o pedido de restabelecimento da sociedade conjugal pode ser
feito  nos  autos  da  ação  de  separação,  sendo  desnecessário  o
ajuizamento de ação autônoma. Necessário cassar a decisão que
se nega a analisar o pedido feito pelos agravantes e determina o
ajuizamento de ação autônoma” (TJDF, Recurso 2015.00.2.021986-
4, Acórdão 892.878, 1.ª Turma Cível, Rel. Des. Romulo de Araujo
Mendes, DJDFTE 22.09.2015, p. 185).
Art. 1.578. O cônjuge declarado culpado na ação de separação
judicial perde o direito de usar o sobrenome do outro, desde
que  expressamente  requerido  pelo  cônjuge  inocente  e  se  a
alteração  não  acarretar: I  –  evidente  prejuízo  para  a  sua
identificação; II  –  manifesta  distinção  entre  o  seu  nome  de
família e o dos filhos havidos da união dissolvida; III – dano
grave reconhecido na decisão judicial.
§ 1º O cônjuge inocente na ação de separação judicial poderá
renunciar, a qualquer momento, ao direito de usar o sobrenome
do outro.
§ 2º Nos demais casos caberá a opção pela conservação do
nome de casado.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  anotado,  a  lei
privada  possibilita  que  um  dos  cônjuges  utilize  o  sobrenome  do
outro,  o  que  não  deixa  de  ser  um  exercício  livre  da  autonomia
privada no Direito de Família (art. 1.565, § 1º, do CC/2002). Não se
pode  esquecer  que  o  nome  é  o  sinal  que  representa  a  pessoa
perante  o  meio  social,  reconhecido  como  um  direito  da
personalidade e fundamental, envolvendo normas de ordem pública
e normas de ordem privada (arts. 16 a 19 do CC, art. 5º, inc. X, da
CF/1988  e  Lei  n.  6.015/1973).  Apesar  da  previsão  expressa  de
utilização  do  nome  pelo  outro  cônjuge,  há  quem  critique  a
possibilidade, por retirar a identidade do consorte, especialmente da
mulher, por representar uma perda de identidade, argumento com o
qual  concordo.  Porém,  a  prática está  de  acordo  com  os  usos
familiares brasileiros, sendo ainda muito comum no seio social. De
acordo  com  o  dispositivo  a  ser  analisado,  em  regra,  o  cônjuge
declarado  culpado  na  separação  perderia  o  direito  de  usar  o
sobrenome  ou  patronímico  do  inocente.  Essa  já  era  a  premissa
aplicada  na  vigência  da  lei  anterior,  retirada  do  art.  17  da  Lei  do
Divórcio.  Todavia,  o  Código  Civil  de  2002  excepciona  essa  regra,
prevendo que mesmo o cônjuge culpado poderia continuar a utilizar
o sobrenome do inocente se a alteração lhe acarretasse: a) evidente
prejuízo para a sua identificação; b) manifesta distinção entre o seu
nome de família e o dos filhos havidos da união dissolvida; e c) dano
grave  reconhecido  na  decisão  judicial.  Na  mesma  linha  era  a
redação do art. 25, parágrafo único, da Lei do Divórcio, disposi
[/PAGINA 2225]

[PAGINA 2226]
tivo
que  foi  revogado  tacitamente  pelo  art.  1.578  do  Código  Civil  de
2002, que incorporou totalmente esse tratamento anterior. Vejamos
dois  exemplos  de  incidência  das  exceções.  No  primeiro  caso,  a
mulher fica conhecida no cenário político e social pelo sobrenome
do marido. É ela a supostamente “culpada” pelo fim do casamento,
pois foi infiel. Mas, mesmo assim, poderia usar o nome do marido,

se o pretendesse. Em outro exemplo, o marido impõe que as suas
filhas  somente  tenham  o  seu  sobrenome,  não  o  da  esposa.
Ocorrendo a separação por culpa da última, ela continuaria a usar o
sobrenome do outro, se quisesse, pois a retirada do sobrenome do
marido  traria  problemas  de  identificação  em  relação  às  filhas.  Na
verdade, como as exceções eram muito amplas, vislumbrava-se que
a regra seria a manutenção do sobrenome pelo cônjuge, se assim
ele quisesse. Em suma, o impacto da culpa em relação ao uso do
nome  foi  substancialmente  diminuído  com  a  emergência  da
codificação  privada  de  2002,  frente  ao  sistema  legal  anterior.  Por
outra via, o cônjuge inocente na ação de separação judicial poderia
renunciar, a qualquer momento, ao direito de usar o sobrenome do
outro, o que se retira da literalidade do (§ 1º do artigo em estudo).
Nas demais situações, caberia a opção de preservar ou não o nome
de  casado,  o  que  era  tido  como  exercício  de  um  direito
personalíssimo (§ 2º do art. 1.578). Conforme o anterior Enunciado
n. 124 do Conselho da Justiça Federal, aprovado por unanimidade
na I  Jornada  de  Direito  Civil,  esses  dois  parágrafos  deveriam  ser
tidos como revogados, pois desnecessários diante do exercício da
autonomia  privada  do  interessado  e  da  proteção  do  nome  como
direito da personalidade. Como se pôde perceber, os textos relativos
ao art. 1.578 do CC/2002 foram aqui utilizados no passado, eis que
não se pode conceber qualquer influência da culpa no tocante ao
uso  do  nome  pelo  cônjuge.  Primeiro,  porque  o  dispositivo  citado
deve ser tido como totalmente revogado ou não recepcionado por
incompatibilidade  com  o  Texto  Maior,  uma  vez  que  faz  menção  à
separação  judicial,  retirada  do  sistema  pela  Emenda  do  Divórcio.
Segundo, pois a norma é de exceção, não admitindo aplicação por
analogia  ao  divórcio.  Terceiro,  porque,  insiste-se,  o  nome
incorporado  pelo  cônjuge  constitui  um  direito  da  personalidade  e
fundamental  daquele  que  o  incorporou,  que  envolve  a  dignidade
humana, havendo relação com a vida privada da pessoa natural (art.

5º,  inc.  X,  da  CF/1988).  Nesse  contexto,  não  se  pode  fazer
interpretação  jurídica  a  prejudicar  direito  fundamental,  o  que  vem
sendo aplicado pela melhor jurisprudência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  dos  meus
comentários,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  entendido  que  a
utilização do sobrenome pela mulher, ou a sua permanência após o
divórcio,  constitui  uma  faculdade  desta.  Uma
[/PAGINA 2226]

[PAGINA 2227]
das  decisões  que
merece  destaque  ainda  expõe  que  o  nome  é  incorporado  à
personalidade da pessoa, o que deve ser totalmente mantido com a
Emenda do Divórcio: “Divórcio direto. Uso. Nome. Marido. Mulher. O
Tribunal a  quo,  em  embargos  de  declaração,  decidiu  que,  no
divórcio  direto,  a  continuação  do  uso  do  nome  de  casada  pela
mulher  constitui  uma  faculdade.  Ademais,  como  assinalado  na
ementa do acórdão impugnado, a ora embargada foi casada durante
45 anos e, já com 70 anos de idade, o nome se incorporou à sua
personalidade.  O  acórdão  recorrido  fundou-se  nos  elementos
probatórios  constantes  dos  autos,  não  cabendo  a  este  Superior
Tribunal revolvê-los a teor da Súm. n. 7-STJ. A Turma não conheceu
do  recurso”  (STJ,  REsp  241.200/  RJ,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho
Junior,  j.  04.04.2006).  Mais  recentemente  em  data  mais  próxima,
posicionou-se o Tribunal da Cidadania na mesma linha, concluindo
que “a utilização do sobrenome do ex-marido por mais de 30 (trinta)
anos pela ex-mulher demonstra que há tempo ele está incorporado
ao nome dela, de modo que não mais se pode distingui-lo, sem que
cause evidente prejuízo para a sua identificação. A lei autoriza que o
cônjuge  inocente  na  separação  judicial  renuncie,  a  qualquer
momento,  ao  direito  de  usar  o  sobrenome  do  outro  (§  1º  do  art.
1.578  do  CC/2002).  Por  isso,  inviável  que,  por  ocasião  da
separação,  haja  manifestação  expressa  quanto  à  manutenção  ou
não do nome de casada” (STJ, REsp 1.482.843/RJ, 3.ª Turma, Rel.

Min. Moura Ribeiro, j. 02.06.2015, DJe 12.06.2015). Por fim, devem
ser  comentados  dois  julgados  recentes  do Superior  Tribunal  de
Justiça sobre o uso do nome pelo ex-cônjuge, o que confirma tratar-
se  de  um  direito  da  personalidade  daquele  que  o  incorporou,
influenciado  pela  autonomia  privada  do  incorporador.  O  primeiro
deles considerou que há pleno direito da ex-esposa em retomar o
nome de solteira após o falecimento de seu ex-marido. Como consta
do seu corpo, “o direito ao nome é um dos elementos estruturantes
dos direitos da personalidade e da dignidade da pessoa humana,
pois diz respeito à propriedade identidade pessoal do indivíduo, não
apenas  em  relação  a  si,  como  também  em  ambiente  familiar  e
perante a sociedade”. Sendo assim, “impedir a retomada do nome
de solteiro na hipótese de falecimento do cônjuge implicaria grave
violação  aos  direitos  da  personalidade  e  à  dignidade  da  pessoa
humana  após  a  viuvez,  especialmente  no  momento  em  que  a
substituição do patronímico é cada vez menos relevante no âmbito
social,  quando  a  questão  está,  cada  dia  mais,  no  âmbito  da
autonomia  da  vontade  e  da  liberdade  e,  ainda,  quando  a
manutenção  do  nome  pode,  em  tese,  acarretar  ao  cônjuge
sobrevivente  abalo  de  natureza  emocional,  psicológica  ou
profissional,  em  descompasso,  inclusive,  com  o  que  preveem  as
mais contemporâneas legislaçõe
[/PAGINA 2227]

[PAGINA 2228]
s civis” (STJ, REsp 1.724.718/MG,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.05.2018, DJe 29.05.2018).
O  segundo  acórdão  a  ser  pontuado,  pelas  mesmas  razões,
considerou que a revelia na ação de divórcio na qual se pretendia a
exclusão  do  patronímico  adotado  por  ocasião  do  casamento  não
significa concordância tácita com a modificação do nome civil. Isso
porque “a pretensão de alteração do nome civil para exclusão do
patronímico  adotado  por  cônjuge  por  ocasião  do  casamento,  por
envolver modificação substancial em um direito da personalidade, é
inadmissível  quando  ausentes  quaisquer  circunstâncias  que
justifiquem  a  alteração,  especialmente  quando  o  sobrenome  se

encontra incorporado e consolidado em virtude do uso contínuo do
patronímico  pela  ex-cônjuge  por  quase  35  anos”  (STJ,  REsp
1.732.807/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  14.08.2018,
DJe  17.08.2018).  Como  se  vê,  a  solução  jurisprudencial  superior
está  na  linha  do  que  defendi  nos  meus  comentários,  e  conforme
vem se posicionando a doutrina que considero majoritária sobre o
assunto.
Art. 1.579. O divórcio não modificará os direitos e deveres dos
pais em relação aos filhos.
Parágrafo único. Novo casamento de qualquer dos pais, ou de
ambos, não poderá importar restrições aos direitos e deveres
previstos neste artigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  aqui  já  comentado
mais  de  uma  vez,  o  divórcio  coloca  fim  ao  casamento  válido,
encerrando  também  a  sociedade  conjugal  estabelecida  entre  os
cônjuges, conforme enuncia o art. 1.571 do atual Código Civil. Tal
sistemática  não  foi  alterada  com  a  Emenda  do  Divórcio,  o  que
mantém a regra segundo a qual o divórcio não modifica os direitos e
deveres  dos  pais  em  relação  aos  filhos.  Além  disso,  havendo
eventual novo casamento de qualquer dos pais, ou de ambos, esse
novo enlace não pode importar em restrições aos direitos e deveres
dos  cônjuges  em  relação  aos  filhos,  que  não  podem  ser
prejudicados pelo fim do relacionamento entre seus pais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Com  base  no  comando,  o
Tribunal  do  Distrito  Federal  tem  entendido  reiteradamente  que  “o
poder familiar é igualmente exercido pelos genitores e decorre da
paternidade e filiação e, nos termos do artigo 1.579 do Código Civil,

mesmo  no  caso  de  dissolução  da  sociedade  conjugal  contraída
entre os genitores, não se modificam os direitos e deveres dos pais
em relação aos filhos, devendo ser exercido de forma conjunta entre
estes,  independentemente  da  situação  conjugal  existente”  (TJDF,
Apelação  Cível  2016.07.1.007369-4,  Acórdão  111.3923,  3.ª  Turma
Cível,  Rel.  Des.  Maria  de  Lourdes  Abreu,  j.  01.08.2018, DJDFTE
09.08.2018).
Art.  1.580.  Decorrido  um  ano  do  trânsito  em  julgado  da
sentença  que  houver  decretado  a  separação  judicial,  ou  da
decisão  concessiva  da  medida  cautelar  de  separação  de
corpos, qualquer das partes poderá
[/PAGINA 2228]

[PAGINA 2229]
requerer sua conversão em
divórcio.
§  1º  A  conversão  em  divórcio  da  separação  judicial  dos
cônjuges  será  decretada  por  sentença,  da  qual  não  constará
referência à causa que a determinou.
§ 2º O divórcio poderá ser requerido, por um ou por ambos os
cônjuges, no caso de comprovada separação de fato por mais
de dois anos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Eis  mais  uma  norma  que
parece ter sido atingida pela Emenda do Divórcio, em grande parte
do seu conteúdo. Além das modalidades judiciais que nela estavam
previstas, a Lei n. 11.441/2007 possibilitou o divórcio extrajudicial,
por escritura pública, no Tabelionato de Notas, o que foi confirmado
pelo art. 733 do Código de Processo Civil de 2015, como antes se
expôs. Lembro que, nos termos do Provimento n. 100 do Conselho
Nacional de Justiça (CNJ), de maio de 2020, a escritura pública de
divórcio  pode  ser  feita  pela  via  digital  ou  eletrônica,  se  forem
respeitados  requisitos  de  validade  específicos,  relativos  à  sua
solenidade virtual. Conforme o art. 3º da norma administrativa, são

requisitos da prática do ato notarial eletrônico: a) a videoconferência
notarial para captação do consentimento das partes sobre os termos
do ato jurídico; b) a concordância expressada pelas partes com os
termos do ato notarial eletrônico; c) a assinatura digital pelas partes,
exclusivamente através do e-notariado; d) a assinatura do Tabelião
de Notas com a utilização de certificado digital ICP-Brasil; e e) o uso
de  formatos  de  documentos  de  longa  duração  com  assinatura
digital. Sobre a gravação da videoconferência notarial, nos termos
do parágrafo único desse art. 3º, deverá conter ela, no mínimo: a) a
identificação, a demonstração da capacidade e a livre manifestação
das partes atestadas pelo tabelião de notas; b) o consentimento das
partes  e  a  concordância  com  a  escritura  pública;  c)  o  objeto  e  o
preço do negócio pactuado; d) a declaração da data e horário da
prática  do  ato  notarial;  e  e)  a  declaração  acerca  da  indicação  do
livro, da página e do tabelionato onde será lavrado o ato notarial.
Repito  que  o  desrespeito  a  qualquer  um  desses  requisitos  de
validade gera a nulidade absoluta do pacto antenupcial, nos termos
dos  incs.  IV  e  V  do  art.  166  do  Código  Civil,  que  tratam  da
observância  da  forma  e  da  solenidade.  Também  deve  ser
observada, entre outras regras importantes, o prescrito no art. 6º do
Provimento  n.  100/2020  do  CNJ  relativo  à  competência  dos
Tabelionatos:  “a  competência  para  a  prática  dos  atos  regulados
neste Provimento é absoluta e observará a circunscrição territorial
em que o tabelião recebeu sua delegação, nos termos do art. 9º da
Lei  n.  8.935/1994”.  A  inobservância  desse  preceito  igualmente
conduz  à  nulidade  absoluta  do  ato.  Discute-se  amplamente  se  a
norma administrativa é ilegal ou não, notadamente ao fixar a última
regra,  de  competência  absoluta,  em  conflito  com  a  Lei  n.
[/PAGINA 2229]

[PAGINA 2230]
8.935/1994. Ademais, como se sabe, a competência para tratar de
assuntos afeitos ao Direito Civil é do Poder Legislativo, nos termos
do  art.  22,  inc.  I,  da  Constituição  Federal,  a  colocar  em  dúvida  a
constitucionalidade da norma do CNJ, apesar da louvável tentativa

de extrajudicialização e de redução de burocracias. O Código Civil
em vigor, a exemplo do que constava do art. 226, § 6º, da CF/1988,
em sua redação original, reconhecia duas modalidades básicas de
divórcio.  A  primeira  delas  seria  a  do divórcio  indireto  ou  por
conversão, aquele que era precedido por uma separação judicial ou
extrajudicial,  ou  até  mesmo  por  uma  anterior  medida  cautelar  de
separação  de  corpos  com  concessão  de  liminar.  Esse  divórcio
poderia  ser judicial  –  consensual  ou  litigioso  –,  ou extrajudicial  –
somente  consensual  –,  na  atualizada  leitura  frente  à  Lei  n.
11.441/2007. A segunda modalidade que estava prevista na norma
era do divórcio direto, em havendo separação de fato do casal por
mais  de  dois  anos,  também  assumindo  as  formas judicial  –
consensual  ou  litigioso  –,  ou  extrajudicial  –  somente  consensual.
Entendo  que  a  Emenda  Constitucional  n.  66/2010  aboliu  essa
divisão,  subsistindo  apenas  o  divórcio  direto,  sem  prazo  mínimo,
que   pode   ser   simplesmente   denominado   como divórcio.
Interessante  verificar  que  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015
também parece não considerar as duas modalidades anteriores, por
utilizar apenas o termo divórcio, especialmente nos seus arts. 731 e
733, que tratam da homologação da sua sentença judicial, em caso
de consenso entre os cônjuges; bem como da via extrajudicial. Eis
outro  ponto  de  importância  fulcral  da  inovação  constitucional  que
merece destaque. De toda sorte, o divórcio continua podendo ser
efetivado  pela  via  judicial  ou  extrajudicial,  entendendo  este  autor
pela subsistência anterior da Lei n. 11.441/2007 e do art. 1.124-A do
CPC/1973  nesse  aspecto.  Essa  minha  posição  é  mantida  sob  a
égide  do  art.  733  do  CPC/2015.  Desse  mesmo  modo,  merecem
aplicação os aspectos relativos ao divórcio extrajudicial que constam
da Resolução n. 35/2007 do Conselho Nacional de Justiça relativos
à  disciplina,  conforme  já  concluiu  o  próprio  CNJ  no  ano  de  2010
(Pedido  de  Providências  00005060-32.2010.2.00.0000).  Em  suma,
entendo que o art. 1.580 do Código Civil está revogado tacitamente,

pois  não  recepcionado  pelo  novo  Texto  Constitucional.  Sendo
abolido o divórcio indireto, vários dispositivos da Lei do Divórcio (Lei
n.  6.515/1977)  também  devem  ser  tidos  como  definitivamente
revogados,  afirmação  a  ser  mantida  na  vigência  do  Estatuto
Processual  emergente.  De  início,  mencione-se  o  seu  art.  35,  que
tratava  da  conversão  da  separação  judicial  em  divórcio,  com
apensamento  aos  autos  da  separação.  Outro  comando  que
desaparece é o seu art. 37, que preconizava fundame
[/PAGINA 2230]

[PAGINA 2231]
ntalmente que
o juiz conheceria diretamente do pedido de conversão, quando não
houvesse  contestação  ou  necessidade  de  se  produzir  provas  em
audiência, proferindo sentença, dentro de dez dias. Também deve
ser tido como inconstitucional o art. 36 da citada norma, pelo qual:
“Do pedido referido no artigo anterior, será citado o outro cônjuge,
em  cuja  resposta  não  caberá  reconvenção. Parágrafo  único.  A
contestação só pode fundar-se em: I – falta do decurso de 1 (um)
ano  da  separação  judicial;  II  –  descumprimento  das  obrigações
assumidas pelo requerente na separação”. Cumpre lembrar que, a
respeito  do  descumprimento  das  obrigações  assumidas  na
separação,  o  Supremo  Tribunal  Federal  havia  entendido  pela  não
recepção  desse  texto  pela  CF/1988,  que  antes  da  Emenda  do
Divórcio já não trazia tal requisito para a conversão em divórcio (RE
387.271,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  08.08.2007,  Tribunal  Pleno).
Esclareça-se  que  nenhum  dos  Ministros  do  Supremo  Tribunal
Federal entendeu pela aplicação do art. 36, parágrafo único, II, da
Lei do Divórcio como causa impeditiva da conversão em divórcio. A
divergência surgiu quanto à não recepção da norma impugnada pela
CF/1988 ou a sua recepção, mas inconstitucionalidade. Foi vencido
o  Relator  Ministro  Marco  Aurélio  que  entendia  ter  sido  a  norma
recepcionada  pela  Constituição,  e  propugnava  a  comunicação
formal da decisão ao Senado Federal. Outro debate que desaparece
com  a  Emenda  do  Divórcio  se  refere  à  anterior  possibilidade  de
conversão de uma anterior medida cautelar de separação de corpos

em divórcio, sem que houvesse a prévia separação de direito, diante
do que constava do caput do art. 1.580 do CC/2002. O dispositivo
trazia como requisito para a conversão em divórcio lapso temporal
de  um  ano  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  que  houvesse
decretado a separação judicial, ou da decisão concessiva da medida
cautelar de separação de corpos. Pontue-se mais uma vez que o
CPC/2015  não  trata  mais  dessa  cautelar  entre  os  procedimentos
específicos,  substituída  pelos  mecanismos  de  tutela  provisória,
regulados entre os seus arts. 300 a 311. Entendo que somente o
tempo  e  a  prática  poderão  demonstrar  qual  o  enquadramento
processual dessa antiga medida. Aprofunde-se que a dúvida existirá
entre  o  enquadramento  como  tutela  antecipada  em  caráter
antecedente  ou  tutela  cautelar  de  caráter  antecedente.  Se
investigada  a  natureza  jurídica  da  medida,  o  primeiro  caminho
parece  o  mais  correto.  Todavia,  existe  toda  uma  tradição  prática
processual  no  sentido  de  ter  a  separação  de  corpos  natureza
cautelar.  Na  doutrina  civilista  anterior  à  EC  n.  66/2010  e  ao
CPC/2015, a possibilidade de conversão da cautelar de separação
de corpos em divórcio já era reconhecida pela doutrina e por mim
compartilhada,   servindo   como   fundamento   para   tanto   os
mecanismos previstos na Lei n.
[/PAGINA 2231]

[PAGINA 2232]
11.340/2006 (Lei Maria da Penha),
que visa a coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher.
Vários  dispositivos  legais  da  norma  poderiam  ser  citados  como
fundamento  para  a  possibilidade  de  se  manter  o  marido  violento
longe de casa e, ato contínuo, de se reconhecer a possibilidade de
conversão  da  separação  de  corpos  em  divórcio.  De  início,
mencione-se o seu art. 18, que determina que o juiz deve decidir de
imediato, no prazo de 48 horas, cabendo medidas de urgência de
forma isolada ou cumulativamente. Em complemento, o art. 22 da
norma preconiza como medidas protetivas a suspensão da posse ou
a  restrição  do  porte  de  armas,  com  comunicação  ao  órgão
competente;  o  afastamento  do  lar;  a  proibição  de  condutas  e  a

restrição  ou  suspensão  de  visitas  aos  dependentes  menores;  a
prestação   dos   alimentos   provisórios   e   provisionais;   o
comparecimento  do  agressor  a  programas  de  recuperação  e
reeducação;  e  o  acompanhamento  psicossocial  do  agressor,  por
meio  de  atendimento  individual  ou  em  grupo  de  apoio.  As  duas
últimas  previsões  foram  incluídas  pela  Lei  n.  13.984/2020.  Faz  o
mesmo o seu art. 23, inc. IV, expressando a separação de corpos,
inclusive com a possibilidade de atuação do Ministério Público em
casos tais (art. 25 da Lei n. 11.340/2006). Superado esse ponto, de
grande  interesse  técnico,  também  deve  ser  tido  como  não
recepcionado o art. 1.580, § 1º, do Código Civil, segundo o qual a
conversão em divórcio seria concedida sem que houvesse menção
à  sua  causa.  Isso  porque  não  existe  mais  no  sistema  a  citada
conversão,  a  não  ser  para  o  caso  de  pessoas  já  separadas
juridicamente, em que é possível, na verdade, transformar a ação de
separação em ação de divórcio. A respeito do antigo divórcio direto,
lembre-se do desaparecimento do instituto, não havendo qualquer
requisito  temporal  de  separação  de  fato  para  que  os  cônjuges
pleiteiem o divórcio. Reitero que o casal pode se casar em um dia e
requerer o divórcio no dia seguinte. Algumas regras que constavam
da Lei do Divórcio estão do mesmo modo prejudicadas, caso do seu
art. 40, caput, que previa os requisitos mínimos para a petição inicial
da  ação  de  divórcio.  Agora,  a  referida  exordial  deve  apenas
obedecer aos requisitos gerais do Código de Processo Civil (art. 319
do  CPC/2015,  correspondente  ao  art.  282  do  CPC/1973).  Dúvida
surge se os cônjuges insistirem na separação judicial mesmo com a
entrada  em  vigor  da  alteração  constitucional  e  do  Código  de
Processo  Civil  de  2015.  Exemplificando,  o  casal  ingressou  com  a
ação de separação judicial em meados de 2009. Com a entrada em
vigor  da  Emenda  Constitucional  n.  66/2010,  o  juiz  da  causa  abre
vista às partes para que se manifestem sobre eventual conversão
em  divórcio.  Se  as  partes  assim  não  quiserem,  entendem  alguns

doutrinadores  que  a  ação  deverá  ser  julgada  exti
[/PAGINA 2232]

[PAGINA 2233]
nta,  por  falta  de
interesse processual, por falta de adequação (art. 485, inc. VI, do
CPC/2015).  Vale dizer  que  o  enquadramento  anterior  era  na
impossibilidade jurídica do pedido (art. 267, inc. VI, do CPC/1973).
Todavia,  esse  caminho  processual  foi  retirado  do  sistema  pelo
Estatuto  Processual  emergente,  sendo  necessário  se  situar  em
outra  hipótese  de  extinção  sem  o  julgamento  do  mérito.  Entendo
haver falta de interesse processual na hipótese descrita, pelo fato de
ser a ação de divórcio a via adequada, e não a ação de separação.
De  todo  modo,  por  questão  de  boa-fé  processual,  o  juiz  deve
informar que essa será sua conclusão posterior às partes. Trata-se
de  aplicação  do  dever  de  cooperação  processual  entre  todas  as
partes do processo, retirada do art. 6º do CPC/2015. Sobre o § 2º do
art.  1.580,  entendo  que  ele  não  deve  ser  tido  como  totalmente
revogado, devendo ser lido na seguinte dicção: “O divórcio poderá
ser  requerido,  por  um  ou  por  ambos  os  cônjuges”.  Não  se  deve
considerar,  portanto,  a  menção  ao  prazo  que  consta  do  final  do
preceito  legal.  Como  último  comentário  digno  de  nota,  reitero  a
minha  posição  no  sentido  de  que  a  culpa  pode  ser  discutida  em
sede  de  divórcio,  mas  não  para  que  sirva  de  entrave  para  a
dissolução do casamento. A culpa pode ser debatida somente para
dois fins: de alimentos, o que ainda será aqui estudado; e para a
imputação  do  dever  de  indenizar  a  um  dos  cônjuges,  fundado  na
responsabilidade civil, conforme antes desenvolvi. Sou defensor, em
casos  tais,  que  a  ação  de  divórcio  seja  cumulada  com  outros
pedidos, devendo o juiz pronunciar decisões parciais, no curso da
demanda, sucessivamente, de acordo com os interesses das partes
e a definição de prioridades. A título de exemplo, havendo pedido de
divórcio cumulado com alimentos, o juiz pode deferir o divórcio por
sentença – sem atribuição inicial da culpa – e seguir no curso da lide
a  discussão  a  respeito  dos  alimentos  e  da  eventual  influência  da
culpa para a sua fixação. Tal opção não afasta a possibilidade de as

partes ingressarem com duas ações autônomas: uma de divórcio e
outra de alimentos, o que depende de sua pretensão. O Código de
Processo Civil de 2015, como feliz inovação, acabou por possibilitar
esse  caminho.  Conforme  o  seu  art.  356,  passa  a  ser  possível  o
julgamento antecipado parcial do mérito, quando um ou mais dos
pedidos formulados ou parcela deles: a) mostrar-se incontroverso;
b)  estiver  em  condições  de  imediato  julgamento,  por  não  haver  a
necessidade de produção de provas ou por ter ocorrido à revelia.
Cite-se  justamente  o  caso  em  que  o  divórcio  se  mostra
incontroverso, podendo a demanda seguir para o debate de outras
questões. Conforme correto enunciado aprovado na VII Jornada de
Direito Civil, de setembro de 2015, que adota essa ideia, “transitada
em  julgado  a  decisão  concessi
[/PAGINA 2233]

[PAGINA 2234]
va  do  divórcio,  a  expedição  de
mandado de averbação independe do julgamento da ação originária
em  que  persista  a  discussão  dos  aspectos  decorrentes  da
dissolução do casamento” (Enunciado n. 602). No mesmo sentido, o
Enunciado  n.  18  do  IBDFAM,  aprovado  no  seu X  Congresso
Brasileiro,  em  outubro  de  2015:  “Nas  ações  de  divórcio  e  de
dissolução da união estável, a regra deve ser o julgamento parcial
do mérito (art. 356 do CPC/2015), para que seja decretado o fim da
conjugalidade,  seguindo  a  demanda  com  a  discussão  de  outros
temas”. Cumpre acrescentar que na II Jornada de Direito Processual
Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em  2018,
aprovou-se o Enunciado n. 117, estabelecendo que esse comando
pode  ser  aplicado  nos  julgamentos  dos  Tribunais,  de  segunda  e
terceira instâncias, o que alcança o divórcio, no nosso entender. Em
complemento,  estabelece  o  novel  Estatuto  Processual  que  a
decisão  que  julgar  parcialmente  o  mérito  poderá  reconhecer  a
existência  de  obrigação  líquida  –  certa  quanto  à  existência  e
determinada  quanto  ao  valor  –,  ou  mesmo  ilíquida  –  que  não
preenche  tais  requisitos  (art.  356,  §  1º,  do  CPC/2015).  A  parte
poderá liquidar ou executar, desde logo, a obrigação reconhecida na

decisão  que  julgar  parcialmente  o  mérito,  independentemente  de
caução ou garantia, ainda que haja recurso contra essa interposto
(art.  356,  §  2º,  do  CPC/2015).  Na  hipótese  dessa  execução,  se
houver trânsito em julgado da decisão, a execução será definitiva
(art.  356,  §  3º,  do  CPC/2015).  Além  disso,  a  liquidação  e  o
cumprimento da decisão que julgar parcialmente o mérito poderão
ser processados em autos suplementares, a requerimento da parte
ou a critério do juiz (art. 356, § 4º, do CPC/2015). Como última regra
instrumental, está previsto que a decisão proferida com base neste
artigo é impugnável por agravo de instrumento (art. 356, § 5º, do
CPC/2015).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  possibilidade  de
conversão  da  separação  de  corpos  diretamente  em  divórcio,  o
Superior  Tribunal  de  Justiça,  sanando  a  polêmica  que  surgiu  no
Tribunal  Mineiro,  acabou  por  concluir  pela  sua  possibilidade,
merecendo transcrição a ementa desse importante acórdão: “Civil.
Família.  Separação  judicial.  Conversão  em  divórcio.  Art.  1.580  do
Código Civil. Cautelar de separação de corpos. O texto é claro: o
legislador  utilizou  a  conjunção  alternativa  ou,  prevendo  duas
hipóteses distintas. Não há margem para outra interpretação, que
não a literal. Acrescente-se que o art. 25 da Lei n. 6.515/1977, com
a redação dada pela Lei n. 8.408/1992, já fazia tal previsão. Confira-
se:  A  conversão  em  divórcio  da  separação  judicial  dos  cônjuges
existente há mais de 1 (um) ano, contada da data da decisão ou da
que  concedeu  a  medida  cautelar  correspondente  (art.  8º),  será
decretada  por  sentença,  da  qual  não
[/PAGINA 2234]

[PAGINA 2235]
constará  referência  à  causa
que a determinou. Para o art. 44 dessa lei, o prazo de conversão
conta-se a partir da data em que, por decisão judicial proferida em
qualquer processo, mesmo de jurisdição voluntária, for determinada
ou  presumida  a  separação  dos  cônjuges.  A  combinação  dos  dois

artigos anteriores revela a intenção do legislador de permitir que o
cômputo do lapso temporal de um ano para a conversão em divórcio
ocorresse a partir da medida cautelar de separação de corpos. Na
hipótese, a separação de corpos foi homologada por sentença em
06.06.2001.  O  pedido  de  conversão  em  divórcio  deu-se  em
11.11.2002, assim, as partes cumpriram o prazo exigido pela lei para
a  conversão  da  separação  judicial  em  divórcio.  Cumprida  a
exigência legal, nenhum embaraço poderá ser oposto à conversão.
Defere-se  a  conversão  de  separação  em  divórcio,  desde  que
observado o prazo de um ano, contado do trânsito em julgado da
sentença que decretou ou da decisão homologatória da separação
judicial, ou daquela que concedeu a medida cautelar de separação
de corpos” (STJ, REsp 726.870/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Humberto
Gomes  de  Barros,  j.  28.11.2006, DJ  18.12.2006,  p.  371).  Dessa
forma, a tese que defendo há tempos acabou por ser adotada por
aquele  Tribunal  Superior.  Todavia,  ressalte-se  que  a  discussão  é
mencionada  apenas  para  demonstrar  a  evolução  das  questões
processuais em prol da família, uma vez que entendo que o debate
não cabe mais na vigência da Emenda Constitucional n. 66/2010,
diante do desaparecimento total da figura do divórcio por conversão.
Toda essa evolução da jurisprudência talvez sirva para mostrar que
a  separação  de  corpos  tem  natureza  satisfativa,  podendo  ser
requerida  na  própria  ação  de  divórcio,  com  natureza  de  tutela
antecipada  de  caráter  antecedente.  Sendo  assim,  no  Código  de
Processo Civil, estaria sujeita aos procedimentos previstos entre os
seus arts. 303 e 304. Essa é a minha primeira percepção, sendo
certo  que  somente  a  prática  familiarista  poderá  efetivamente
demonstrar  qual  será  o  correto  enquadramento  da  cautelar  de
separação  de  corpos  entre  as  categorias  relativas  à  tutela
provisória.  Como  outro  aspecto  que  pontuei  nas  minhas  notas
doutrinárias, antes da Emenda do Divórcio, a jurisprudência nacional
vinha  entendendo  pela  impossibilidade  de  se  discutir  culpa  em

qualquer  modalidade  de  divórcio  anterior,  o  que  incluía  o  divórcio
direto.  Nesse  sentido,  interessante  transcrever  duas  decisões  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  prolatadas  na  vigência  da  Lei  do
Divórcio,  cujo  conteúdo  não  foi  alterado,  mas  apenas  confirmado
pela redação do art. 1.580 do CC/2002: “Civil. Família. Alimentos.
Se,  antes  mesmo  da  sentença  na  separação  judicial,  as  partes
requereram  o  divórcio  direto,  nos  termos  do  art.  40  da  Lei  n.
6.515/1977,  é  irrelevante  a  disposição  daquela  reconhecendo
[/PAGINA 2235]

[PAGINA 2236]
a
culpa da mulher, para o efeito de alimentos. Recurso não conhecido”
(STJ,  REsp  67.493/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Costa  Leite,  j.
30.10.1995, DJ 26.08.1996, p. 29.681). “Direito de família. Divórcio
direto   não   consensual.   Causa   da   separação   (culpa).
Desnecessidade de sua investigação. Art. 40 da Lei n. 6.515/1977,
com  a  redação  dada  pela  Lei  n.  7.841/1989.  Após  a  alteração
legislativa introduzida pela Lei n. 7.841/1989, modificando a redação
do caput do art. 40 da Lei n. 6.515/1977 e revogando seu § 1º, não
há  mais  que  se  cogitar,  pelo  menos  não  necessariamente,  da
análise da causa da separação (culpa) para efeito de decretação do
divórcio direto, sendo bastante o requisito da separação de fato por
dois anos consecutivos” (STJ, REsp 40.020/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  j.  22.08.1995, DJ  02.10.1995,  p.
32.366).  Na  verdade,  o  grande  debate  concernente  à  Emenda
Constitucional  n.  66/2010  refere-se  à  possibilidade  atual  de
discussão da culpa para dissolver o casamento, agora em sede de
divórcio.  Em  outras  palavras,  fica  a  dúvida  se  a  culpa  pode  ser
exportada da separação-sanção para a ação de divórcio. A minha
resposta  é  positiva,  para  fins  de  alimentos  e  para  os  fins  de
responsabilidade  civil,  como  antes  destaquei.  Porém,  quanto  aos
alimentos,  o  STJ  vem  respondendo,  na  atualidade,  de  forma
negativa,  sendo  pertinente  transcrever:  “O  Superior  Tribunal  de
Justiça perfilha o entendimento de que, no divórcio, a verificação do
cônjuge  culpado  é  irrelevante  para  a  concessão  de  alimentos,

mormente  porque  sobreleva,  para  o  direito, ab  ovo,  o  amparo  às
necessidades prementes do cônjuge hipossuficiente, em virtude do
princípio da solidariedade familiar. Ademais, mesmo que se falasse
em ausência de culpa do recorrente, por ter sido absolvido do crime
de ameaça, o fato é que ele não imputa à recorrida qualquer culpa
na dissolução do vínculo conjugal, e, mesmo que imputasse, não há
qualquer reconhecimento de culpa pela Corte de origem. Então, se
ambos não fossem considerados culpados, ainda assim persistiria o
dever de prestar alimentos, em virtude da caracterização do estado
de  necessidade  econômica  de  um  dos  ex-cônjuges”  (STJ,  REsp
1.720.337/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
15.05.2018, DJe  29.05.2018,  p.  6.774).  Reitero  que  o  tema  será
mais bem abordado quando do estudo dos alimentos. Como últimos
julgados  que  devem  ser  destacados,  são  encontradas  ementas
estaduais  que  seguem  a  solução  de  subsumir  o  art.  356  do
CPC/2015  para  as  ações  de  divórcio.  A  título  de  exemplo,  do
Tribunal Gaúcho: “Situação em que o autor ingressou com ação de
conversão  de  separação  judicial  em  divórcio,  requerendo,
cumulativamente,  a  revisão  de  alimentos  e  regulamentação  de
visita,  optando  pelo  procedimento  comum.  O  provimento  deste
recurso limita-se à de
[/PAGINA 2236]

[PAGINA 2237]
sconstituição da sentença no que diz com a
extinção do feito relativamente às pretensões cumuladas (item ‘a’ do
dispositivo  sentencial).  Resta,  porém,  subsistente  o  Decreto  de
divórcio  (item  ‘b’  do  dispositivo  sentencial).  Tal  solução  é  agora
autorizada  pelo  art.  356,  I,  do  CPC,  na  medida  em  que  não  há
controvérsia quanto ao pedido de divórcio” (TJRS, Apelação Cível
0005725-67.2017.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Canoas,  Rel.  Des.
Luiz  Felipe  Brasil  Santos,  j.  23.03.2017, DJERS  30.03.2017).  Do
Tribunal Catarinense, exatamente no mesmo caminho: “De acordo
com o art. 356, I, do CPC, se um dos pedidos for incontroverso, é
possível o julgamento antecipado parcial de mérito. Tal disposição é
aplicável às ações que envolvem direito de família, podendo, nesses

termos, ser decretado o divórcio sem prejuízo do prosseguimento da
ação  para  o  debate  das  demais  questões,  tal  como  guarda  dos
filhos  e  alimentos”  (TJSC,  Agravo  de  Instrumento  4016783-
97.2016.8.24.0000, 1.ª Câmara de Direito Civil, Criciúma, Rel. Des.
Domingos Paludo, DJSC 23.03.2017, p. 83). Em complemento, do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  reconhecendo  a  possibilidade  de
decretação da separação de fato do casal, seguindo-se a demanda
na  discussão  de  outros  temas,  demonstrando  que  a  Corte  deve
trilhar  o  mesmo  entendimento  quanto  ao  divórcio,  na  minha
percepção:  “O  CPC/15  passou  a  admitir,  expressamente,  a
possibilidade  de  serem  proferidas  decisões  parciais  de  mérito,
reconhecendo a possibilidade de pedidos cumulados ou de parcelas
de  pedidos  suscetíveis  de  fracionamento  estarem  aptos  para
julgamento em momentos processuais distintos, seja porque sobre
eles  não  existe  controvérsia,  seja  porque  sobre  eles  não  há
necessidade de mais aprofundada dilação probatória, com aptidão,
em ambas as hipóteses, para a formação de coisa julgada material.
Na hipótese, a decisão que fixou a data da separação de fato do
casal  para  fins  de  partilha  de  bens  versa  sobre  o  mérito  do
processo, na medida em que se refere a um diferente fragmento de
um mesmo pedido e de um mesmo objeto litigioso – a partilha de
bens das partes –, especialmente porque a pretensão de partilha de
bens  deduzida  em  juízo  pressupõe  a  exata  definição  ‘do  que’  se
partilha,  o  que  somente  se  pode  delimitar  a  partir  do  exame  dos
bens suscetíveis de divisão em um determinado lapso temporal. O
acórdão que, a despeito de não conhecer do agravo de instrumento,
ingressa no mérito da questão controvertida e se pronuncia sobre o
acerto da decisão proferida em 1º grau, é suscetível de exame no
âmbito do recurso especial, devendo, na hipótese, a afirmação da
parte  que  sugere  que  a  separação  teria  ocorrido  em  determinada
data ser examinada em conjunto com as demais provas produzidas
que  sugerem  a  fixação  de  data  distinta,  dada  a  inegável

repercussão que essa definição trará à partilha de bens” (STJ, R
[/PAGINA 2237]

[PAGINA 2238]
Esp
1.798.975/ SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 02.04.2019,
DJe 04.04.2019).
Art. 1.581. O divórcio pode ser concedido sem que haja prévia
partilha de bens.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  duas  últimas  regras
previstas no Código Civil relativas à dissolução do casamento não
foram  prejudicadas  pela  Emenda  do  Divórcio,  estando  mantidas,
sem qualquer interferência da alteração constitucional. Pela primeira
delas, “o divórcio pode ser concedido sem que haja prévia partilha
de bens”, o que confirma parcialmente o teor da Súmula n. 197 do
STJ  (“O  divórcio  direto  pode  ser  concedido  sem  que  haja  prévia
partilha de bens”). Como a lei não determinava a análise da causa
do divórcio, a partilha de bens não deveria e não deve ser obstáculo
para a sua concessão. Vale lembrar, ainda, que o direito ao divórcio
é  um  direito  personalíssimo  do  cônjuge,  sendo  inafastável  e
indeclinável. Novamente, penso ser possível o uso do art. 356 do
CPC/2015,  cumulando-se  o  divórcio  –  que  será  prioridade  na
demanda  –,  com  a  partilha  de  bens  –  que  seguirá  depois  de
decretado o fim do vínculo conjugal. A norma também se aplica ao
divórcio extrajudicial, conforme consta da Resolução n. 35 do CNJ,
em  seu  art.  39.  Desse  modo,  a  partilha  dos  bens  do  casal  pode
ocorrer  em  momento  posterior  à  sua  concessão.  No  campo
processual,  o  melhor  caminho  é  a  partilha  ser  feita  nos  próprios
autos  do  divórcio.  Também  é  possível  o  caminho  de  uma  ação
própria, a correr perante a Vara da Família. A partilha ainda pode
ser  extrajudicial,  no  Tabelionato  de  Notas  e  mediante  escritura
pública, havendo acordo entre os ex-cônjuges.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Do  Superior  Tribunal  de
Justiça,  ainda  exigindo  o  fator tempo,  mesmo  com  a  Emenda
Constitucional  n.  66,  mas  apontando  que  a  partilha  de  bens  não
pode  ser  óbice  para  o  divórcio,  neste  ponto  de  forma  perfeita:  “A
regulamentação   das   ações   de   estado,   na   perspectiva
contemporânea do fenômeno familiar, afasta-se da tutela do direito
essencialmente  patrimonial,  ganhando  autonomia  e  devendo  ser
interpretada com vistas à realização ampla da dignidade da pessoa
humana. A tutela jurídica do direito patrimonial, por sua vez, deve
ser  atendida  por  meio  de  vias  próprias  e  independentes,
desobstruindo o caminho para a realização do direito fundamental
de  busca  da  felicidade.  O  divórcio,  em  qualquer  modalidade,  na
forma  como  regulamentada  pelo  CC/02,  está  sujeito  ao  requisito
único do transcurso do tempo” (STJ, REsp 1.281.236/SP, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  19.03.2013, DJe  26.03.2013).
Confirmando os meus comentários, sobre os caminhos que podem
ser percorridos pelos cônjuges, do Tribunal do Distrito Federal: “O
divórcio pode ser decretado sem que haja prévia partilha de bens,
consoante  dispõe  expressamente  o  art.  1.581  do  Código  Civil  e,
ainda, a Súmula n. 197
[/PAGINA 2238]

[PAGINA 2239]
do STJ. A sentença atacada não merece
qualquer reparo, ao acolher a pretensão da autora, ora apelada, e
decretado o divórcio do casal, deixando a questão patrimonial para
ser discutida em ação própria ou, mesmo, podendo ser resolvida de
forma  consensual”  (TJDF,  Apelação  Cível  2016.09.1.006371-0,
Acórdão 105.9865, 5.ª Turma Cível, Rel. Des. Robson Barbosa de
Azevedo, j. 08.11.2017, DJDFTE 24.11.2017).
Art.  1.582.  O  pedido  de  divórcio  somente  competirá  aos
cônjuges.
Parágrafo único. Se o cônjuge for incapaz para propor a ação
ou defender-se, poderá fazê-lo o curador, o ascendente ou o

irmão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Outra norma que continua em
vigor  mesmo  com  a  emergência  da  Emenda  Constitucional  n.  66
estabelece  que  a  ação  de  divórcio  é  personalíssima  ou intuitu
personae, pois o seu pedido somente cabe aos cônjuges. Porém, no
caso de incapacidade do cônjuge para propor a ação, estando ele
sobre  curatela  ou  interditado,  a  lei  consagra  a  legitimidade  do
curador,  do  ascendente  ou  do  irmão.  A  norma  não  menciona  o
descendente, pois não seria correto que ele pleiteasse o divórcio de
seus  pais.  Além  disso,  discute-se  a  legitimidade  do  Ministério
Público em casos tais, eis que a lei não a prevê nesse dispositivo
especial. De toda sorte, o art. 178, inc. II, do CPC/2015 (equivalente
ao art. 82, inc. I, do CPC/1973) estabelece que cabe ao Ministério
Público intervir nos casos que envolvem interesse dos incapazes.
Para  afastar  essa  dúvida,  o  antigo  Projeto  de  Lei  Ricardo  Fiuza
pretende introduzir a legitimidade do Ministério Público, o que vem
em boa hora.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  bem  decidiu  o
Superior Tribunal de Justiça em 2018, havendo a necessidade de
ajustes na partilha entre os cônjuges, esses poderão ser feitos de
forma  consensual,  nos  âmbitos  judicial  ou  extrajudicial,  e  sem  a
necessidade de uma ação anulatória para tanto. Conforme parte da
ementa do acórdão, “a coisa julgada material formada em virtude de
acordo celebrado por partes maiores e capazes, versando sobre a
partilha  de  bens  imóveis  privados  e  disponíveis  e  que  fora
homologado judicialmente por ocasião de divórcio consensual, não
impede que haja um novo ajuste consensual sobre o destino dos
referidos bens, assentado no princípio da autonomia da vontade e
na possibilidade de dissolução do casamento até mesmo na esfera

extrajudicial,  especialmente  diante  da  demonstrada  dificuldade  do
cumprimento  do  acordo  na  forma  inicialmente  pactuada.  É
desnecessária a remessa das partes a uma ação anulatória quando
o requerimento de alteração do acordo não decorre de vício, de erro
de consentimento ou quando não há litígio entre elas sobre o objeto
da  avença,  sob  pena  de  injustificável  violação  aos  princípios  da
economia  processual,  da  celeridade  e  da  razoável  duração  do
processo. A desjudicialização dos conflitos e a promoção do sistema
multiportas de acesso à justiça deve s
[/PAGINA 2239]

[PAGINA 2240]
er francamente incentivada,
estimulando-se  a  adoção  da  solução  consensual,  dos  métodos
autocompositivos e do uso dos mecanismos adequados de solução
das controvérsias, tendo como base a capacidade que possuem as
partes  de  livremente  convencionar  e  dispor  sobre  os  seus  bens,
direitos e destinos” (STJ, REsp 1.623.475/PR, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy  Andrighi,  j.  17.04.2018, DJe  20.04.2018).  Como  se  pode
notar,  foi  utilizado  o  forte  argumento  da  desjudicialização  das
contendas, o que conta com o meu apoio. Afastando a legitimidade
do descendente em caso de cônjuge incapaz, do Tribunal Gaúcho:
“Sendo incapaz o cônjuge, a ação pode ser proposta pelo curador,
ascendente  ou  irmão,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  referido
artigo 1.582, do Código Civil, não constando do rol dos legitimados,
os    descendentes”    (TJRS,    Apelação    Cível    0424351-
06.2016.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Guaíba,  Rel.  Des.  Liselena
Schifino  Robles  Ribeiro,  j.  22.02.2017, DJERS  02.03.2017).
Também  entendendo  que  os  filhos  não  têm  essa  legitimidade  em
caso  de  falecimento  de  seus  pais,  o  que  é  igualmente  correto e
devendo a ação ser extinta por perda do objeto: “A legitimidade para
propor ação rescisória da sentença de divórcio não se transmite aos
filhos em razão da morte do ex-cônjuge, porquanto não há que se
falar  em  sucessão  de  direito  personalíssimo”  (TJMG,  Agravo
1.0000.13.070721-9/001,  Rel.  Des.  Bitencourt  Marcondes,  j.
13.02.2014, DJEMG 24.02.2014).

CAPÍTULO XI
DA PROTEÇÃO DA PESSOA DOS FILHOS
Art. 1.583. A guarda será unilateral ou compartilhada. (Redação
dada  pela  Lei  n.  11.698,  de  2008) §  1º  Compreende-se  por
guarda unilateral a atribuída a um só dos genitores ou a alguém
que o substitua (art. 1.584, § 5º) e, por guarda compartilhada a
responsabilização conjunta e o exercício de direitos e deveres
do  pai  e  da  mãe  que  não  vivam  sob  o  mesmo  teto,
concernentes  ao  poder  familiar  dos  filhos  comuns.  (Incluído
pela Lei n. 11.698, de 2008) § 2º Na guarda compartilhada, o
tempo de convívio com os filhos deve ser dividido de forma
equilibrada com a mãe e com o pai, sempre tendo em vista as
condições  fáticas  e  os  interesses  dos  filhos.  (Redação  dada
pela Lei n. 13.058, de 2014) I – (Revogado);
II – (Revogado);
III – (Revogado).
§ 3º Na guarda compartilhada, a cidade considerada base de
moradia  dos  filhos  será  aquela  que  melhor  atender  aos
interesses  dos  filhos.  (Redação  dada  pela  Lei  n.  13.058,  de
2014) § 4º (VETADO).
§  5º  A  guarda  unilateral  obriga  o  pai  ou  a  mãe  que  não  a
detenha  a  supervisionar  os  interesses  dos  filhos,  e,  para
possibilitar tal supervisão, qualquer dos genitores sempre será
parte  legítima  para  solicitar  informações  e/ou  prestação  de
contas, objetivas ou subjetivas, em assuntos ou situações que
direta ou indiretamente afetem a saúde física e psicológica e a
educação de seus filhos. (Incluído pela
[/PAGINA 2240]

[PAGINA 2241]
Lei n. 13.058, de 2014) 
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Após  cuidar  da  separação
judicial  –  agora  retirada  do  sistema  na  minha  opinião  doutrinária,
reitero – e do divórcio, o Código Civil determina as regras referentes

à  “Proteção  da  Pessoa  dos  Filhos”.  Sobre  esse  tema,  o  Código
Privado traz disposições importantes a respeito da guarda existente
no  âmbito  do  poder  familiar,  substancialmente  nos  arts.  1.583  e
1.584.  Tais  artigos  foram  profundamente  modificados  pela  Lei  n.
11.698,  de  13  de  junho  de  2008,  que  entrou  em  vigor  em  16  de
agosto de 2008, ou seja, sessenta dias depois de sua publicação.
Sucessivamente, houve nova alteração por meio da Lei n. 13.058,
de  22  de  dezembro  de  2014,  originária  do  Projeto  de  Lei  n.
117/2013,  aqui  denominada  de Lei  da  Guarda  Compartilhada
Obrigatória.  O  tema  deve  ser  abordado  desde  a  Lei  do  Divórcio,
passando pelo Código Civil de 2002 e pela citada modificação de
2008,  chegando  até  a  aprovação  da  Emenda  Constitucional  n.
66/2010 e a essa última norma, de 2014. Com relação ao Código de
Processo Civil de 2015, há apenas um pequeno impacto, relativo à
prestação  de  contas,  como  ainda  se  verá.  Como  se  percebe,  o
tratamento legislativo sobre o tema ainda não encontrou a esperada
estabilidade,  sendo  sucessivas  as  alterações  legislativas,  a  última
delas  geradora  de  sérios  problemas  aos  filhos,  na  minha  opinião.
Iniciando-se pela Lei n. 6.515/1977, esta estabelecia a influência da
culpa na fixação da guarda. De início, o art. 9º da Lei do Divórcio
prescrevia que, no caso de dissolução da sociedade conjugal pela
separação judicial consensual, seria observado o que os cônjuges
acordassem  sobre  a  guarda  dos  filhos.  No  caso  de  separação
judicial fundada na culpa, os filhos menores ficariam com o cônjuge
que não tivesse dado causa à dissolução, ou seja, com o cônjuge
inocente  (art.  10, caput).  Se  pela  separação  judicial  fossem
responsáveis  ambos  os  cônjuges,  os  filhos  menores  ficariam  em
poder da mãe, salvo se o juiz verificasse que tal solução pudesse
gerar prejuízo de ordem moral aos filhos (art. 10, § 1º). Verificado
pelo juiz que os filhos não deveriam permanecer em poder da mãe
nem  do  pai,  seria  possível  deferir  guarda  a  pessoa  notoriamente
idônea, da família de qualquer dos cônjuges (art. 10, § 2º, da Lei do

Divórcio). No sistema da redação original do Código Civil de 2002,
preceituava  o  seu  art.  1.583  que,  no  caso  de  dissolução  da
sociedade  conjugal,  prevaleceria  o  que  os  cônjuges  acordassem
sobre  a  guarda  de  filhos,  no  caso  de  separação  ou  divórcio
consensual. Na realidade, a regra completava a proteção integral da
criança e do adolescente prevista no ECA (Lei n. 8.069/1990). Isso
porque,  quanto  aos  efeitos  da  guarda  existentes  na  vigência  do
poder familiar e que visam à proteção dos filhos, determina o art. 33,
caput,  daquele  diploma  que
[/PAGINA 2241]

[PAGINA 2242]
“a  guarda  obriga  à  prestação  de
assistência material, moral e educacional à criança ou adolescente,
conferindo a seu detentor o direito de opor-se a terceiros, inclusive
aos pais”. Não havendo acordo entre os cônjuges, nos termos da
redação original do Código Civil, a guarda seria atribuída a quem
revelasse  as  melhores  condições  para  exercê-la,  conforme  a
redação original do art. 1.584 do CC/2002, que ainda será estudado
de  forma  mais  aprofundada  nos  comentários  seguintes.  Sobre  o
dispositivo que ora se estuda, o seu caput passou a expressar, pela
Lei n. 11.698/2008, que a guarda será unilateral ou compartilhada.
Em  suma,  seguindo  o  clamor  doutrinário  então  existente,  a  lei
passou a prever, expressamente, essa modalidade de guarda. Nos
termos legais, a guarda compartilhada é entendida como aquela em
que  há  a  responsabilização  conjunta  e  o  exercício  de  direitos  e
deveres  do  pai  e  da  mãe  que  não  vivam  sob  o  mesmo  teto,
concernentes ao poder familiar dos filhos comuns. O mesmo § 1º do
comando define a guarda unilateral como a atribuída a um só dos
genitores  ou  a  alguém  que  o  substitua.  Esses  diplomas  não
sofreram  qualquer  alteração  com  a  nova  modificação  legislativa,
pela Lei n. 13.058/2014. Porém, determinava o § 2º do art. 1.583 do
Código  Privado  que  a  guarda  unilateral  seria  atribuída  ao  genitor
que  revelasse  as  melhores  condições  para  exercê-la,  o  que  era
repetição da anterior previsão do art. 1.584 do CC/2002. Todavia, o
preceito  ia  além,  ao  estabelecer  alguns  critérios  objetivos  para  a

fixação dessa modalidade de guarda, a saber: a) afeto nas relações
com  o  genitor  e  com  o  grupo  familiar;  b)  saúde  e  segurança;  c)
educação; o que era apontado pela doutrina antes dessa alteração
legislativa  de  2008.  Entretanto,  infelizmente,  esses  parâmetros
foram retirados com a alteração legislativa de 2014, havendo aqui o
primeiro  retrocesso  legislativo  desse  diploma  legal.  Seguindo  no
estudo do tema, prescrevia o § 3º do art. 1.583, modificado pela Lei
n. 11.698/2008, que a guarda unilateral obrigaria o pai ou a mãe que
não a detivesse a supervisionar os interesses dos filhos (direito de
supervisão). Implicitamente, havia previsão sobre o direito de visitas,
comum a essa forma de guarda. Com a Lei n. 13.058/2014 passou-
se  a  estabelecer  que,  “na  guarda  compartilhada,  a  cidade
considerada  base  de  moradia  dos  filhos  será  aquela  que  melhor
atender aos interesses dos filhos”. Entendo que há nesse preceito
uma grave confusão entre guarda compartilhada e alternada, pois
se reconhece a viabilidade de o filho residir em lares e até cidades
distintas,  ao  se  considerar  uma  cidade  como  base  da  moradia.
Pontue-se que o equívoco foi percebido pelo coautor José Fernando
Simão, que participou da audiência pública no Senado Federal de
debate do então Projeto de Lei n. 117/2013; um dos grandes críticos
da  alteração  legislativa
[/PAGINA 2242]

[PAGINA 2243]
de  2014.  Sigo  o  entendimento  de  que  a
guarda  alternada,  aquela  em  que  o  filho  permanece  de  forma
fracionada  um  tempo  com  cada  um  dos  seus  pais,  traz  sérios
problemas à formação da criança, que perde os seus referenciais
para  o  seu  sadio  crescimento.  Acrescento  que,  conforme
informações  que  me  foram  transmitidas  por  pessoas  que
acompanharam o processo legislativo, o objetivo dos elaboradores
da lei de 2014 foi de regulamentar a guarda alternada, sob a falsa
denominação de guarda compartilhada. Também me foi informado
que  isso  foi  feito  com  dois  objetivos.  O  primeiro,  de  afastar  a
necessidade  de  convivência  entre  os  pais  da  criança,  chegando
alguns a defender um modelo em que a criança fica seis meses com

cada um dos seus pais. O segundo, e principal, de redução ou até
extinção da verba alimentar, que poderia ser afastada diante dessa
convivência concomitante. Reitero que a dupla residência do filho,
como pregado por muitos defensores da lei, entra em contrariedade
com  a  orientação  predominante  dos  especialistas  da  área  da
psicanálise,  caso  de  Giselle  Groeninga,  o  meu  referencial  teórico
nesse campo do conhecimento. Na verdadeira e autêntica guarda
compartilhada, o filho tem um lar único, convivendo ambos os pais
com o seu filho e estando sempre presentes na sua vida cotidiana.
Assim, nessa realidade, não se pode admitir a existência de uma
residência  base  e  outras  como  subsidiárias,  o  que  poderia  ser
retirado de uma compreensão literal da lei. Tentando resolver toda
essa grave confusão categórica causada pela lei emergente, para
que  seja  aplicada  a  verdadeira  guarda  compartilhada,  na VII
Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em  2015,  foram  aprovados
enunciados doutrinários sobre o tema. O primeiro deles, de forma
precisa e correta, estabelece que “a divisão, de forma equilibrada,
do tempo de convívio dos filhos com a mãe e com o pai, imposta
para a guarda compartilhada pelo § 2º do art. 1.583 do Código Civil,
não deve ser confundida com a imposição do tempo previsto pelo
instituto da guarda alternada, pois esta não implica apenas a divisão
do tempo de permanência dos filhos com os pais, mas também o
exercício  exclusivo  da  guarda  pelo  genitor  que  se  encontra  na
companhia  do  filho”  (Enunciado  n.  604).  Ademais,  entendeu-se
naquele  evento  que  a  distribuição  do  tempo  de  convivência  na
guarda  compartilhada  deve  atender  precipuamente  ao  melhor
interesse dos filhos, não devendo a divisão de forma equilibrada, a
que  alude  o  §  2º  do  art.  1.583  do  Código  Civil,  representar
convivência   livre   ou,   ao   contrário,   repartição   de   tempo
matematicamente igualitário entre os pais (Enunciado n. 603). Em
complemento,  conforme  outra  ementa  doutrinária,  que  igualmente
visa a afastar a confusão existente entre guarda compartilhada e a

alternada, “O tempo de convívio com os filhos ‘de forma equilibrada
com  a  mãe
[/PAGINA 2243]

[PAGINA 2244]
e  com  o  pai’  deve  ser  entendido  como  divisão
proporcional de tempo, da forma que cada genitor possa se ocupar
dos cuidados pertinentes ao filho, em razão das peculiaridades da
vida privada de cada um” (Enunciado n. 606). Por fim, aprovou-se
proposta  no  sentido  de  que  a  guarda  compartilhada  não  exclui  a
fixação do regime de convivência, com os mesmos fins de afastar a
malfadada  confusão  com  a  guarda  alternada  (Enunciado  n.  605).
Ainda  no  que  diz  respeito  ao  art.  1.583  do  Código  Civil,  cumpre
apontar que a Lei n. 13.058/2014 incluiu um § 5º, enunciando que “a
guarda  unilateral  obriga  o  pai  ou  a  mãe  que  não  a  detenha  a
supervisionar  os  interesses  dos  filhos,  e,  para  possibilitar  tal
supervisão, qualquer dos genitores sempre será parte legítima para
solicitar  informações  e/ou  prestação  de  contas,  objetivas  ou
subjetivas,  em  assuntos  ou  situações  que  direta  ou  indiretamente
afetem a saúde física e psicológica e a educação de seus filhos”. A
menção  à  supervisão  e  à  prestação  de  contas  pode  estar
relacionada  aos  alimentos,  o  que  acaba  por  confirmar  o  segundo
objetivo  para  a  instituição  da  guarda  alternada  travestida  de
compartilhada. Deve ser esclarecido, de imediato, que a fixação da
guarda compartilhada – ou alternada, como pretendeu o legislador
–, não gera, por si só, a extinção da obrigação alimentar em relação
aos filhos, devendo a fixação dos alimentos sempre ser analisada
de acordo com o binômio ou trinômio alimentar. Em relação à ação
de prestação de contas dos alimentos, entendia-se muitas vezes por
sua impossibilidade, por ilegitimidade ativa do alimentante e falta de
interesse  processual,  entre  outros  argumentos.  Esse  era  o
entendimento  majoritário,  que  foi  substancialmente  alterado  pela
nova lei material de 2014, pois passou a ser plenamente possível,
afastando-se os argumentos processuais anteriores em contrário, a
ação de prestação de contas de alimentos. Entendo que a exigência
da  prestação  deve  ser  analisada  mais  objetiva  do  que

subjetivamente,  deixando-se  de  lado  pequenas  diferenças  de
valores  e  excesso  de  detalhes  na  exigência  da  prestação,  o  que
poderia torná-la inviável ou até aumentar o conflito entre as partes.
Em complemento, essa ação deve ser analisada diante do impacto
trazido pelo Código de Processo Civil de 2015. Isso porque os arts.
914  a  919  do  CPC/1973  tratavam  do  rito  especial  da  ação  de
prestação de contas, tanto em relação àquele que teria o direito de
exigi-las  quanto  para  o  obrigado  a  prestá-las.  No  CPC/2015,  o
procedimento  especial  foi  mantido  somente  no  que  concerne  a
quem tem o direito de exigi-las, nos termos dos seus arts. 550 a 553
(ação  de  exigir  contas).  Para  aqueles  que  são  obrigados  à  sua
prestação, a ação deve seguir o procedimento comum e não mais o
especial.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Reconhecendo   a
ilegitimidade do alimentante
[/PAGINA 2244]

[PAGINA 2245]
para a ação de prestação de contas de
alimentos,  no  sistema  anterior:  “Segundo  a  jurisprudência  desta
Corte, o alimentante não detém interesse de agir quanto a pedido de
prestação  de  contas  formulado  em  face  da  mãe  do  alimentando,
filho de ambos, sendo irrelevante, a esse fim, que a ação tenha sido
proposta com base no art. 1.589 do Código Civil, uma vez que esse
dispositivo  autoriza  a  possibilidade  de  o  genitor  que  não  detém  a
guarda  do  filho  fiscalizar  a  sua  manutenção  e  educação,  sem,
contudo,  permitir  a  sua  ingerência  na  forma  como  os  alimentos
prestados  são  administrados  pela  genitora”  (STJ,  AgRg  no  REsp
1.378.928/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 13.08.2013, DJe
06.09.2013.  No  mesmo  sentido,  entre  os  julgados  estaduais
anteriores e por todos: TJDF, Recurso 2013.01.1.033648-0, Acórdão
766.021,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Arnoldo  Camanho  de  Assis,
DJDFTE   12.03.2014,   p.   280;   TJMG,   Apelação   Cível
1.0518.13.016606-0/001,   Rel.   Des.   Washington   Ferreira,   j.

19.08.2014, DJEMG   22.08.2014;   TJMG,   Apelação   Cível
1.0643.11.000295-0/001,  Rel.  Des.  Áurea  Brasil,  j.  10.07.2014,
DJEMG 22.07.2014; TJPR, Apelação Cível 1204895-0, 12.ª Câmara
Cível, Palmas, Rel. Juiz Conv. Luciano Carrasco Falavinha Souza,
DJPR  12.09.2014,  p.  330).  Pontue-se  novamente,  para  fins
didáticos,  que  esse  entendimento  está  superado  diante  da
emergência  da  lei  de  2014  e  da  atual  redação  do  art.  1.583  do
Código Civil. A corroborar essa minha afirmação, a viabilidade da
ação de prestação de contas relativa aos alimentos foi reconhecida
em acórdão do Superior Tribunal de Justiça do ano de 2020, que
cita  a  minha  posição  doutrinária.  Vejamos  o  teor  de  parte  da
ementa, que traz argumentos relevantes: “O cerne da controvérsia
gira  em  torno  da  viabilidade  jurídica  da  ação  de  prestar  (exigir)
contas   ajuizada   pelo   alimentante   contra   a   guardiã   do
menor/alimentado  para  obtenção  de  informações  acerca  da
destinação  da  pensão  paga  mensalmente.  O  ingresso  no
ordenamento  jurídico  da  Lei  nº  13.058/2014  incluiu  a  polêmica
norma contida no § 5º do art. 1.583 do CC/02, versando sobre a
legitimidade  do  genitor  não  guardião  para  exigir  informações  e/ou
prestação de contas contra a guardiã unilateral, devendo a questão
ser analisada, com especial ênfase, à luz dos princípios da proteção
integral da criança e do adolescente, da isonomia e, principalmente,
da dignidade da pessoa humana, que são consagrados pela ordem
constitucional  vigente.  Na  perspectiva  do  princípio  da  proteção
integral  e  do  melhor  interesse  da  criança  e  do  adolescente  e  do
legítimo  exercício  da  autoridade  parental,  em  determinadas
hipóteses, é juridicamente viável a ação de exigir contas ajuizada
por  genitor(a)  alimentante  contra  a(o)  guardiã(o)  e  representante
legal de alimentado incapaz, na medida em que tal p
[/PAGINA 2245]

[PAGINA 2246]
retensão, no
mínimo,  indiretamente,  está  relacionada  com  a  saúde  física  e
também  psicológica  do  menor,  lembrando  que  a  lei  não  traz
palavras inúteis. Como os alimentos prestados são imprescindíveis

para  própria  sobrevivência  do  alimentado,  que  no  caso  tem
seríssimos problemas de saúde, eles devem ao menos assegurar
uma  existência  digna  a  quem  os  recebe.  Assim,  a  função
supervisora,  por  qualquer  dos  detentores  do  poder  familiar,  em
relação  ao  modo  pelo  qual  a  verba  alimentar  fornecida  é
empregada,  além  de  ser  um  dever  imposto  pelo  legislador,  é  um
mecanismo que dá concretude ao princípio do melhor interesse e da
proteção integral da criança ou do adolescente. O poder familiar que
detêm os genitores em relação aos filhos menores, a teor do art.
1.632  do  CC/02,  não  se  desfaz  com  o  término  do  vínculo
matrimonial  ou  da  união  estável  deles,  permanecendo  intacto  o
poder-dever do não guardião de defender os interesses superiores
do  menor  incapaz,  ressaltando  que  a  base  que  o  legitima  é  o
princípio  já  destacado.  Em  determinadas  situações,  não  se  pode
negar  ao  alimentante  não  guardião  o  direito  de  averiguar  se  os
valores  que  paga  a  título  de  pensão  alimentícia  estão  sendo
realmente dirigidos ao beneficiário e voltados ao pagamento de suas
despesas  e  ao  atendimento  dos  seus  interesses  básicos
fundamentais, sob pena de se impedir o exercício pleno do poder
familiar.  Não  há  apenas  interesse  jurídico,  mas  também  o  dever
legal,  por  força  do  §  5º  do  art.  1.583  do  CC/02,  do  genitor
alimentante de acompanhar os gastos com o filho alimentado que
não  se  encontra  sob  a  sua  guarda,  fiscalizando  o  atendimento
integral de suas necessidades materiais e imateriais essenciais ao
seu  desenvolvimento  físico  e  também  psicológico,  aferindo  o  real
destino do emprego da verba alimentar que paga mensalmente, pois
ela  é  voltada  para  esse  fim.  O  que  justifica  o  legítimo  interesse
processual  em  ação  dessa  natureza  é  só  e  exclusivamente  a
finalidade  protetiva  da  criança  ou  do  adolescente  beneficiário  dos
alimentos,  diante  da  sua  possível  malversação,  e  não  o  eventual
acertamento  de  contas,  perseguições  ou  picuinhas  com  a(o)
guardiã(o), devendo ela ser dosada, ficando vedada a possibilidade

de  apuração  de  créditos  ou  preparação  de  revisional,  pois  os
alimentos  são  irrepetíveis”  (STJ,  REsp  1.814.639/RS,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Rel. p/ Acórdão Min. Moura
Ribeiro,  j.  26.05.2020,  DJe  09.06.2020).  Exposto  o  tema  da
prestação de contas, na linha dos meus comentários, e aplicando o
teor  dos  enunciados  doutrinários  aprovados  na VIII  Jornada  de
Direito Civil,  com  o  fito  de  afastar  a  nefasta  guarda  alternada:  “A
guarda alternada não tem previsão expressa no Código Civil, sendo
criação doutrinária e jurisprudencial decorrente
[/PAGINA 2246]

[PAGINA 2247]
da previsão do CC
1.583, § 2º. A jurisprudência tem entendido que a forma equilibrada
a que se refere o referido dispositivo não deve significar a divisão
igualitária das horas que o filho passa com pai e mãe, sobretudo
quando essa divisão não atenda ao melhor interesse do menor. No
caso, embora ambos os genitores sejam aptos a oferecer todas as
condições  de  afeto,  saúde  e  educação  ao  pré-adolescente  em
questão,  prática  forense  e  relatos  psicossociais  desaconselham  a
alternância  constante  de  residência,  sendo  mais  prudente  e
consentâneo com a regra do melhor interesse do menor a guarda
compartilhada com o lar de referência em que já se encontra” (TJDF,
Apelação Cível 2016.01.1.128908-5, Acórdão 114.5618, 1.ª Turma
Cível,  Rel.  Des.  Roberto  Freitas,  j.  23.01.2019, DJDFTE
28.01.2019). No mesmo sentido, com contundência: “A alternância
de  domicílios  é  prejudicial  à  criança  e  ao  seu  desenvolvimento,
porquanto causa grande instabilidade em seu equilíbrio psicológico,
haja vista não possuir uma casa certa e uma rotina, devendo ser
concedida  a  guarda  compartilhada,  com  base  na  residência  da
genitora. Ambos os genitores manifestaram a vontade de participar
ativamente da rotina e das decisões que envolvem o filho, o que já
fizeram por algum tempo, assim como salutar preocupação com seu
bem-estar.  Particularidades  envolvendo  a  ausência  do  genitor
quando dos períodos de guarda alternada que também justificam a
concessão da guarda compartilhada, até mesmo para que passe a

valorizar  a  convivência  com  o  filho  e  lhe  dedique  o  máximo  de
atenção  quando  juntos”  (TJRS,  Apelação  Cível  0075372-
18.2018.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Santana do Livramento, Rel.
Des. José Antônio Daltoé Cezar, j. 16.08.2018, DJERS 24.08.2018).
Do STJ, confirmando a decisão do Tribunal Paulista que afastou a
possibilidade  de  alternância  de  residências:  “Reconhecimento  e
dissolução de união estável c/c guarda. Fixação de domicílio do filho
e  do  regime  de  convivência  com  os  pais.  Guarda compartilhada
distinta  da  guarda  alternada.  Medida  imprescindível  ao  melhor
interesse  da  criança.  Revisão  de  matéria  fático-probatória.
Impossibilidade.  Súmula  n.  07/STJ”  (STJ,  REsp  1.699.243/SP,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  10.05.2018, DJe
16.05.2018, p. 5.223).
Art. 1.584. A guarda, unilateral ou compartilhada, poderá ser:
(Redação dada pela Lei n. 11.698, de 2008) I – requerida, por
consenso, pelo pai e pela mãe, ou por qualquer deles, em ação
autônoma de separação, de divórcio, de dissolução de união
estável ou em medida cautelar; (Incluído pela Lei n. 11.698, de
2008) II  –  decretada  pelo  juiz,  em  atenção  a  necessidades
específicas  do  filho,  ou  em  razão  da  distribuição  de  tempo
necessário ao convívio deste com o pai e com a mãe. (Incluído
pela Lei n. 11.698, de 2008) § 1º Na audiência de conciliação, o
juiz  informará  ao  pai  e  à  mãe  o  significado  da
[/PAGINA 2247]

[PAGINA 2248]
guarda
compartilhada,  a  sua  importância,  a  similitude  de  deveres  e
direitos  atribuídos  aos  genitores  e  as  sanções  pelo
descumprimento de suas cláusulas. (Incluído pela Lei n. 11.698,
de 2008) § 2º Quando não houver acordo entre a mãe e o pai
quanto à guarda do filho, encontrando-se ambos os genitores
aptos  a  exercer  o  poder  familiar,  será  aplicada  a  guarda
compartilhada,  salvo  se  um  dos  genitores  declarar  ao

magistrado que não deseja a guarda do menor. (Redação dada
pela Lei n. 13.058, de 2014) § 3º Para estabelecer as atribuições
do  pai  e  da  mãe  e  os  períodos  de  convivência  sob  guarda
compartilhada, o juiz, de ofício ou a requerimento do Ministério
Público,  poderá  basear-se  em  orientação  técnico-profissional
ou  de  equipe  interdisciplinar,  que  deverá  visar  à  divisão
equilibrada do tempo com o pai e com a mãe. (Redação dada
pela Lei n. 13.058, de 2014) § 4º A alteração não autorizada ou o
descumprimento imotivado de cláusula de guarda unilateral ou
compartilhada  poderá  implicar  a  redução  de  prerrogativas
atribuídas ao seu detentor. (Redação dada pela Lei n. 13.058, de
2014) § 5º Se o juiz verificar que o filho não deve permanecer
sob a guarda do pai ou da mãe, deferirá a guarda a pessoa que
revele   compatibilidade   com   a   natureza   da   medida,
considerados,  de  preferência,  o  grau  de  parentesco  e  as
relações de afinidade e afetividade. (Redação dada pela Lei n.
13.058,  de  2014) §  6º  Qualquer  estabelecimento  público  ou
privado  é  obrigado  a  prestar  informações  a  qualquer  dos
genitores  sobre  os  filhos  destes,  sob  pena  de  multa  de  R$
200,00 (duzentos reais) a R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia
pelo  não  atendimento  da  solicitação.  (Incluído  pela  Lei  n.
13.058,  de  2014) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  sua
redação original, previa o caput do art. 1.584 do Código Civil que,
decretada  a  separação  judicial  ou  o  divórcio,  sem  que  houvesse
entre  as  partes  acordo  quanto  à  guarda  dos  filhos,  seria  ela
atribuída a quem revelasse as melhores condições para exercê-la.
Assim, em caso de conflito entre os genitores havia previsão legal
apenas  quanto  à  guarda  unilateral,  criando-se  uma  verdadeira
tradição  jurídica  a  respeito  da  guarda  materna  no  Brasil,  desde  a
emergência da Lei do Divórcio. Além disso, o parágrafo único deste
comando  legal  enunciava  que  a  guarda  poderia  ser  atribuída  a

terceiro, se o pai ou a mãe não pudesse exercê-la, de preferência
respeitadas a ordem de parentesco e a relação de afetividade com a
criança  ou  o  adolescente.  Os  enunciados  então  aprovados  na IV
Jornada de Direito Civil, evento realizado pelo Conselho da Justiça
Federal  em  outubro  de  2006,  acompanhavam  a  tendência  civil-
constitucional de se pensar sempre no melhor interesse da criança e
do adolescente a respeito da guarda existente no âmbito do poder
familiar. Nessa esteira, o Enunciado n. 333 determina que “o
[/PAGINA 2248]

[PAGINA 2249]
direito
de visita pode ser estendido aos avós e pessoas com as quais a
criança ou o adolescente mantenha vínculo afetivo, atendendo ao
seu melhor interesse”. Note-se que a extensão do direito de visitas a
terceiros, sejam eles parentes ou não da criança ou do adolescente,
fica  garantida  por  força  da  interpretação  constitucional  do  Código
Civil e de outros dispositivos que ainda serão aqui estudados. Em
razão  do  teor  do  enunciado  doutrinário  citado  e  de  normas  que
serão analisadas, o ex-marido da mãe da criança, o padrasto, que
com  ela  criou  laços  afetivos,  tem  direito  de  visitas,  sempre
atendendo  ao  melhor  interesse  da  criança  e  do  adolescente.
Também têm o direito de visitas os irmãos do menor. Frise-se, mais
uma  vez,  que  o  Código  Civil  de  2002,  em  sua  redação  original,
mudou o sistema anterior de guarda, uma vez que a culpa não mais
influencia a determinação do cônjuge que a deterá, ao contrário do
que  constava  do  art.  10  da  Lei  do  Divórcio,  norma  revogada
tacitamente pela codificação privada, diante de incompatibilidade de
tratamento. Assim, constata-se, de imediato, que não há qualquer
impacto da Emenda do Divórcio sobre a guarda, eis que a culpa já
não  mais  gerava  qualquer  consequência  jurídica  em  relação  a  tal
aspecto.  A  título  de  exemplo  de  aplicação  do  último  dispositivo
anterior  –  art.  1.584,  parágrafo  único  –,  a  guarda  poderia  ser
atribuída  à  avó  paterna  ou  materna,  desde  que  ela  revelasse
condições para tanto. Pois bem, buscando interpretar os arts. 1.583
e  1.584  do  CC/2002,  de  acordo  com  sua  redação  original,  foram

aprovados outros importantes enunciados doutrinários nas Jornadas
de  Direito  Civil.  De  início,  preconizava  o  Enunciado  n.  102,  da I
Jornada de Direito Civil, que “a expressão ‘melhores condições’ no
exercício da guarda, na hipótese do art. 1.584, significa atender ao
melhor  interesse  da  criança”,  entendimento  que  está  mantido,
mesmo  com  a  alteração  dos  arts.  1.583  e  1.584  em  2014.  Ato
contínuo, na IV Jornada de Direito Civil a questão da guarda voltou
a  ser  debatida,  surgindo  o  Enunciado  n.  336,  com  a  seguinte
redação:  “O  parágrafo  único  do  art.  1.584  aplica-se  também  aos
filhos advindos de qualquer forma de família”. Quando o enunciado
doutrinário  trata  de  qualquer  forma  de  família,  inclui  a  chamada
parentalidade  socioafetiva,  tema  abordado  no  presente  capítulo
desta obra. A situação de parentalidade socioafetiva se verifica, por
exemplo,  quando  determinada  pessoa  aceita  registrar  o  filho  de
terceiro  como  se  biologicamente  fosse  seu  (adoção  à  brasileira).
Esse  posicionamento  doutrinário,  por  igual,  deve  ser  tido  como
mantido  no  atual  sistema,  mesmo  com  as  alterações  pela  Lei  n.
13.058/2014. O Enunciado n. 334, também da IV Jornada, dispõe
que “a guarda de fato pode ser reputada como consolidada diante
da  estabilidade  da  co
[/PAGINA 2249]

[PAGINA 2250]
nvivência  familiar  entre  a  criança  ou  o
adolescente  e  o  terceiro  guardião,  desde  que  seja  atendido  o
princípio  do  melhor  interesse”.  Assim,  nota-se  que  expressão
melhores condições, constante da redação originária do art. 1.584
do CC/2002, era tida como uma cláusula geral. E, para preenchê-la,
os  enunciados  doutrinários  citados  propunham  o  atendimento  do
maior interesse da criança e do adolescente. Sobre a atual redação
do comando, o seu caput, que fora modificado em 2008, mas sem
qualquer  alteração  legislativa  em  2014,  estabelece  que  a  guarda,
unilateral ou compartilhada, poderá ser efetivada por dois meios. O
primeiro deles se dá quando for requerida, por consenso, pelo pai e
pela mãe, ou por qualquer deles, em ação autônoma de separação,
de divórcio, de dissolução de união estável ou em medida cautelar.

Essa  primeira  opção  envolve  o  pleno  acordo  dos  genitores  a
respeito da matéria. Quanto à menção à ação de separação, essa
deve ser vista com ressalvas, diante de sua retirada do sistema pela
Emenda do Divórcio, conforme antes desenvolvido e mesmo diante
da  emergência  do  Novo  CPC.  Reitero,  com  base  no  art.  356  do
CPC/2015,  que  é  perfeitamente  possível  cumular  o  pedido  de
divórcio  com  a  regulamentação  da  guarda  dos  filhos.  O  segundo
meio se dá quando a guarda é decretada pelo juiz, em atenção a
necessidades específicas do filho, ou em razão da distribuição de
tempo necessário ao convívio deste com o pai e com a mãe. No
tocante a esse segundo caminho, trata-se da guarda imposta pelo
juiz na ação correspondente. Na audiência de conciliação da ação
em  que  se  pleiteia  a  guarda,  o  juiz  informará  ao  pai  e  à  mãe  o
significado da guarda compartilhada, a sua importância, a similitude
de  deveres  e  direitos  atribuídos  aos  genitores  e  as  sanções  pelo
descumprimento  de  suas  cláusulas  (art.  1.584,  §  1º,  do  CC).
Também não houve qualquer modificação em tal diploma, em 2014,
sendo a única alteração existente em 2008. Porém, estabelecia o §
2º da norma que, quando não houvesse acordo entre a mãe e o pai
quanto  à  guarda  do  filho,  seria  aplicada,  sempre  que  possível,  a
guarda compartilhada. Constata-se, portanto, que essa passou a ser
prioritária,  diante  da  emergência  da  Lei  n.  11.698/2008.  A  Lei  n.
13.058/2014  alterou  o  último  comando,  dispondo  atualmente  que,
“quando não houver acordo entre a mãe e o pai quanto à guarda do
filho, encontrando-se ambos os genitores aptos a exercer o poder
familiar,  será  aplicada  a  guarda  compartilhada,  salvo  se  um  dos
genitores  declarar  ao  magistrado  que  não  deseja  a  guarda  do
menor”. Por essa norma é que a guarda compartilhada passa a ser
obrigatória ou compulsória, o que justifica a nomenclatura dada por
mim  à  nova  lei.  A  obrigatoriedade  fica  clara  pelo  fato  de  que  o
afastamento  da  guarda  compartilhada  –  ou  alternada,  como
pretenderam os elaboradores da lei –,
[/PAGINA 2250]

