[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2351-2400
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2351]
ha de outra anotação feita por mim, destaque-
se  que  acórdão  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  do  ano  de  2014
concluiu pela incidência do então Código de Processo Civil para os
casos  de  alienação  parental,  o  que  deve  ser  mantido  no  que  diz
respeito  ao  CPC/2015.  Nos  termos  da  publicação  constante  do
Informativo n. 538 do Tribunal da Cidadania, “a Lei n. 12.318/2010
prevê que o reconhecimento da alienação parental pode se dar em
ação autônoma ou incidentalmente, sem especificar, no entanto, o
recurso cabível, impondo, neste aspecto, a aplicação das regras do

CPC.  A  decisão  que,  de  maneira  incidente,  enfrenta  e  resolve  a
existência de alienação parental antes de decidir sobre o mérito da
principal  não  encerra  a  etapa  cognitiva  do  processo  na  primeira
instância.  Portanto,  esse  ato  judicial  tem  natureza  de  decisão
interlocutória (art. 162, § 2º, do CPC) e, por consequência, o recurso
cabível,  nessa  hipótese,  é  o  agravo  (art.  522  do  CPC).  Cabe
ressaltar que seria diferente se a questão fosse resolvida na própria
sentença, ou se fosse objeto de ação autônoma, como prevê a Lei
n.  12.318/2010,  hipóteses  em  que  o  meio  de  impugnação  idôneo
seria a apelação, porque, nesses casos, a decisão poria fim à etapa
cognitiva do processo em primeiro grau” (STJ, REsp 1.330.172/MS,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.03.2014). Também sobre a alienação
parental, reconhecendo a possibilidade de imposição de multa, por
todos:  “Agravo  de  instrumento.  Ação  declaratória  de  alienação
parental.  Decisão  [que]  determinou  o  cumprimento  do  acordo  de
visitas.  Prevalência  do  interesse  do  menor.  Imposição  de  multa.
Possibilidade. Certo é que o convívio da figura paterna é necessário
para  o  desenvolvimento  psicológico  e  social  da  criança,  sendo
assim, um contato físico maior entre pai e filho torna a convivência
entre eles mais estreita, possibilitando o genitor dar carinho e afeto
a seu filho, acompanhá-lo em seu crescimento e em sua educação.
Deve-se impor multa à genitora pelo descumprimento do acordo de
visitas,  haja  vista  os  indícios  de  alienação  parental,  visando,
inclusive, que esta colabore à reaproximação de pai e filha” (TJMG,
Agravo de Instrumento 10105120181281001, 4.ª Câmara Cível, Rel.
Dárcio Lopardi Mendes, j. 23.01.2014). Por fim, em caso de especial
gravidade,  e  na  linha  de  outros  julgados  que  aqui  transcrevi,
colaciona-se,  do  Tribunal  do  Rio  Grande  do  Sul:  “Cabível  a
destituição do poder familiar imposta ao genitor que não cumprira
com os deveres insculpidos no art. 1.634 do Código Civil e nos arts.
227  e  229  da  Constituição  Federal,  porquanto  não  apresenta
condições  de  cuidar,  proteger  e  se  responsabilizar  pela  filha.

Genitora  usuária  contumaz  de  drogas  ilícitas  e  que  não  adere  a
qualquer  tratamento  proposto”  (TJRS,  Apelação  Cível  0004516-
29.2018.8.21.7000, 7.ª Câmara Cível, São Vicente do Sul, Rel. Des.
Li
[/PAGINA 2351]

[PAGINA 2352]
selena Schifino Robles Ribeiro, j. 28.02.2018, DJERS 05.03.2018).
Ou, por fim, entre numerosos acórdãos que trazem hipóteses graves
de destituição: “Pais que não oferecem os cuidados necessários aos
filhos de 3 e 10 anos de idade. Relatos de negligência. Colocação
dos menores em situação de abandono e desamparo. Inexistência
de substancial modificação do comportamento do ascendente, cujas
consequências  deram  ensejo  à  presente  demanda.  Infração  ao
dever de cuidado. Exegese do art. 1.634, I e II, do Código Civil e art.
24  do  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente.  Extinção  do  poder
familiar hígida. Sentença mantida” (TJSC, Apelação Cível 0900014-
18.2017.8.24.0034, 1.ª Câmara de Direito Civil, Itapiranga, Rel. Des.
Raulino Jacó Brüning, DJSC 28.09.2018, p. 130).

TÍTULO II
DO DIREITO PATRIMONIAL
SUBTÍTULO I
DO REGIME DE BENS ENTRE OS CÔNJUGES
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  1.639.  É  lícito  aos  nubentes,  antes  de  celebrado  o
casamento,  estipular,  quanto  aos  seus  bens,  o  que  lhes
aprouver.
§  1º  O  regime  de  bens  entre  os  cônjuges  começa  a  vigorar
desde a data do casamento.
§  2º  É  admissível  alteração  do  regime  de  bens,  mediante
autorização  judicial  em  pedido  motivado  de  ambos  os
cônjuges,  apurada  a  procedência  das  razões  invocadas  e
ressalvados os direitos de terceiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Após o tratamento do direito
pessoal, o Código Civil de 2002 disciplina os direitos patrimoniais
relacionados  com  o  casamento,  particularmente  as  regras  quanto
aos  regimes  de  bens.  A  atual  codificação  traz  regras  gerais  a
respeito  desse  tratamento  patrimonial  (arts.  1.639  a  1.652),
preceitos  relacionados  com  o  pacto  antenupcial  (arts.  1.653  a
1.657),  bem  como  regras  especiais  quanto  aos  quatro  regimes

previstos,  a  saber:  comunhão  parcial  (arts.  1.658  a  1.666),
comunhão  universal  (arts.  1.667  a  1.671),  participação  final  nos
aquestos (arts. 1.672 a 1.686) e separação de bens (arts. 1.687 e
1.688). Deve ficar claro que, admitido o casamento homoafetivo, na
linha do que se consolidou nos Tribunais Brasileiros, todas as regras
aqui  analisadas  incidem  para  tais  entidades  familiares,  sem
qualquer distinção. Pontue-se que não há mais regulamentação do
regime dotal, que constava do Código Civil de 1916, nos arts. 278 a
311  que,  na  realidade,  mesmo  na  vigência  do  revogado  diploma,
não tinha qualquer aplicação prática. O regime dotal representava
verdadeira  letra  morta  da  lei,  sendo  apelidado  anteriormente  de
regime  dos  coronéis.  O  regime  matrimonial  de  bens  pode  ser
conceituado como o conjunto de regras relacionadas com interesses
patrimoniais ou econômicos resultantes da entidade familiar, sendo
as  suas  normas,  em  regra,  de  ordem  privada  e  de  natureza
contratual.  Esclareça-se  que  sigo  o  entendimento  segundo  o  qual
casamento não é um contrato, ao contrário do seu recheio, formado
pelas  regras
[/PAGINA 2352]

[PAGINA 2353]
patrimoniais  que  serão  ora  estudadas,  com  nítido
conteúdo  contratual.  Ademais,  diante  da  aprovação  da  Emenda
Constitucional n. 66/2010, que baniu do sistema familiarista todas as
formas  de  separação  jurídica  –  incluindo  a  separação  judicial  e  a
extrajudicial –, um apontamento deve ser feito. Isso, diante de várias
menções à dissolução da sociedade conjugal em regras relativas ao
regime de bens. Reafirme-se que o presente autor entende que a
separação  jurídica  está  banida  do  sistema  jurídico,  mesmo  tendo
sido reafirmada pelo CPC/2015. Ora, é notório que o divórcio põe
fim ao casamento e também à sociedade conjugal, sendo certo que,
extinto o primeiro, também estará finda a segunda categoria. Desse
modo,  onde  se  lê  nos  dispositivos  “dissolução  da  sociedade
conjugal”,  pode-se  entender  dissolução  do  casamento  e  da
sociedade conjugal, na linha do que defende parte considerável da
doutrina.  Feito  tal  esclarecimento,  quatro  são  os  princípios  que

regem o regime de bens, retirados da norma em estudo e de outros
dispositivos  que  seguirão.  O  primeiro  deles  é  o princípio  da
autonomia privada  que,  na  visão  pós-moderna  ou  contemporânea
do  Direito  Privado,  substitui  o  antigo  princípio  da  autonomia  da
vontade. A autonomia privada decorre da liberdade e da dignidade
humana, sendo o direito que a pessoa tem de regulamentar os seus
próprios  interesses.  Nesse  sentido,  haveria  uma  liberdade  na
escolha  do  regime  de  bens,  conforme  o  art.  1.639, caput,  do
CC/2002. Porém, essa vontade não poderá estar viciada, sob pena
de se reconhecer a nulidade ou anulabilidade do pacto antenupcial.
Filia-se à doutrina que aponta ser esse princípio, em regra, irrestrito,
somente  encontrando  limites  nas  normas  de  ordem  pública.
Portanto, é possível que os cônjuges celebrem casamento por outro
regime de bens, que não seja um dos mencionados pela legislação
em  vigor,  ou  mesmo  combinem  os  vários  regimes  de  bens
existentes, criando um regime misto. No entanto, esse novo regime
escolhido não pode ferir normas cogentes, de ordem pública. Nesse
sentido,  o  Enunciado  n.  331  do  Conselho  da  Justiça  Federal,
aprovado  na IV  Jornada  de  Direito  Civil (2006),  prevê  que  “o
estatuto  patrimonial  do  casal  pode  ser  definido  por  escolha  de
regime  de  bens  distinto  daqueles  tipificados  no  Código  Civil  (art.
1.639  e  parágrafo  único  do  art.  1.640),  e,  para  efeito  de  fiel
observância  do  disposto  no  art.  1.528  do  Código  Civil,  cumpre
certificação  a  respeito,  nos  autos  do  processo  de  habilitação
matrimonial”.  A  título  de  exemplo,  o  casal  pode  estabelecer  que,
quanto aos bens móveis, incide o regime da separação de bens; em
relação  aos  imóveis  adquiridos,  o  regime  da  comunhão  parcial.
Também é possível convencionar que somente haverá comunicação
de  quantias  depositadas  em  conta  corrente  conjunta  do  casal,  e
assim  suces
[/PAGINA 2353]

[PAGINA 2354]
sivamente.  Esclareça-se  que  sigo  a  afirmação  de  ser
possível a criação de um regime novo, com regramento totalmente
atípico,  desde  que,  mais  uma  vez,  não  se  atinjam  as  normas  de

ordem  pública.  A  criação  de  um  regime  diferente  da  relação
constante  da  codificação  material,  estabelecendo  apenas  a
comunicação de certos bens, parece ser uma opção cada vez mais
comum,  em  especial  no  caso  de  casais  que  atuam  como
prestadores  de  serviços  ou  como  profissionais  liberais,  e  que
desejam  a  valorização  do  patrimônio  decorrente  de  seu  trabalho.
Muitas vezes, na prática, o regime da comunhão parcial pode trazer
uma comunicação de bens não desejada pelas partes. O segundo
princípio que rege o tema, é o da indivisibilidade do regime de bens.
Quanto a ele, apesar de ser viável juridicamente a criação de outros
regimes que não estejam previstos em lei, não é possível fracionar
os regimes em relação aos cônjuges. Em outras palavras, o regime
é único para ambos os consortes, em particular diante da isonomia
constitucional entre marido e mulher (arts. 5º e 226 da CF/1988) e
do princípio da comunhão indivisa (art. 1.511 do CC/2002). Como
aplicação prática desse princípio, será nulo o pacto antenupcial que
determinar o regime da comunhão universal de bens para o marido
e o da separação de bens para a esposa. Como exceção anterior ao
princípio em questão poderia ser citada a previsão do art. 1.572, §
3º,  que  trazia  um  benefício  patrimonial  ao  cônjuge  doente  na
separação-remédio, agora suprimida pela Emenda Constitucional n.
66/2010.  Todavia,  como  exceção  ainda  aplicável,  mencione-se  o
tratamento diferenciado no casamento putativo quando há má-fé de
um dos cônjuges (art. 1.561 do CC). Como antes demonstrado, o
cônjuge de boa-fé é atingido pelos efeitos do casamento; o de má-
fé, não. Em outras palavras, o cônjuge de boa-fé terá a seu favor a
aplicação  das  regras  relativas  ao  regime  de  bens  adotado.  O
cônjuge  de  má-fé  estará  submetido  às  regras  obrigacionais
relacionadas  ao  enriquecimento  sem  causa,  tendo  de  provar  os
bens  que  foram  adquiridos  pelo  trabalho  e  esforços  próprios,  nos
termos do art. 884 do Código Civil. Ademais, o cônjuge de má-fé
perderá em favor do cônjuge de boa-fé todas as vantagens advindas

do  casamento,  sendo  a  ele  imputada  a  culpa,  nos  termos  do  art.
1.564 do CC/2002. O terceiro princípio é o da variedade de regime
de bens, relacionado ao fato de a lei consagrar quatro possibilidades
de  regimes  de  bens  aos  nubentes.  No  silêncio  das  partes,
prevalecerá o regime da comunhão parcial, que é o regime legal ou
supletório  (art.  1.640, caput,  do  CC).  O  regime  de  bens  adotado
começa a vigorar desde a data do casamento (art. 1.639, § 1º, do
CC). Por fim, como grande novidade quanto ao sistema anterior, e
onde  residem  os  maiores  debates  jurisprudenciais  sobre  a  norma
em estudo, há o princípio da mutabilidade justificada.
[/PAGINA 2354]

[PAGINA 2355]
Ao contrário
da  codificação  material  anterior,  o  art.  1.639,  §  2º,  do  CC/2002,
possibilita a modificação do regime de bens, mediante autorização
judicial,  em  pedido  motivado  de  ambos  os  nubentes,  apurada  a
procedência  das  razões  invocadas  e  desde  que  ressalvados  os
direitos de terceiros. Inicialmente, percebe-se que a regra é clara no
sentido  de  que  somente  será  possível  a  alteração  do  regime
mediante pedido de ambos os cônjuges ao juiz. Desse modo, surgiu
mais uma demanda com a codificação de 2002: a ação de alteração
do  regime  de  bens,  que  segue  jurisdição  voluntária,  correndo
perante  a  Vara  de  Família,  desde  que  a  Comarca  tenha  tal
especialização.  Não  havendo,  a  ação  tramita  na  Vara  Cível.
Destaque-se, de lege ferenda, a tentativa de se criar a possibilidade
de alteração administrativa do regime de bens, mediante escritura
pública, a ser lavrada perante o Tabelionato de Notas. O Projeto de
Lei  conhecido  como Estatuto  das  Famílias  do  IBDFAM  traz  tal
proposição   no   seu   art.   39,   seguindo   a   tendência   de
desjudicialização  das  contendas,  o  que  vem  em  boa  hora.  No
mesmo sentido, o Projeto de Lei de Desburocratização, que contou
com sugestões minhas. Pela projeção, afasta-se a necessidade de
uma ação judicial para a alteração do regime. Ora, se o casamento
é celebrado em um Cartório, se o regime de bens é escolhido em
um  Cartório  e  se  cabe  o  divórcio  no  Cartório,  desde  a  Lei  n.

11.441/2007,  por  que  a  alteração  do  regime  de  bens  deve  ser
judicial?  A  dúvida  demonstra  que  as  previsões  atuais,  de
judicialização dessa medida, não têm sentido técnico-jurídico. Pela
proposta,  o  §  2º  do  art.  1.639  do  Código  Civil  passaria  a  ter  a
seguinte  redação:  “É  admissível  alteração  do  regime  de  bens
mediante  escritura  pública  firmada  por  ambos  os  cônjuges  a  ser
averbada  no  Registro  Civil  das  Pessoas  Naturais,  no  Registro  de
Imóveis  e,  se  for  o  caso,  no Registro  Público  de  Empresas
Mercantis e Atividades Afins”. Em complemento, introduz-se um § 3º
no mesmo preceito, prevendo que a alteração do regime de bens
não terá eficácia retroativa e será ineficaz com relação a terceiros
de boa-fé, tema que ainda será aqui analisado. A respeito da união
estável, em tom similar, há proposta de inclusão de um parágrafo
único no art. 1.725 do Código Civil, preceituando que a alteração do
regime  de  bens  poderá  ser  feita  por  meio  de  contrato  escrito,
produzindo-se  efeitos  a  partir  da  data  de  sua  averbação  e,
igualmente, sendo ineficaz a modificação a terceiros de boa-fé. A
proposta  também  visa  a  revogar  os  dispositivos  do  CPC/2015  a
seguir analisados, uma vez que o Estatuto Processual confirmou a
necessidade de uma ação judicial para tanto, cabendo trazer a lume
a regra do seu art. 734, caput, que está em vigor no momento: “A
alteração  do  regime  de  bens  do  casamento,  observados  os
[/PAGINA 2355]

[PAGINA 2356]
requisitos legais, poderá ser requerida, motivadamente, em petição
assinada por ambos os cônjuges, na qual serão expostas as razões
que  justificam  a  alteração,  ressalvados  os  direitos  de  terceiros”.
Entendo  que  a  reafirmação  da  necessidade  de  uma  demanda
judicial  no  CPC/2015  já  nasce  desatualizada  diante  de  outras
projeções  mais  avançadas  e  da  posição  da  doutrina.  O  segundo
ponto  a  ser  observado  sobre  a  modificação  do  regime  de  bens  é
que, nos termos do CC/2002 e do CPC/2015, a alteração somente é
possível se for fundada em “pedido motivado” ou “motivadamente”,
desde  que  “apurada  a  procedência  das  razões  invocadas”.  Esse

justo motivo, constitui uma cláusula geral, a ser preenchida pelo juiz
caso  a  caso,  à  luz  da  operabilidade.  Para  o  seu  devido
preenchimento  devem  ser  levados  em  conta  interesses  subjetivos
das partes, bem como questões objetivas relativas ao ordenamento
jurídico.  Parte  da  doutrina  chegou  a  sustentar  que  a  proibição  de
que marido e mulher casados pelo regime da comunhão universal
ou  da  separação  obrigatória  constituam  sociedade  empresária,
constante do art. 977 do CC/2002, seria um motivo para a alteração
do  regime  de  bens  entre  eles.  Entretanto,  tem-se  entendido,  de
forma  majoritária,  que  essa  proibição  do  art.  977  do  CC/20002
somente atinge as sociedades constituídas após a entrada em vigor
da nova codificação, nos termos do Enunciado n. 204 do Conselho
da  Justiça,  aprovado  na III  Jornada  de  Direito  Civil.  No  mesmo
sentido,  o  antigo  Parecer  Jurídico  125/2003  do  Departamento
Nacional de Registro do Comércio, que retirou a utilidade prática do
exemplo. Por tudo isso, entendo que o exemplo envolvendo o art.
977  do  CC  não  pode  ser  utilizado.  Como  primeira  ilustração
concreta de subsunção da alteração do regime de bens, repise-se o
desaparecimento  de  causa  suspensiva  do  casamento,  prevista  no
art.  1.523  do  Código  Civil,  sendo  possível  alterar  o  regime  da
separação obrigatória de bens para outro, na esteira do que prevê o
Enunciado n. 262 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV
Jornada  de  Direito  Civil.  Esse  pode  ser  tido,  atualmente,  como  o
principal  exemplo  de justo  motivo  para  a  alteração  de  regime  de
bens.  Imagine-se  a  hipótese  de  casamento  celebrado  pela
separação obrigatória pelo fato de não ter sido efetuada a partilha
dos  bens  do  casamento  anterior  de  um  dos  cônjuges,  que  é
superada por uma partilha extrajudicial. Como outra concretização,
pode ser mencionado algum interesse patrimonial relevante do casal
ou de qualquer dos cônjuges, o que tem sido utilizado por muitos
julgados, mitigando sobremaneira a exigência do justo motivo  que
consta no dispositivo legal em análise. Seguindo o estudo da ação

de alteração do regime de bens, nos termos exatos do CC/2002 e
do CPC/2015, essa não poderá prejudicar os direitos de terceiros, o
que represent
[/PAGINA 2356]

[PAGINA 2357]
a uma clara intenção de proteger a boa-fé objetiva e
desprestigiar a má-fé. Pelas dicções literais das normas, de forma
alguma essa alteração do regime poderá ser utilizada com intuito de
fraude, inclusive tributária. No sentido dessa proteção, preceitua o
Enunciado  n.  113  do  Conselho  da  Justiça  Federal,  aprovado  na I
Jornada de Direito Civil que “é admissível a alteração do regime de
bens  entre  os  cônjuges,  quando  então  o  pedido,  devidamente
motivado  e  assinado  por  ambos  os  cônjuges,  será  objeto  de
autorização judicial, com ressalva dos direitos de terceiros, inclusive
dos  entes  públicos,  após  perquirição  de  inexistência  de  dívida  de
qualquer natureza, exigida ampla publicidade”. De qualquer forma,
destaque-se  que,  havendo  prejuízo  para  terceiros  de  boa-fé,  a
alteração do regime deve ser reconhecida como meramente ineficaz
em relação a esses, o que não afeta a sua validade e eficácia entre
as   partes.   Como   desenvolvo   a   seguir   nos   comentários
jurisprudenciais,  penso  que  é  possível  afastar,  sem  prejuízos  aos
terceiros, o rígido controle proposto pelo enunciado transcrito. Como
últimos aspectos doutrinários, cabe aqui trazer alguns comentários
sobre o tratamento constante do CPC/2015. Expressa o seu § 1º do
art. 734 do CPC/2015 que, ao receber a petição inicial da ação de
alteração  de  regime  de  bens,  o  juiz  determinará  a  intimação  do
Ministério Público e a publicação de edital que divulgue a pretendida
modificação, somente podendo decidir o juiz depois de decorrido o
prazo de trinta dias da publicação do edital. Como se vê, o Novo
Estatuto Processual aprofunda a preocupação com a possibilidade
de fraudes, determinando a atuação do MP, mesmo não havendo
interesses de incapazes. A preocupação parece excessiva e, mais
uma  vez,  desatualizada  frente  à  doutrina  e  à  jurisprudência  mais
avançadas, pronunciadas na vigência do Código Civil Brasileiro de
2002, especialmente pelo fato de que a alteração de regime de bens

envolve interesses privados ou particulares. Por isso penso que não
se  justifica  a  atuação  do  Ministério  Público  em  casos  tais,  pelo
menos  em  regra.  Além  disso,  conforme  o  §  2º  do  art.  734  do
CPC/2015,  os  cônjuges,  na  petição  inicial  ou  em  petição  avulsa,
podem propor ao juiz meio alternativo de divulgação da alteração do
regime de bens, a fim de resguardar direitos de terceiros. A título de
exemplo, é possível a divulgação da alteração em um jornal local ou
em um sítio da internet com grandes acessos na localidade. Mais
uma  vez,  há,  no  meu  entendimento,  uma  preocupação  excessiva
com  a  fraude,  na  contramão  da  doutrina  e  da  jurisprudência
construídas sob a égide do Código Civil de 2002, sendo a última a
seguir  analisada.  Por  fim,  demonstrando  a  mesma  preocupação,
após o trânsito em julgado da sentença de alteração do regime de
bens,  serão  expedidos  mandados  de  averbação  aos  cartórios  de
registro civi
[/PAGINA 2357]

[PAGINA 2358]
l e de imóveis. Nos termos do mesmo § 3º do art. 734 do
CPC/2015, caso qualquer um dos cônjuges seja empresário, deve
ser expedido também mandado de averbação ao registro público de
empresas mercantis e atividades afins.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Darei  um  enfoque,  nos
presentes  comentários,  nas  questões  atinentes  à  ação  de
modificação do regime de bens, que levanta as principais polêmicas
relativas ao art. 1.639 do Código Civil. De início, na linha dos meus
comentários,  sobre  a  não  aplicação  da  proibição  do  art.  977  da
vigente codificação para os casamentos anteriores, ver, por todos:
“Mandado  de  segurança.  Sociedade  regularmente  registrada  na
junta  comercial  entre  marido  e  mulher.  Superveniência  do  Código
Civil  de  2002.  Artigo  977  a  proibir  sociedade  entre  casados  no
regime  da  comunhão  universal  ou  no  da  separação  obrigatória.
Direito  adquirido  dos  sócios.  Segurança  concedida.  Apelo  da
Fazenda  desprovido.  Código  Civil.  Art.  977.  Desnecessidade  de

adoção de regime diverso de casamento – § 2º do artigo 1.639 do
CC  ou  de  desfazimento  da  sociedade  ou  do  matrimônio,  para
cumprir o preceito do artigo 977. Direito adquirido dos cônjuges que
formaram sociedade antes da vigência do novo Código Civil. Apelo
da  Fazenda  desprovido.  A  vedação  do  artigo  977  do  CC  não  se
aplica às sociedades registradas anteriormente à vigência da nova
lei,  mas  incide  apenas  para  as  sociedades  a  serem  constituídas
após 11.1.2003. O artigo 2.031 do CC não incide sobre sociedades
entre cônjuges cujos atos constitutivos sejam anteriores ao advento
da  nova  normatividade,  pois  a  eles  socorre  o  direito  adquirido  de
índole fundante e de ênfase explicitada na Constituição de 1988, a
partir da alteração topográfica do capítulo dos direitos e garantias
individuais”  (TJSP,  Apelação  Cível  358.867-5/0,  1.ª  Câmara  de
Direito  Público,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Renato  Nalini, DJESP
26.04.2006, Voto 11.033). No tocante ao desaparecimento de causa
suspensiva  como  motivo  da  alteração  do  regime  de  bens,  da
separação  obrigatória  para  a  comunhão  parcial,  cabe  transcrever
parte de ementa de acórdão do Superior Tribunal de Justiça, aqui
outrora mencionado, aplicando esse exemplo: “Assim, se o Tribunal
Estadual  analisou  os  requisitos  autorizadores  da  alteração  do
regime de bens e concluiu pela sua viabilidade, tendo os cônjuges
invocado  como  razões  da  mudança  a  cessação  da  incapacidade
civil interligada à causa suspensiva da celebração do casamento a
exigir  a  adoção  do  regime  de  separação  obrigatória,  além  da
necessária ressalva quanto a direitos de terceiros, a alteração para
o regime de comunhão parcial é permitida. Por elementar questão
de razoabilidade e justiça, o desaparecimento da causa suspensiva
durante o casamento e a ausência de qualquer prejuízo ao cônjuge
ou  a  terceiro  permitem  a  alteração  do  regime  de  bens,  antes
obrigatór
[/PAGINA 2358]

[PAGINA 2359]
io, para o eleito pelo casal, notadamente porque cessada a
causa  que  exigia  regime  específico”  (STJ,  REsp  821.807/PR,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.10.2006, DJ 13.11.2006, p.

261).  Ou,  ainda,  do  Tribunal  Paulista,  por  todos  os  arestos
estaduais: “Regime imposto por Lei em razão da inobservância da
causa suspensiva apontada, a qual agora já não mais existe, vez
que  a  partilha  já  foi  regularizada,  deixando  de  existir  a  causa
suspensiva  (artigo  1.523,  inciso  III  do  Código  Civil)  e,  por
consequência, torna-se insubsistente tal imposição legal, ou seja, a
obrigatoriedade  do  regime  da  separação  de  bens  (artigo  1.641,
inciso  I,  do  Código  Civil),  que  reflete  de  forma  negativa  aos
interesses do casal. Possibilidade. Pretensão razoável que atende
ao disposto no § 2º, do artigo 1.639 do CC/2002” (TJSP, Apelação
sem Revisão 552.439.4/9, Acórdão 2630948, 3.ª Câmara de Direito
Privado, São Vicente, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 27.05.2008,
DJESP 28.07.2008). Da mesma jurisprudência paulista, admitindo a
possibilidade de alteração do regime de bens diante de dificuldades
contratuais  encontradas  por  um  dos  consortes,  mitigando  a
exigência  de justo  motivo,  como  antes  anotei:  “Regime  de  bens.
Pedido de alteração do regime de comunhão parcial de bens para o
de  separação  total.  Alegação  de  dificuldade  de  contratação  de
financiamento  para  aquisição  de  imóvel  residencial,  por  força  das
dívidas  contraídas  pelo  cônjuge  varão.  Preenchimento  dos
requisitos previstos no art. 1.639, § 2º, do Código Civil verificado.
Ausência de óbice à alteração do regime de bens do casamento.
Medida  que  não  acarretará  prejuízo  algum  aos  cônjuges  ou  aos
filhos. Terceiros que não serão atingidos pela alteração, que gerará
efeitos apenas ‘ex nunc’. Alteração determinada” (TJSP, Apelação
com Revisão 600.593.4/4, Acórdão 4048973, 1.ª Câmara de Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 08.09.2009,
DJESP  06.11.2009).  Do  Tribunal  de  Minas  Gerais,  ilustre-se  com
acórdão  que  admitiu  a  alteração  do  regime  de  bens  diante  do
nascimento de um filho extraconjugal de um dos membros do casal,
o que igualmente parece ser um motivo justo para a incidência do
art. 1.639, § 2º, do CC/2002, notadamente diante de repercussões

patrimoniais  que  podem  surgir  desse  fato:  “Procedimento  de
jurisdição  voluntária.  Alteração  do  regime  de  bens  do  casamento.
Filho nascido de relacionamento extraconjugal. Filha comum. Motivo
justo.  Recurso  provido.  I.  A  individualização  do  patrimônio  dos
cônjuges, por meio da alteração do regime de bens da comunhão
para o da separação como faculta o art. 1.639, § 2º, do CCB/02, é
solução razoável e que se impõe quando, tendo o varão um filho
nascido  de  relacionamento  extraconjugal,  os  cônjuges  querem  a
preservação  da  família  e  dos  direitos  da  filha  comum  sobre  o
patrimônio  amealhado  com  o  es
[/PAGINA 2359]

[PAGINA 2360]
forço  do  trabalho  de  sua  mãe.  II.
Como  a  má-fé  não  se  presume  e  como  o  filho  tido  fora  do
casamento  pelo  varão  tem  mera  expectativa  de  herdar  os  bens
deixados  por  este,  não  é  lícito  imaginar  que  seu  pai  não  mais
mantenha  ou  adquira  bens  após  a  alteração  aqui  pretendida,
causando-lhe,  assim,  prejuízos  efetivos,  o  que,  conjugado  à
documentação  que  atesta  a  boa  índole  dos  cônjuges,  autoriza
afastar a ideia de fraude que justificou a improcedência do pedido
de alteração do regime de bens do casamento” (TJMG, Apelação
Cível  1.0439.09.112664-9/001,  Rel.  Des.  Peixoto  Henriques,  j.
02.10.2012, DJEMG  19.10.2012).  Em  complemento,  há  quem
entenda  pela  desnecessidade  absoluta  de  motivação  para  que  o
regime  de  bens  seja  alterado,  eis  que  se  trata  de  uma  exigência
excessiva  constante  da  lei.  Em  suma,  haveria  uma  intervenção
desnecessária  do  Estado  nas  questões  familiares,  o  que  feriria  o
princípio da não intervenção constante do art. 1.513 do CC/2002 e
outros regramentos do Direito. Com esse sentir, decisão do Tribunal
Gaúcho, de relatoria do Des. Luiz Felipe Brasil Santos, que conta
com  o  meu  apoio  doutrinário,  pelo  menos  em  parte:  “Estando
expressamente ressalvados os interesses de terceiros (art. 1.639, §
2º,  do  CCB),  em  relação  aos  quais  será  ineficaz  a  alteração  de
regime,  não  vejo  motivo  para  o  Estado  Juiz  negar  a  modificação
pretendida.  Trata-se  de  indevida  e  injustificada  ingerência  na

autonomia  de  vontade  das  partes.  Basta  que  os  requerentes
afirmem que o novo regime escolhido melhor atende seus anseios
pessoais que se terá por preenchida a exigência legal, ressalvando-
se, é claro, a suspeita de eventual má-fé de um dos cônjuges em
relação ao outro. Três argumentos principais militam em prol dessa
exegese  liberalizante,  a  saber:  1)  não  há  qualquer  exigência  de
apontar motivos para a escolha original do regime de bens quando
do casamento; 2) nada obstaria que os cônjuges, vendo negada sua
pretensão, simulem um divórcio e contraiam novo casamento, com
opção por regime de bens diverso; 3) sendo atualmente possível o
desfazimento extrajudicial do próprio casamento, sem necessidade
de submeter ao Poder Judiciário as causas para tal, é ilógica essa
exigência quanto à singela alteração do regime de bens. 2. Não há
qualquer óbice a que a modificação do regime de bens se dê com
efeito  retroativo  à  data  do  casamento,  pois,  como  já  dito,
ressalvados estão os direitos de terceiros. E, sendo retroativos os
efeitos,  na  medida  em  que  os  requerentes  pretendem  adotar  o
regime  da  separação  total  de  bens,  nada  mais  natural  (e  até
exigível,  pode-se  dizer)  que  realizem  a  partilha  do  patrimônio
comum de que são titulares. 3. Em se tratando de feito de jurisdição
voluntária, invocável a regra do art. 1.109 do CPC, para afastar o
critério de legalidade estrita, decidindo-se o pr
[/PAGINA 2360]

[PAGINA 2361]
ocesso de acordo com
o  que  se  repute  mais  conveniente  ou  oportuno  (critério  de
equidade)”  (TJRS,  Apelação  Cível  172902-66.2011.8.21.7000,  8.ª
Câmara  Cível,  Marcelino  Ramos,  Rel.  Des.  Luiz  Felipe  Brasil
Santos,  j.  28.07.2011, DJERS  04.08.2011).  Consigne-se  que,  em
sentido  muito  próximo,  o  Tribunal  Paulista  entendeu  que  não  há
necessidade  de  detalhamento  das  razões,  ou  seja,  pela
“desnecessidade de apresentação muito pormenorizada de razão”
para   a   alteração   do   regime   (TJSP,   Apelação   0018358-
39.2009.8.26.0344,  Acórdão  5185207,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Marília, Rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, j. 01.06.2011,

DJESP 09.08.2011). Também em sentido de mitigação dos motivos,
pronunciou-se da mesma maneira o STJ, conforme publicação que
consta  do  seu Informativo  n. 518,  com  o  seguinte  tom:  “Nesse
contexto, admitida a possibilidade de aplicação do art. 1.639, § 2º,
do CC/2002 aos matrimônios celebrados na vigência do CC/1916, é
importante que se interprete a sua parte final – referente ao ‘pedido
motivado  de  ambos  os  cônjuges’  e  à  ‘procedência  das  razões
invocadas’ para a modificação do regime de bens do casamento –
sob  a  perspectiva  de  que  o  direito  de  família  deve  ocupar,  no
ordenamento  jurídico,  papel  coerente  com  as  possibilidades  e
limites  estruturados  pela  própria  CF,  defensora  de  bens  como  a
intimidade e a vida privada. Nessa linha de raciocínio, o casamento
há de ser visto como uma manifestação de liberdade dos consortes
na escolha do modo pelo qual será conduzida a vida em comum,
liberdade que se harmoniza com o fato de que a intimidade e a vida
privada são invioláveis e exercidas, na generalidade das vezes, no
interior  de  espaço  privado  também  erguido  pelo  ordenamento
jurídico  à  condição  de  ‘asilo  inviolável’.  Sendo  assim,  deve-se
observar uma principiologia de ‘intervenção mínima’, não podendo a
legislação infraconstitucional avançar em espaços tidos pela própria
CF  como  invioláveis.  Deve-se  disciplinar,  portanto,  tão  somente  o
necessário  e  o  suficiente  para  a  realização  não  de  uma  vontade
estatal,  mas  dos  próprios  integrantes  da  família.  Desse  modo,  a
melhor  interpretação  que  se  deve  conferir  ao  art.  1.639,  §  2º,  do
CC/2002 é a que não exige dos cônjuges justificativas exageradas
ou provas concretas do prejuízo na manutenção do regime de bens
originário,  sob  pena  de  esquadrinhar  indevidamente  a  própria
intimidade  e  a  vida  privada  dos  consortes.  Nesse  sentido,  a
constituição  de  uma  sociedade  por  um  dos  cônjuges  poderá
impactar o patrimônio comum do casal. Assim, existindo divergência
conjugal quanto à condução da vida financeira da família, haveria
justificativa, em tese, plausível à alteração do regime de bens. Isso

porque  se  mostra  razoável  que  um  dos  cônjuges  prefira  que  os
patrimônios  estejam  bem  delimitados,  para  que  somente  o  do
[/PAGINA 2361]

[PAGINA 2362]
cônjuge  empreendedor  possa  vir  a  sofrer  as  consequências  por
eventual fracasso no empreendimento” (STJ, REsp 1.119.462/MG,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 26.02.2013). Em suma, reitero que
se tem mitigado jurisprudencialmente a estrita exigência normativa
do art. 1.639, § 2º, do CC e do art. 734 do CPC/2015, o que vem em
boa  hora,  pois  são  os  cônjuges  aqueles  que  têm  a  melhor
consciência  sobre  os  embaraços  que  o  regime  de  bens  adotado
pode  gerar  em  sua  vida  cotidiana.  A  interpretação  deve  ser  a
mesma no que diz respeito ao Novo Código de Processo Civil, que,
repito, parece ter nascido desatualizado também ao exigir o pedido
motivado para a alteração do regime de bens. Sobre a proteção dos
direitos de terceiros, dando uma interpretação rígida a tal exigência,
nos  termos  do  Enunciado  n.  113,  da I  Jornada  de  Direito  Civil:
“Casamento.  Regime  de  bens  do  casamento.  Alteração.  Fraude.
Improcedência do pedido. Regime de bens. Alteração. Artigo 1.639
do Código Civil. Casamento realizado pelo regime da comunhão de
bens,  na  data  de  12/09/1970.  Desejo  de  modificá-lo  para  o  da
separação de bens. Intuito de fraude e de simulação, ante recente
ajuizamento  de  ação  de  investigação  de  paternidade  em  face  do
cônjuge-varão. A norma civil não foi criada para transformar o legal
em ilegal. Suposto direito à herança consolida-se tão somente após
a morte. Enquanto vivos os autores poderão dispor livremente dos
seus  bens  móveis  e  imóveis.  Manutenção  da  sentença  recorrida.
Conhecimento   e   improvimento   do   apelo”   (TJRJ,   Acórdão
16.151/2004, 17.ª Câmara Cível, Petrópolis, Rel. Des. Raul Celso
Lins e Silva, j. 10.11.2004). Porém, reitero que penso ser possível
abrandar tal exigência, com a solução da ineficácia da alteração em
relação  a  terceiros  prejudicados,  como  se  concluiu  a  seguir:  “A
alteração  do  regime  de  bens  não  tem  efeito  em  relação  aos
credores  de  boa-fé,  cujos  créditos  foram  constituídos  à  época  do

regime  de  bens  anterior”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento
70038227633,  8.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Rui
Portanova, j. 24.08.2010, DJERS 30.08.2010). O acórdão julga pela
desnecessidade de prova, pelos cônjuges, da inexistência de ações
judiciais  ou  de  dívidas,  pois  isso  não  prejudica  a  eficácia  da
alteração do regime entre os cônjuges. Em síntese, não se segue a
linha  do  citado  enunciado  doutrinário,  pois  a  perquirição  da
existência de dívidas ou demandas não seria uma exigência para a
modificação  do  regime.  De  qualquer  forma,  cumpre  ressaltar  que
outras decisões exigem tal prova, para que a alteração patrimonial
seja considerada idônea e, assim, deferida pelo juiz da causa (por
todos:  TJDF,  Recurso  2006.01.1.036489-5,  Acórdão  386.017,  6.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Luis  Gustavo  B.  de  Oliveira, DJDFTE
12.11.2009,  p.  121;  e  TJSP,  Apelação  644.416.4/0,  Acórdão
4168081,  4.ª  Câmara
[/PAGINA 2362]

[PAGINA 2363]
de  Direito  Privado,  Boituva,  Rel.  Des.  Ênio
Santarelli  Zuliani,  j.  29.10.2009, DJESP  10.12.2009).  A  questão,
como se vê, é polêmica. Ainda no que concerne à publicidade da
modificação  do  regime  patrimonial,  no  ano  de  2012,  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  decidiu  que  o  mero  registro  da  sentença
transitada em julgado tem o condão de dar publicidade à alteração
do regime de bens, não devendo prevalecer norma de corregedoria
do  Tribunal  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  que  apontava  a
necessidade de publicação de editais dessa alteração. Assim, em
certo  sentido,  não  se  adotou,  por  igual,  a  parte  final  do  citado
Enunciado n. 113, que aponta a necessidade de ampla publicidade
na  modificação  do  regime.  Vejamos  a ementa  do decisum:  “Civil.
Família.  Matrimônio.  Alteração  do  regime  de  bens  do  casamento
(art. 1.639, § 2º, do CC/2002). Expressa ressalva legal dos direitos
de terceiros. Publicação de edital para conhecimento de eventuais
interessados,  no  órgão  oficial  e  na  imprensa  local.  Provimento  n.
24/03  da  Corregedoria  do  Tribunal  Estadual.  Formalidade
dispensável,  ausente  base  legal.  Recurso  especial  conhecido  e

provido. 1. Nos termos do art. 1.639, § 2º, do Código Civil de 2002, a
alteração  do  regime  jurídico  de  bens  do  casamento  é  admitida,
quando procedentes as razões invocadas no pedido de ambos os
cônjuges, mediante autorização judicial, sempre com ressalva dos
direitos de terceiros. 2. Mostra-se, assim, dispensável a formalidade
emanada  de  Provimento  do  Tribunal  de  Justiça  de  publicação  de
editais acerca da alteração do regime de bens, mormente pelo fato
de se tratar de providência da qual não cogita a legislação aplicável.
3.  O  princípio  da  publicidade,  em  tal  hipótese,  é  atendido  pela
publicação da sentença que defere o pedido e pelas anotações e
alterações  procedidas  nos  registros  próprios,  com  averbação  no
registro  civil  de  pessoas  naturais  e,  sendo  o  caso,  no  registro  de
imóveis. 4. Recurso especial provido para dispensar a publicação de
editais  determinada  pelas  instâncias  ordinárias”  (STJ,  REsp
776.455/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  17.04.2012, DJe
26.04.2012). Seguindo no estudo dos impactos jurisprudenciais da
modificação do regime de bens, deve ficar claro que os efeitos da
alteração do regime são ex nunc, a partir do trânsito em julgado da
decisão,  o  que  é  óbvio,  por  uma  questão  de  eficácia  patrimonial.
Nesse  sentido,  além  de  ementa  antes  transcrita,  ver:  STJ,  REsp
1.300.036/MT, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
13.05.2014, DJe  20.05.2014;  TJRS,  Apelação  Cível  374932-
56.2012.8.21.7000, 7.ª Câmara Cível, Carazinho, Rel. Des. Sérgio
Fernando de Vasconcellos Chaves, j. 24.10.2012, DJERS 3 0 . 1 0 .
2  0  1  2  ;  e  TJSP,  Apelação  0013056-15.2007.8.26.0533,  Acórdão
5065672,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Santa  Bárbara  d’Oeste,
Rel.
[/PAGINA 2363]

[PAGINA 2364]
Des.  Viviani  Nicolau,  j.  12.04.2011, DJESP  01.06.2011.
Esclareça-se  que  a  natureza  desses  efeitos  é  capaz  de  afastar  a
necessidade  de  prova  da  ausência  de  prejuízos  a  terceiros  pelos
cônjuges,  para  que  a  alteração  do  regime  de  bens  seja  deferida.
Ademais,  eventuais  efeitos ex  tunc  fariam  que  o  regime  de  bens
anterior  não  tivesse  eficácia,  atingindo  um  ato  jurídico  perfeito

constituído por vontade dos cônjuges. Por fim, a jurisprudência do
Superior  Tribunal  de  Justiça  acabou  por  concluir  que  é  possível
alterar  regime  de  bens  de  casamento  celebrado  na  vigência  da
codificação  anterior.  Muitos  poderiam  pensar  que  a  resposta  é
negativa, diante do que consta do art. 2.039 da atual codificação,
norma  de  direito  intertemporal  pela  qual:  “O  regime  de  bens  nos
casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior, Lei n.
3.071, de 1º de janeiro de 1916, é o por ele estabelecido”. Mas essa
não é a melhor resposta para os devidos fins práticos, pois o último
comando  apenas  impõe  a  aplicação  das  regras  especiais  dos
respectivos regimes de bens aos casamentos anteriores e quanto
aos  fatos  e  comunicações  de  bens  ocorridas  na  vigência  da
legislação  anterior.  Como  o  art.  1.639,  §  2º,  do  CC/2002  é  uma
norma  geral  quanto  ao  regime  de  bens,  pode  ser  aplicada  a
qualquer  casamento,  entendimento  esse  que  foi  acatado  pelo
Tribunal de Justiça de São Paulo, já em 2004: “Casamento. Regime
de  bens.  Alteração.  Possibilidade  de  sua  alteração  mesmo  para
casamentos  realizados  sob  a  égide  da  legislação  anterior  –
Interpretação  ampliativa  e  sistemática  da  norma  do  art.  2.039  do
Código Civil que não leva à conclusão da vedação da alteração do
regime  matrimonial  nos  casamentos  anteriores  a  sua  vigência  –
Recurso provido” (TJSP, Apelação Cível 320.566-4/0, 10.ª Câmara
de  Direito  Privado,  São  Paulo  Rel.  Marcondes  Machado,
08.06.2004, v.u.). Coube, contudo, ao Superior Tribunal de Justiça
fazer a melhor interpretação da questão no nosso ponto de vista.
Isso  porque  esse  Egrégio  Tribunal  Superior  utilizou  o  art.  2.035,
caput,  do  CC,  e  a  Escada  Ponteana  para  deduzir  que  é  possível
alterar  regime  de  bens  de  casamento  celebrado  na  vigência  da
codificação  anterior.  Pelo  teor  do  comando,  quanto  ao  plano  da
validade,  devem  ser  aplicadas  as  normas  do  momento  da
constituição  ou  celebração  do  negócio.  No  tocante  ao  plano  da
eficácia, devem incidir as normas do momento dos efeitos. Como o

regime de bens está no plano da eficácia, aplica-se a norma atual,
que trata da alteração do regime. Vejamos o precedente do Tribunal
da  Cidadania  que  traz  esse  entendimento:  “Civil.  Regime
matrimonial de bens. Alteração judicial. Casamento ocorrido sob a
égide  do  CC/1916  (Lei  n.  3.071).  Possibilidade.  Art.  2.039  do
CC/2002 (Lei n. 10.406). Correntes doutrinárias. Ar
[/PAGINA 2364]

[PAGINA 2365]
t. 1.639, § 2º, c/c
art.  2.035  do  CC/2002.  Norma  geral  de  aplicação  imediata.  1  –
Apresenta-se  razoável, in  casu,  não  considerar  o  art.  2.039  do
CC/2002 como óbice à aplicação de norma geral, constante do art.
1.639,  §  2º,  do  CC/2002,  concernente  à  alteração  incidental  de
regime de bens nos casamentos ocorridos sob a égide do CC/1916,
desde que ressalvados os direitos de terceiros e apuradas as razões
invocadas pelos cônjuges para tal pedido, não havendo que se falar
em  retroatividade  legal,  vedada  nos  termos  do  art.  5º,  XXXVI,  da
CF/88,  mas,  ao  revés,  nos  termos  do art.  2.035  do  CC/2002,  em
aplicação  de  norma  geral  com  efeitos  imediatos.  2  –  Recurso
conhecido  e  provido  pela  alínea  ‘a’  para,  admitindo-se  a
possibilidade de alteração do regime de bens adotado por ocasião
de  matrimônio  realizado  sob  o  pálio  do  CC/1916,  determinar  o
retorno dos autos às instâncias ordinárias a fim de que procedam à
análise do pedido, nos termos do art. 1.639, § 2º, do CC/2002” (STJ,
REsp  730.546/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.
23.08.2005, DJ  03.10.2005,  p.  279).  Sucessivamente,  outros
julgados surgiram na mesma esteira desse julgamento, estando a
questão consolidada na nossa jurisprudência (por todos: STJ, REsp
1.112.123/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 16.06.2009, DJe
13.08.2009;  TJRS,  Apelação  Cível  383376-78.2012.8.21.7000,  8.ª
Câmara  Cível,  Bagé,  Rel.  Des.  Luiz  Felipe  Brasil  Santos,  j.
29.11.2012, DJERS   05.12.2012;   TJSP,   Apelação   9102946-
53.2007.8.26.0000,  Acórdão  5628185,  4.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Fábio Quadros, j. 17.11.2011, DJESP
24.01.2012; TJPR, Apelação Cível 0413965-9, 11.ª Câmara Cível,

Astorga,  Rel.  Des.  Mário  Rau, DJPR  28.03.2008,  p.  110;  TJMG,
Apelação Cível 1.0439.06.053252-0/001, 7.ª Câmara Cível, Muriaé,
Rel.  Des.  Antônio  Marcos  Alvim  Soares,  j.  06.03.2007, DJEMG
04.05.2007;  e  TJRJ,  Apelação  Cível  2007.001.08400,  5.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Milton Fernandes de Souza, j. 27.03.2007). Cumpre
esclarecer  que  esse  entendimento  jurisprudencial  já  tinha  amparo
doutrinário  no  Enunciado  n.  260  do  Conselho  da  Justiça  Federal,
aprovado  na III  Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em  2004,  nos
seguintes termos: “Arts. 1.639, § 2º, e 2.039: A alteração do regime
de bens prevista no § 2º do art. 1.639 do Código Civil também é
permitida  nos  casamentos  realizados  na  vigência  da  legislação
anterior”.  Eis  mais  um  tema  que  encontrou  a  devida  estabilidade,
diante da harmonia da jurisprudência com a doutrina.
Art.  1.640.  Não  havendo  convenção,  ou  sendo  ela  nula  ou
ineficaz, vigorará, quanto aos bens entre os cônjuges, o regime
da comunhão parcial.
Parágrafo  único.  Poderão  os  nubentes,  no  processo  de
habilitação,  optar  por  qualquer  dos  regimes  que  este  código
regula.  Quanto  à  forma,  reduzir-se-á  a  termo  a  opção  p
[/PAGINA 2365]

[PAGINA 2366]
ela
comunhão parcial, fazendo-se o pacto antenupcial por escritura
pública, nas demais escolhas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  do  comando  legal
que  determina  que  o regime  legal  ou  supletório  de  bens  do
casamento  é  o  da  comunhão  parcial,  inclusive  nos  casos  de
nulidade  ou  ineficácia  da  convenção  entre  os  cônjuges,  do  pacto
antenupcial.  Cabe  lembrar  que  esse  regime  é  o  legal  desde  a
entrada em vigor da Lei do Divórcio, em 26 de dezembro de 1977
(Lei n. 6.515/1977). Antes da Lei do Divórcio, o regime legal era o
da comunhão universal de bens. Sobre a escolha de outro regime, a

norma  estabelece  que  poderão  os  nubentes,  no  processo  de
habilitação,  optar  por  qualquer  dos  regimes  que  a  codificação
regula,  o  que  não  exclui  a  adoção  por  um  regime  misto  ou  até
totalmente  atípico,  desde  que  respeitadas  as  normas  de  ordem
pública.  Quanto  à  forma,  reduzir-se-á  a  termo  a  opção  pela
comunhão  parcial,  fazendo-se  o  pacto  antenupcial  por  escritura
pública lavrada no Tabelionato de Notas, nas demais escolhas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Como  se  retira  de  preciso
julgado  do  Tribunal  Gaúcho,  “não  havendo  pacto  antenupcial,  é
ineficaz  o  registro  na  certidão  de  casamento  do  regime  da
comunhão  universal  de  bens,  vigorando  o  regime  da  comunhão
parcial.  Inteligência.  Artigo  258  do  Código  Civil  de  1916  e  artigo
1.640  do  Código  Civil  2002”  (TJRS,  Apelação  Cível  208004-
47.2014.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Erechim,  Rel.  Des.  Rui
Portanova, j. 21.08.2014, DJERS 26.08.2014).
Art.  1.641.  É  obrigatório  o  regime  da  separação  de  bens  no
casamento: I  –  das  pessoas  que  o  contraírem  com
inobservância  das  causas  suspensivas  da  celebração  do
casamento; II – da pessoa maior de 70 (setenta) anos; (Redação
dada  pela  Lei  n.  12.344,  de  2010) III  –  de  todos  os  que
dependerem, para casar, de suprimento judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O comando impõe o regime
da separação legal ou obrigatória de bens, havendo clara limitação
da  autonomia  privada  dos  nubentes.  Desse  modo,  nas  suas
hipóteses,  se  eleito  por  pacto  antenupcial  o  regime  da  comunhão
universal,  da  comunhão  parcial  ou  da  participação  final  dos
aquestos, tal convenção será nula por infração à norma de ordem
pública, nos termos do art. 1.655 do CC/2002, que ainda será aqui

analisado.  O  atual  art.  1.641  do  CC/2002,  que  reproduz
parcialmente  o  art.  258,  parágrafo  único, do  CC/1916,  impõe,  de
forma  obrigatória,  o  regime  da  separação  de  bens  em  três
hipóteses. A primeira delas diz respeito às pessoas que contraírem
o  casamento  com  inobservância  das  causas  suspensivas  da
celebração  do  casamento,  constantes  do  antes  comentado  art.
1.523 do CC/2002. A segunda, da pessoa que tenha idade superior
a 70 anos, o que vale tanto para o homem quanto para a mulher.
Destaque-se que a norma foi altera
[/PAGINA 2366]

[PAGINA 2367]
da pela Lei n. 12.344, de 9 de
dezembro de 2010, uma vez que a idade antes prevista era de 60
anos.  Por  fim,  como  terceira  hipótese,  impõe-se  o  regime  da
separação  legal  ou  obrigatória  em  relação  a  todos  os  que
dependerem  de  suprimento  judicial  para  casar,  notadamente  nos
casos  de  ausência  de  autorização  dos  representantes  legais.  Em
suma, é o caso dos menores entre 16 e 18 anos. Em relação aos
menores de 16 anos, como visto, não há mais a possibilidade de
seu casamento, por força da alteração do art. 1.520 do CC pela Lei
n. 13.811/2019; não se subsumindo mais a eles, em tese, o último
inciso  do  art.  1.641.  Todavia,  pode  ocorrer  de  o  casamento  ser
celebrado por uma falha do Cartório e das autoridades celebrantes,
ocorrendo a convalidação posterior, já que continua sendo anulável,
como antes sustentei. Nessa hipótese fática remota, deve-se impor
o regime da separação obrigatória de bens. O objetivo da norma é a
proteção de determinadas pessoas, especialmente no que tange ao
seu patrimônio. No caso do inciso I, o objetivo é o de evitar confusão
patrimonial nas hipóteses tratadas pelo art. 1.523 do CC. Lembre-se
da hipótese da viúva que não fez inventário dos bens que tinha com
o ex-marido e que pretende se casar com terceiro. Com o objetivo
de proteger os herdeiros, essa viúva somente poderá se casar pelo
regime da separação legal ou obrigatória de bens. O inciso II do art.
1.641 do CC visa, supostamente, à tutela do idoso, potencial vítima
de um golpe do baú,  em  geral  praticado  por  pessoa  mais  jovem,

com más intenções. De qualquer forma, até para sustentar a tese de
inconstitucionalidade  a  seguir  demonstrada,  entendo  que  a  norma
tende a proteger não o idoso, mas os interesses patrimoniais dos
seus herdeiros, que, muitas vezes à espreita, esperam a morte do
familiar e o recebimento do acervo patrimonial. De imediato, insta
notar que o casamento, para o idoso, não trará prejuízos afetivos,
mas vantagens, ainda mais se contraído com pessoa mais jovem.
Vale ainda se lembrar do antigo provérbio a respeito da herança: “o
filho bom não precisa, o filho ruim, não merece”. Quanto ao inciso
III, este envolve a tutela de incapazes, tidos como vulneráveis por
imposição  da  lei.  Aqui,  haveria  até  uma  justificativa  maior  para  o
regime legal. Na verdade, há quem veja a imposição do regime da
separação  obrigatória  de  bens  como  mais  uma  intromissão
indesejada  do  Estado  na  vida  privada  familiar.  Em  reforço,  a
imposição  do  regime  estaria  fundada  em  um patrimonialismo
exagerado,  que  o  Direito  Civil  Contemporâneo  não  mais  deseja;
visão que é compartilhada por mim. Por isso, o Projeto de Estatuto
das Famílias pretende retirar do sistema esse regime impositivo, o
que viria em boa hora. Consta das justificativas da projeção que “por
seu caráter discriminatório e atentatório à dignidade dos cônjuges,
também foi suprimido o regime de separação obrigatório”. Sobre a
afirmação de
[/PAGINA 2367]

[PAGINA 2368]
inconstitucionalidade do inc. II do art. 1.641, de fato,
há  posicionamento  convincente  na  doutrina  segundo  o  qual  essa
previsão é inconstitucional. A essa conclusão chegaram os juristas
que  participaram  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  conforme  o
Enunciado  n.  125  do  Conselho  da  Justiça  Federal,  que  propõe  a
revogação da norma. Foram as suas justificativas, com as quais se
concorda integralmente: “A norma que torna obrigatório o regime da
separação  absoluta  de  bens  em  razão  da  idade  dos  nubentes
(qualquer  que  seja  ela)  é  manifestamente  inconstitucional,
malferindo  o  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana,  um  dos
fundamentos da República, inscrito no pórtico da Carta Magna (art.

1º, inc. III, da CF). Isso porque introduz um preconceito quanto às
pessoas  idosas  que,  somente  pelo  fato  de  ultrapassarem
determinado patamar etário, passam a gozar da presunção absoluta
de  incapacidade  para  alguns  atos,  como  contrair  matrimônio  pelo
regime de bens que melhor consultar seus interesses”. O enunciado
doutrinário  é  perfeito.  Primeiro,  porque  o  dispositivo  atacado  é
totalmente    dissonante    da    realidade    pós-moderna    ou
contemporânea,  que  tende  a  proteger  a  pessoa.  Realmente,  ao
contrário  de  ser  uma  norma  de  tutela,  trata-se  de  uma  norma  de
preconceito. Ademais, penso que constitui exercício da autonomia
privada  a  pessoa  da  melhor  idade  casar-se  com  quem  bem
entender.  A  justificativa  de  proteção  patrimonial  dos  herdeiros
também  não  é  plausível.  Ora,  se  esses  querem  juntar  um  bom
patrimônio, que o façam diante do seu trabalho, pois herdeiro não é
profissão. Quanto ao aumento da idade para os 70 anos, conforme
a recente Lei n. 12.344/2010, não afastou o problema, mantendo-se
a  tese  de  inconstitucionalidade.  Estando  a  limitação  em  qualquer
patamar etário, a inconstitucionalidade persiste, especialmente pelo
claro preconceito contra as pessoas de idade avançada. Some-se a
esses  argumentos  uma  flagrante  afronta  ao  que  prescreve  o
Estatuto do Idoso, a Lei n. 10.741/2003. Outro debate interessante,
que  somente  confirma  o  entendimento  majoritário,  consta  do
Enunciado  n.  261,  da III  Jornada  de  Direito  Civil,  in  verbis:  “A
obrigatoriedade do regime da separação de bens não se aplica a
pessoa maior de sessenta anos, quando o casamento for precedido
de união estável iniciada antes dessa idade”. O principal argumento
para se filiar ao enunciado é justamente a inconstitucionalidade do
inciso  II  do  dispositivo  em  comento.  Se  o  preceito  não  é
inconstitucional, ao menos que se dê um mínimo de eficácia social à
norma, por sua flagrante injustiça. Como último comentário, nota-se
que a principal polêmica relativa ao regime da separação obrigatória

de bens tem origem na Súmula n. 377 do STF, o que justifica o seu
tratamento no próximo tópico a ser desenvolvido.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  o  primeiro  a
[/PAGINA 2368]

[PAGINA 2369]
specto
antes desenvolvido, entendeu o Tribunal de Justiça do Rio Grande
do Sul pela inconstitucionalidade da previsão do art. 1.641, II, do CC
em vigor, por trazer violação à dignidade da pessoa humana (TJRS,
Apelação  70004348769,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Maria  Berenice
Dias, j. 27.03.2003, m.v.). Em seu voto, a Relatora Desembargadora
Maria  Berenice  Dias  faz  menção  a  outra  decisão,  do  Tribunal  de
Justiça  de  São  Paulo,  que  teve  como  relator  o  então
Desembargador Cezar Peluso, posteriormente Ministro do Supremo
Tribunal  Federal.  O  citado  julgado  do  Tribunal  Paulista  tem  a
seguinte  ementa:  “Casamento.  Regime  de  bens.  Separação  legal
obrigatória.  Nubente  sexagenário.  Doação  à  consorte.  Validade.
Inaplicabilidade do art. 258, parágrafo único, II, do Código Civil, que
não  foi  recepcionado  pela  ordem  jurídica  atual.  Norma  jurídica
incompatível com os arts. 1º, III, e 5º, I, X e LIV da CF em vigor”
(TJSP,  Apelação  Cível  007.512-4/2-00,  2.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Cezar Peluso, j. 18.08.1998). Como tentativa de
minimizar  os  efeitos  dessa  infeliz  limitação,  alguns  julgadores
consideram possível alterar o regime da separação obrigatória de
bens do idoso, com base no art. 1.639, § 2º, do CC/2002, havendo
na  tese  da  inconstitucionalidade  do  art.  1.641,  inc.  II,  um justo
motivo  para  a  modificação  das  regras  patrimoniais.  A  título  de
exemplo, contando com meu apoio: “Apelação cível. Procedimento
de jurisdição voluntária. Modificação do regime matrimonial de bens.
Sentença  que  declarou  extinto  o  processo  por  ausência  das
condições  da  ação.  Legitimidade  e  interesse  para  pleitear  a
respectiva alteração, que encontraria respaldo no art. 1.639, § 2º, do
CC. Matrimônio contraído quando os insurgentes possuíam mais de

60  (sessenta)  anos  de  idade.  Separação  obrigatória  de  bens.
Pretendida  modificação  para  o  regime  de  comunhão  universal.
Interpretação sistemática do Código Civil e da Constituição Federal.
Conclusão de que a imposição de regime de bens aos idosos se
revela inconstitucional. Afronta ao princípio da dignidade da pessoa
humana.  Legislação  que,  conquanto  revestida  de  alegado  caráter
protecionista, mostra-se discriminatória. Tratamento diferenciado em
razão de idade. Maturidade que, de per si, não acarreta presunção
da ausência de discernimento para a prática dos atos da vida civil.
Nubentes  plenamente  capazes  para  dispor  de  seu  patrimônio
comum e particular, assim como para eleger o regime de bens que
melhor atender aos interesses postos. Necessidade de interpretar a
Lei de modo mais justo e humano, de acordo com os anseios da
moderna  sociedade,  que  não  mais  se  identifica  com  o  arcaico
rigorismo que prevalecia por ocasião da vigência do CC/1916, que
automaticamente limitava a vontade dos nubentes sexagenários e
das   noivas   quinquagenárias.   [...]”   (TJSC,   Apelação   Cível
2011.057535-0, 4.ª Câmara d
[/PAGINA 2369]

[PAGINA 2370]
e Direito Civil, Criciúma, Rel. Des. Luiz
Fernando Boller, j. 1º.12.2011, DJSC 18.01.2012, p. 161). De toda
sorte,  outros  acórdãos  não  adotam  esse  caminho,  eis  que  não
haveria  qualquer  inconstitucionalidade,  devidamente  declarada  ou
não,  do  inc.  II,  do  art.  1.641  do  CC/2002,  norma  posta  vigente  e
supostamente com plena aplicabilidade (por todos: TJCE, Apelação
676-75.2009.8.06.0167/1,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Francisco
Suenon  Bastos  Mota, DJCE  19.08.2011,  p.  52;  TJRS,  Apelação
Cível  628181-06.2010.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Campina  das
Missões, Rel. Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j. 24.02.2011, DJERS
09.03.2011;  TJGO,  Apelação  Cível  112258-0/188,  Goiatuba,  Rel.
Des. Kisleu Dias Maciel Filho, DJGO 04.03.2008, p. 187; e TJMG,
Apelação Cível 1.0528.07.004241-1/0011, 6.ª Câmara Cível, Prata,
Rel.  Des.  Antônio  Sérvulo,  j.  04.11.2008, DJEMG  12.12.2008).  O
julgamento  a  seguir,  do  Tribunal  Mineiro,  é  exigente  quanto  à

declaração de inconstitucionalidade por Tribunal Superior ou Órgão
Especial  da  Corte,  de  acordo  com  a  premissa  da  reserva  de
plenário,  retirada  do  art.  97  da  Constituição  Federal  de  1988:
“Alteração do regime de bens. Nubente maior de 60 anos. Princípio
da isonomia. Não recepção do art. 258, § único, II, do CC de 1916
pela CR/88. Inconstitucionalidade do art. 1.641, II, do CC. Cláusula
de  reserva  de  plenário.  Inteligência  do  art.  97  da  CR/88.  1.  É
necessário que a Corte Superior se pronuncie sobre a não recepção
do art. 258, parágrafo único, inciso II, do Código Civil de 1916 pela
CR/88, bem como sobre a inconstitucionalidade do art. 1.641, II, do
CC, de forma que somente após este precedente o órgão fracionário
possa declará-la, diante da cláusula de reserva de plenário prevista
no art. 97 da Constituição da República. 2. Suscitar relevância da
questão”  (TJMG,  Apelação  Cível  6497335-28.2009.8.13.0702,  8.ª
Câmara Cível, Uberlândia, Rel. Des. Vieira de Brito, j. 12.08.2010,
DJEMG 18.11.2010). Apesar da polêmica citada, insta verificar que
o idoso com idade entre 60 e 70 anos, que se casou pelo regime da
separação obrigatória antes da elevação legal da idade, pode alterar
o regime de bens, conforme vem se posicionando a jurisprudência.
A modificação da lei, sem dúvidas, serve como justo motivo para a
referida  modificação.  Vejamos,  adotando  essa  afirmação,  a
jurisprudência  estadual:  “Apelação  cível.  Família.  Alteração  de
regime  de  casamento.  Separação  legal.  Art.  1.641,  II,  do  Código
Civil. Lei n. 12.344/2010. Desaparecimento da causa impositiva do
regime  adotado.  Consistência  da  motivação.  Direitos  de  terceiros.
Efeitos prospectivos. Requisitos preenchidos. Recurso provido. I – O
desaparecimento da causa da imposição do regime de separação
legal de bens, na constância do casamento, não impede a alteração
do regime de bens, pois, diante do permissivo legal do art. 1.639, §
2º, do Código Civil, o regime [de] b
[/PAGINA 2370]

[PAGINA 2371]
ens não é imutável, não havendo
que se falar em ato jurídico perfeito sob tal aspecto. II – O Código
Civil de 2002, em seu art. 1.639, § 2º, permite a alteração do regime

de  bens  do  casamento,  mediante  autorização  judicial,  através  de
pedido motivado de ambos os cônjuges, apurada a procedência das
razões invocadas e ressalvando-se os direitos de terceiros. III – No
presente caso, há certidões negativas judiciais e extrajudiciais, que
demonstram a salvaguarda do direito de terceiros. IV – Ademais, a
alteração de regime de bens possui efeitos prospectivos, razão pela
qual restam ressalvados os direitos de terceiros. V – Preenchidos os
pressupostos  legais,  há  que  se  deferir  a  modificação  pretendida”
(TJMG,  Apelação  Cível  0053786-93.2011.8.13.0079,  5.ª  Câmara
Cível,  Contagem,  Rel.  Des.  Leite  Praça,  j.  01.12.2011, DJEMG
26.01.2012).  Sobre  o  teor  do  Enunciado  n.  261,  aprovado  na III
Jornada  de  Direito  Civil,  da  jurisprudência  superior,  aplicando  a
premissa  constante  da  ementa  doutrinária:  “O  reconhecimento  da
existência de união estável anterior ao casamento é suficiente para
afastar  a  norma,  contida  no  CC/16,  que  ordenava  a  adoção  do
regime da separação obrigatória de bens nos casamentos em que o
noivo  contasse  com  mais  de  sessenta,  ou  a  noiva  com  mais  de
cinquenta anos de idade, à época da celebração. As idades, nessa
situação, são consideradas reportando-se ao início da união estável,
não  ao  casamento”  (STJ,  REsp  918.643/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Massami Uyeda, j. 26.04.2011, DJe 13.05.2011). Consigne-se que o
acórdão menciona idades diversas do homem e da mulher, porque
diz  respeito  a  fatos  que  ocorreram  na  vigência  do  CC/1916,
incidindo  a  última  norma.  Mais  recentemente,  na  mesma  esteira:
“Afasta-se  a  obrigatoriedade  do  regime  de  separação  de  bens
quando o matrimônio é precedido de longo relacionamento em união
estável,  iniciado  quando  os  cônjuges  não  tinham  restrição  legal  à
escolha  do  regime  de  bens,  visto  que  não  há  que  se  falar  na
necessidade  de  proteção  do  idoso  em  relação  a  relacionamentos
fugazes por interesse exclusivamente econômico. Interpretação da
legislação ordinária que melhor a compatibiliza com o sentido do art.
226, § 3º, da CF, segundo o qual a lei deve facilitar a conversão da

união estável em casamento” (STJ, REsp 1.318.281/PE, 4.ª Turma,
Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 1º.12.2016, DJe 07.12.2016). Vale
lembrar  que  a  conclusão  inserida  no  enunciado  doutrinário  e  nos
julgados constava do art. 45 da Lei do Divórcio, in verbis: “Quando o
casamento se seguir a uma comunhão de vida entre os nubentes,
existentes antes de 28 de junho de 1977, que haja perdurado por 10
(dez) anos consecutivos ou da qual tenha resultado filhos, o regime
matrimonial  de  bens  será  estabelecido  livremente,  não  se  lhe
aplicando o disposto no artigo 258, parágrafo único, n. II, do Código
Civil”. De qualq
[/PAGINA 2371]

[PAGINA 2372]
uer modo, o prazo de dez anos não deve ser mais
considerado, pois não há tempo mínimo para a existência de uma
união  estável  constitucionalmente  protegida.  Porém,  como  antes
pontuei, a questão mais polêmica e tormentosa para a doutrina e
para  a  jurisprudência  do  Direito  de  Família  refere-se  à  Súmula  n.
377  do  Supremo  Tribunal  Federal  segundo  a  qual  “No  regime  da
separação legal comunicam-se os bens adquiridos na constância do
casamento”. O debate inicial, sem prejuízo de outros que serão aqui
expostos,  diz  respeito  à  persistência  ou  não  da  súmula  no  nosso
ordenamento jurídico. A súmula foi editada em 3 de abril de 1964 e
criou,  no  regime  da  separação  legal  de  bens  algo  próximo  à
comunhão parcial de bens. Tem sua origem no art. 259 do CC/1916
que  dispunha:  “Embora  o  regime  seja  o  da  separação  de  bens,
prevalecerão, no silêncio do contrato, os princípios dela, quanto à
comunicação  dos  adquiridos  na  constância  do  casamento”.  Como
se nota pelo artigo em questão, se o pacto antenupcial que adotou a
separação convencional de bens não mencionasse expressamente
a  exclusão  dos  bens,  ocorreria  a  sua  comunicação.  Antes  de
verificar  se  o  entendimento  sumulado  tem  ou  não  incidência,  é
preciso demonstrar uma polêmica inicial, por trás da súmula. Isso
porque não é pacífica a questão quanto à necessidade ou não de
prova  de  esforço  comum  para  a  citada  comunicação  prevista  na
Súmula n. 377 do STF. Na jurisprudência do Superior Tribunal de

Justiça  podem  ser  encontrados  julgados  nos  dois  sentidos.
Inicialmente,  concluindo  pela  necessidade  de  prova  do  esforço
comum para a comunicação dos bens: STJ, REsp 646.259/RS, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  22.06.2010, DJe
24.08.2010;  REsp  123.633/  SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir
Passarinho Junior, j. 17.03.2009, DJe 30.03.2009; e REsp 9.938/SP,
4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 09.06.1992, DJ
03.08.1992,  p.  11.321.  Porém,  em  sentido  contrário,  afastando  a
necessidade  dessa  prova,  citando  como  fundamentos  principais  a
dignidade humana e a solidariedade familiar: STJ, AgRg no REsp
1.008.684/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Antonio  Carlos  Ferreira,  j.
24.04.2012, DJe  02.05.2012;  REsp  1.090.722/SP,  3.ª  Turma,  Rel.
Min.  Massami  Uyeda,  j.  02.03.2010, DJe  30.08.2010;  REsp
736.627/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.
11.04.2006, DJ 1º.08.2006, p. 436; e REsp 154.896/RJ, 4.ª Turma,
Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 20.11.2003, DJ 1º.12.2003, p. 357.
Na verdade, na jurisprudência mais atual do STJ, parecia prevalecer
a  corrente  que  afastava  a  prova  do  esforço  comum  para  a
comunicação de bens na incidência da Súmula n. 377 do STF para
o casamento. Na união estável, como se verá, a solução que vinha
sendo  dada  pela  jurisprudência  não  era  a  mesma.  Como  não
poderia  ser  diferente,  a  polêmica  atingia  os  Tribunais  Esta
[/PAGINA 2372]

[PAGINA 2373]
duais,
podendo  ser  encontradas  numerosas  decisões,  seguindo  um  ou
outro pensamento. A ilustrar, pela necessidade de prova do esforço
comum  para  comunicação  de  bens  na  separação  obrigatória  de
bens: TJRS, Apelação Cível 452435-56.2012.8.21.7000, 8.ª Câmara
Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Alzir Felippe Schmitz, j. 13.12.2012,
DJERS   19.12.2012;   TJMG,   Apelação   Cível   0012917-
45.2001.8.13.0045, 5.ª Câmara Cível, Caeté, Rel. Des. Áurea Brasil,
j.    01.09.2011, DJEMG    22.09.2011;    TJDF,    Recurso
2007.01.1.098975-8,  Acórdão  415.800,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Nilsoni  de  Freitas, DJDFTE  13.04.2010,  p.  73;  TJSP,  Agravo  de

Instrumento  990.10.127838-3,  Acórdão  4527828,  4.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Ênio  Santarelli  Zuliani,  j.
13.05.2010, DJESP  21.06.2010;  e  TJRJ,  Agravo  de  Instrumento
7072/2000, 12.ª Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel. Des. Wellington
Jones  Paiva,  j.  16.04.2002.  Pelo  outro  caminho,  ou  seja,  pela
desnecessidade  dessa  prova,  a  demonstrar  a  dissonância  interna
nas  Cortes  dos  Estados:  TJRS,  Agravo  de  Instrumento  551906-
79.2011.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Rui
Portanova,  j.  17.05.2012, DJERS  23.05.2012;  TJMG,  Apelação
3179114-29.2006.8.13.0702,  6.ª  Câmara  Cível,  Uberlândia,  Rel.
Des. Sandra Fonseca, j. 29.03.2011, DJEMG 29.04.2011; e TJSP,
Agravo  de  Instrumento  0554986-95.2010.8.26.0000,  Acórdão
4960320,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Tupã,  Rel.  Des.  Pedro
Baccarat, j. 16.02.2011, DJESP 04.03.2011. A divergência também
sempre  existiu  na  doutrina,  sendo  a  minha  posição  pela
necessidade de prova do esforço comum. Primeiro, porque a falta
da prova do esforço comum transformaria o regime da separação de
bens  em  uma  comunhão  parcial,  o  que  não  parece  ter  sido  o
objetivo da sumular. Segundo, diante da vedação do enriquecimento
sem  causa,  constante  do  art.  884  do  Código  Civil,  eis  que  a
comunicação  automática  ocorreria  sem  qualquer  razão  plausível,
em  decorrência  do  mero  casamento.  Terceiro,  porque  tenho
ressalvas quanto à eficiência atual do regime da comunhão parcial
de  bens.  Quarto,  pois  o  melhor  caminho  para  o  nosso  Direito  é
extinguir definitivamente a separação legal e não transformá-la em
outro regime, o que seria uma solução temporária. No ano de 2018,
essa visão por mim compartilhada foi adotada pela Segunda Seção
do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  de  forma  até  surpreendente.
Conforme  concluiu  a  maioria  dos  Ministros  do  Tribunal  da
Cidadania, a correta interpretação da Súmula n. 377 do Supremo
Tribunal Federal indica a necessidade de prova do esforço comum
para que haja a comunicação de bens no casamento. A ementa do

acórdão,  que  cita  a  minha  posição  em  outras  obras,  foi  assim
publicada: “Embargos de divergência no recurso especial. Direito de
família. União estável. Casamento contraído sob causa susp
[/PAGINA 2373]

[PAGINA 2374]
ensiva.
Separação obrigatória de bens (art. 258, II, do CC/1916; art. 1.641,
II,  do  CC/2002).  Partilha.  Bens  adquiridos  onerosamente.
Necessidade  de  prova  do  esforço  comum.  Pressuposto  da
pretensão.  Moderna  compreensão  da  Súmula  n.  377/STF.
Embargos de divergência providos. 1. Nos moldes do art. 1.641, II,
do  Código  Civil  de  2002,  ao  casamento  contraído  sob  causa
suspensiva, impõe-se o regime da separação obrigatória de bens. 2.
No regime de separação legal de bens, comunicam-se os adquiridos
na  constância  do  casamento,  desde  que  comprovado  o  esforço
comum  para  sua  aquisição.  3.  Releitura  da  antiga  Súmula  n.
377/STF (No regime de separação legal de bens, comunicam-se os
adquiridos na constância do casamento), editada com o intuito de
interpretar o art. 259 do CC/1916, ainda na época em que cabia à
Suprema Corte decidir em última instância acerca da interpretação
da legislação federal, mister que hoje cabe ao Superior Tribunal de
Justiça.  4.  Embargos  de  divergência  conhecidos  e  providos,  para
dar provimento ao recurso especial” (STJ, EREsp 1.623.858/MG, 2.ª
Seção, Rel. Min. Lázaro Guimarães (Desembargador convocado do
TRF  5.ª  Região),  j.  23.05.2018, DJe  30.05.2018).  Sendo  assim,
reconhecida  a  força  vinculativa  da  decisão  transcrita  –  pelo  que
consta  dos  arts.  489  e  927  do  CPC/2015,  entre  outros  –,  os
Tribunais devem seguir a afirmação de incidência da Súmula n. 377
do STF para os casos de casamentos celebrados pelo regime de
separação  obrigatória  de  bens,  com  a  necessidade  de  prova  do
esforço  comum  para  que  haja  a  comunicação  de  bens.  Outra
controvérsia relativa à Súmula n. 377 do STF – essa já não mais tão
calorosa  no  âmbito  da  jurisprudência  –  diz  respeito  à  sua
persistência  ou  não  no  sistema  familiarista  nacional.  Sempre
sustentei a persistência da súmula, desde o início dos meus estudos

a partir da entrada em vigor do Código Civil de 2002, novamente
tendo como fundamento a vedação do enriquecimento sem causa,
diante  da  necessidade  de  prova  do  esforço  comum  para  a
comunicação dos bens. Por outro lado, ressalto que José Fernando
Simão, coautor desta obra, pensa de forma contrária, pelo fato de o
art.  259  do  CC/1916,  que  dava  fundamento  à  sumular,  ter  sido
revogado pelo CC/2002, e não reproduzido pela atual codificação.
Como  se  percebe  de  todos  os  julgados  transcritos  até  aqui,  a
jurisprudência tem aplicado a Súmula n. 377 do Supremo Tribunal
Federal,  inclusive  para  a  união  estável,  conforme  será  ainda
estudado.  De  toda  sorte,  a  discussão  ainda  persiste  entre  os
estudiosos.  Quanto  às Jornadas  de  Direito  Civil,  não  foi  ainda
aprovado  qualquer  enunciado  doutrinário  seguindo  uma  ou  outra
forma de pensar. Na verdade, quando da III Jornada de Direito Civil,
realizada  no  ano  de  2004,  Francisco  José  Cahali  fez  proposição
seguindo  a  primeira  corrente.  Como  não  houve
[/PAGINA 2374]

[PAGINA 2375]
consenso,  nem
maioria,  a  proposta  não  foi  aprovada  naquele  evento.  Sendo
demonstrada qual a visão mais prestigiada a respeito da Súmula n.
377  do  STF,  será  exposto  que  o  tema  repercute  diretamente  na
dispensa da outorga conjugal para os atos tratados pelo art. 1.647
do CC/2002. Isso porque o dispositivo dispensa a vênia ou outorga
do cônjuge do regime da separação absoluta, o que leva em conta a
comunicação  ou  não  de  bens.  A  problemática  será  analisada
quando  dos  comentários  do  último  comando  citado.  Como  última
questão  jurisprudencial  a  ser  pontuada,  essa  surgida  na  doutrina,
debate-se a possibilidade de seu afastamento por pacto antenupcial
firmado entre os cônjuges, ou mesmo em contrato de convivência
celebrado  entre  companheiros.  Entendo  que  é  perfeitamente
possível o afastamento da sumular, por não ser o seu conteúdo de
ordem  pública,  mas  sim  de  matéria  afeita  à  disponibilidade  de
direitos. A Súmula n. 377 do STF traz como conteúdo matéria de
ordem privada, totalmente disponível e afastada por convenção das

partes  não  só  no  casamento,  como  na  união  estável.  Além  da
clareza  desse  argumento,  acrescente-se,  como  pontua  o  coautor
desta obra Mário Luiz Delgado, que tal previsão ingressa na licitude
da  escolha  do  regime  de  bens,  retirada  do  antes  comentado  art.
1.639 do Código Civil. A única restrição de relevo a essa regra diz
respeito  às  disposições  absolutas  de  lei,  consideradas  regras
cogentes, conforme consta do art. 1.655 da mesma codificação, o
que  conduziria  à  nulidade  absoluta  da  previsão.  Todavia,  não  há
qualquer problema em afastar a Súmula n. 377 pela vontade das
partes,  o  que,  na  verdade,  ampliaria  os  efeitos  do  regime  da
separação  obrigatória,  passando  esse  a  ser  uma  verdadeira
separação  absoluta,  em  que  nada  se  comunica.  Exatamente  no
mesmo  sentido,  na VIII  Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  em  abril  de  2018,  aprovou-se  o
Enunciado n. 634, prevendo que “é lícito aos que se enquadrem no
rol de pessoas sujeitas ao regime da separação obrigatória de bens
(art.  1.641  do  Código  Civil)  estipular,  por  pacto  antenupcial  ou
contrato de convivência, o regime da separação de bens, a fim de
assegurar os efeitos de tal regime e afastar a incidência da Súmula
n. 377 do STF”. O nosso entendimento acabou por ser adotado pela
Corregedoria-Geral  do  Tribunal  de  Justiça  de  Pernambuco,  que
editou  provimento  admitindo  o  afastamento  da  Súmula  n.  377  do
STF  por  pacto  antenupcial  celebrado  por  cônjuges  com  idade
superior  a  setenta  anos  (Provimento  08/2016).  Nos  seus  termos,
“CONSIDERANDO que é possível, por convenção dos nubentes e
em escritura pública, o afastamento da aplicação da Súmula n. 377
do STF, ‘por não ser o seu conteúdo de ordem pública, mas, sim, de
matéria  afeita  à  disponibilidade  de  direitos’  (ZENO  VELOSO);
CONSIDERANDO
[/PAGINA 2375]

[PAGINA 2376]
que,  enquanto  a  imposição  do  regime  de
separação  obrigatória  de  bens,  para  os  nubentes  maiores  de
setenta anos, é norma de ordem pública (artigo 1.641, II, do Código
Civil),  não  podendo  ser  afastada  por  pacto  antenupcial  que

contravenha  a  disposição  de  lei  (artigo  1.655  do  Código  Civil);
poderão eles, todavia, por convenção, ampliar os efeitos do referido
regime  de  separação  obrigatória,  ‘passando  esse  a  ser  uma
verdadeira  separação  absoluta,  onde  nada  se  comunica’  (JOSÉ
FERNANDO SIMÃO); CONSIDERANDO que podem os nubentes,
atingidos  pelo  artigo  1.641,  inciso  II,  do  Código  Civil,  afastar  por
escritura pública a incidência da Súmula n. 377 do STF, estipulando
nesse  ponto  e  na  forma  do  que  dispõe  o  artigo  1.639, caput,  do
Código  Civil,  quanto  aos  seus  bens  futuros  o  que  melhor  lhes
aprouver  (MÁRIO  LUIZ  DELGADO);  CONSIDERANDO  que  o
afastamento  da  Súmula  n.  377  do  STF,  ‘constitui  um  correto
exercício  de  autonomia  privada,  admitido  pelo  nosso  Direito,  que
conduz  a  um  eficaz  mecanismo  de  planejamento  familiar,
perfeitamente exercitável por força de ato público, no caso de um
pacto antenupcial (artigo 1.653 do Código Civil)’; conforme a melhor
doutrina  pontificada  por  FLÁVIO  TARTUCE)”.  Como  conteúdo  do
provimento, passou-se a estabelecer que, “no regime de separação
legal ou obrigatória de bens, na hipótese do artigo 1.641, inciso II,
do  Código  Civil,  deverá  o  oficial  do  registro  civil  cientificar  os
nubentes da possibilidade de afastamento da incidência da Súmula
n. 377 do Supremo Tribunal Federal, por meio de pacto antenupcial.
Parágrafo único. O oficial do registro esclarecerá sobre os exatos
limites  dos  efeitos  do  regime  de  separação  obrigatória  de  bens,
onde  comunicam-se  os  bens  adquiridos  onerosamente  na
constância do casamento”. Sucessivamente, no mês de dezembro
de 2017 e igualmente influenciada pela minha posição e de outros
autores,  surgiu  decisão  da  Corregedoria-Geral  de  Justiça  do
Tribunal Paulista com o mesmo entendimento: “Nas hipóteses em
que se impõe o regime de separação obrigatória de bens (art. 1.641
do  CC),  é  dado  aos  nubentes,  por  pacto  antenupcial,  prever  a
incomunicabilidade  absoluta  dos  aquestos,  afastando  a  incidência
da Súmula n. 377 do Excelso Pretório, desde que mantidas todas as

demais  regras  do  regime  de  separação  obrigatória.  Situação  que
não  se  confunde  com  a  pactuação  para  alteração  do  regime  de
separação obrigatória, para o de separação convencional de bens,
que se mostra inadmissível”. Espera-se que outros Estados sigam o
mesmo exemplo de Pernambuco e São Paulo, possibilitando esse
correto  e  preciso  exercício  da  autonomia  privada,  afastando-se  o
teor  da  Súmula  n.  377  do  STF  por  iniciativa  dos  cônjuges  ou
companheiros.
Art. 1.642. Qualquer que seja o regime de bens, tanto o marido
quanto a mulher podem livremente: I – pra
[/PAGINA 2376]

[PAGINA 2377]
ticar todos os atos de
disposição e de administração necessários ao desempenho de
sua profissão, com as limitações estabelecida no inciso I do art.
1.647; II – administrar os bens próprios;
III  –  desobrigar  ou  reivindicar  os  imóveis  que  tenham  sido
gravados  ou  alienados  sem  o  seu  consentimento  ou  sem
suprimento judicial; IV – demandar a rescisão dos contratos de
fiança e doação, ou a invalidação do aval, realizados pelo outro
cônjuge  com  infração  do  disposto  nos  inciso  III  e  IV  do  art.
1.647; V  –  reivindicar  os  bens  comuns,  móveis  ou  imóveis,
doados  ou  transferidos  pelo  outro  cônjuge  ao  concubino,
desde  que  provado  que  os  bens  não  foram  adquiridos  pelo
esforço comum destes, se o casal estiver separado de fato por
mais de cinco anos; VI – praticar todos os atos que não lhes
forem vedados expressamente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  que  diz  respeito  à
administração  dos  interesses  patrimoniais  dos  cônjuges,  os  arts.
1.642  e  1.643  da  atual  codificação  material  preveem  os  atos  que
podem ser praticados isoladamente por qualquer um deles, sem a
autorização ou outorga do outro e não importando o regime de bens

adotado.  Em  geral,  esses  atos  são  aqueles  relacionados  com  a
administração  geral  das  economias  domésticas  e  dos  bens
individuais  ou  do  casal.  Como  primeiro  deles,  qualquer  um  dos
cônjuges  pode  praticar  todos  os  atos  de  disposição  e  de
administração necessários ao desempenho de sua profissão, com
as  devidas  exceções  legais.  Assim,  a  título  de  exemplo,  um
advogado ou um médico pode locar uma sala para o seu escritório,
bem como os equipamentos que o guarnecem. Como segundo ato,
qualquer um dos cônjuges pode administrar os bens próprios, tidos
como bens particulares. A ilustrar, uma esposa casada pelo regime
da comunhão parcial pode administrar uma fazenda recebida como
herança.  Qualquer  um  dos  cônjuges  pode  ainda  desobrigar  ou
reivindicar os imóveis que tenham sido gravados ou alienados sem
o seu consentimento ou sem suprimento. Apesar de a lei falar em
reivindicação,  o  caso  é  de  anulação  do  ato  de  alienação  ou  do
gravame, estando a ação anulatória sujeita a prazo decadencial de
dois  anos,  contados  do  término  do  casamento  e  da  sociedade
conjugal (art. 1.647 c/c o art. 1.649 do CC, c/c o art. 226, § 6º, da
CF/1988,  com  a  redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  n.
66/2010).  Como  quarta  previsão  na  norma,  o  cônjuge  pode
isoladamente  demandar  a  rescisão  dos  contratos  de  fiança  e
doação, ou a invalidação do aval, realizados pelo outro cônjuge com
infração do disposto nos incs. III e IV do art. 1.647, dispositivo que
será  estudado  a  seguir.  Mais  uma  vez,  apesar  de  a  lei  falar  em
rescisão – que gera a extinção por motivo posterior à celebração –,
entendo que o caso é de anulação da fiança e do aval, o que gera a
extinção  dos  mesmos  por  motivo  anterior  ou  concomitante  à
[/PAGINA 2377]

[PAGINA 2378]
celebração (art. 1.647 do CC) no prazo decadencial de dois anos,
contados do fim do casamento e da sociedade conjugal (art. 1.649
do CC). Como quinta atribuição isolada, o cônjuge pode livremente
reivindicar  os  bens  comuns,  móveis  ou  imóveis,  doados  ou
transferidos  pelo  outro  cônjuge  ao  concubino,  desde  que  provado

que os bens não foram adquiridos pelo esforço comum destes, se o
casal estiver separado de fato por mais de cinco anos. Por óbvio
que  esse  dispositivo  não  deve  ser  aplicado  havendo  uma  união
estável  entre  o  doador  e  o  donatário.  Consigne-se,  por  oportuno,
que a atual codificação possibilita que o separado de fato constitua
uma união estável com terceiro (art. 1.723, § 1º, do CC). A previsão
em  comento  –  constante  do  art.  1.642,  inc.  V,  do  CC  –,
complementa a norma do art. 550 do próprio Código Privado, que
prevê a anulabilidade das doações feitas por um dos cônjuges ao
concubino  (ou  “cúmplice”),  havendo  uma  relação  concomitante  ao
casamento.  Na  verdade,  deve-se  entender  novamente  que  essa
doação  é  anulável,  pois  o  art.  550  é  norma  com  maior
especificidade. Penso que ambos os dispositivos são condenáveis,
pois parece que o legislador ignorou que o separado de fato pode
ter uma união estável com esse “concubino” ou “cúmplice”. De todo
modo, o único caso em que ambos os comandos legais poderão ser
aplicados é naquele em que o cônjuge é casado e não separado,
mantendo  uma  relação  paralela,  presente  um  concubinato,  nos
termos do art. 1.727 do CC/2002. O art. 1.642, V, ainda apresenta
um  outro  problema,  pois  acaba  prevendo,  de  forma  invertida,  um
prazo  para  a  união  de  fato,  o  que  não  é  recomendável.
Acertadamente,  o  antigo  Projeto  de  Lei  Ricardo  Fiuza  pretende
suprimir o lapso temporal mencionado. A conclusão a que se chega
é que se houver separação de fato, independentemente do lapso de
separação,  tal  artigo  não  será  aplicado,  pois  finda  a  comunhão
plena  de  vidas  e  surgida,  então,  uma  união  estável,  não  há  a
possibilidade  de  reivindicação  de  bens.  Como  última  previsão,  no
inciso VI do comando em estudo, qualquer um dos cônjuges pode
praticar os atos que não lhes forem vedados expressamente em lei,
pois para o Direito Civil o que não está proibido está permitido.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  caso  envolvendo  aval
dado por um dos cônjuges, têm entendido as Cortes Estaduais, com
razão,  que  “não  há  que  se  falar  em  nulidade  do  aval  dado  pelo
marido sem a outorga uxória da esposa, quando referida garantia
fidejussória for prestada em razão do exercício da profissão e para a
consecução da atividade empresarial, nos termos do art. 1.642 do
Código Civil” (TJMG, Apelação Cível 1.0349.15.001428-1/001, Rel.
Des.  Arnaldo  Maciel,  j.  06.11.2018, DJEMG  08.11.2018.  Ver,  no
mesmo  sentido:  TJSP,  Apelação  0001919-85.2015.8.26.0426,
Acórdão  9691848,  38.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Patrocínio
Pauli
[/PAGINA 2378]

[PAGINA 2379]
sta,  Rel.  Des.  Eduardo  Siqueira,  j.  10.08.2016, DJESP
18.08.2016). Em sentido próximo, também tratando do exercício de
profissão e de contrato de mútuo: “Empréstimo para capital de giro.
Sócio  administrador  que  assina  como  devedor  solidário.  Outorga
uxória. Desnecessidade. Aplicação dos ditames do art. 1.642, inciso
I,  do  Código  Civil”  (TJRJ,  Apelação  0024589-86.2013.8.19.0037,
18.ª Câmara Cível, Nova Friburgo, Rel. Des. Eduardo de Azevedo
Paiva, DORJ  14.06.2018,  p.  317).  Sobre  o  inciso  II,  de  forma
correta, o Superior Tribunal de Justiça concluiu que a norma alcança
a celebração de contrato de arrendamento rural, que não exige a
outorga do cônjuge, mesmo quando celebrado com prazo superior a
dez anos (STJ, REsp 1.764.873/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, j. 14.05.2019, DJe 21.05.2019). Por fim, tem-se
entendido  reiteradamente  que  “a  fiança  prestada  por  sócio  e
devedor  solidário  da  empresa  devedora,  no  exercício  de  sua
atividade  de  empresário,  em  contrato  bancário,  independe  da
outorga uxória de seu cônjuge, conforme estabelece o art. 1.642, I,
do  Código  Civil”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0180.12.000652-3/001,
Rel.  Des.  Evangelina  Castilho  Duarte,  j.  18.05.2017, DJEMG
05.06.2017).

Art.  1.643.  Podem  os  cônjuges,  independentemente  de
autorização um do outro: I – comprar, ainda a crédito, as coisas
necessárias à economia doméstica; II – obter, por empréstimo,
as quantias que a aquisição dessas coisas possa exigir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  ao
dispositivo anterior, a norma estabelece dois outros atos que podem
ser praticados isoladamente por qualquer um dos cônjuges, sem a
necessidade  de  autorização  ou  outorga  do  outro.  Não  há  mais
menção apenas à esposa, por razões óbvias e diante da igualdade
constitucional  entre  homens  e  mulheres.  Assim  qualquer  um  dos
cônjuges pode, sem a necessidade de autorização ou outorga do
outro,  comprar,  ainda  que  a  crédito,  as  coisas  necessárias  à
economia doméstica, para a vida cotidiana. Pode, ainda, obter, por
empréstimo ou mútuo, as quantias que a aquisição dessas coisas
possa exigir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como têm julgado de forma
correta as Cortes, “presume-se que o empréstimo contraído por um
dos  cônjuges  durante  o  matrimônio  tenha  sido  revertido  em
benefício  da  entidade  familiar.  Ausente  a  prova  em  contrário,  as
parcelas  a  serem  pagas  após  a  separação  devem  integrar  a
partilha”  (TJDF,  Apelação  Cível  2014.07.1.031397-9,  Acórdão
112.3825, 3.ª Turma Cível, Rel. Des. Alvaro Ciarlini, j. 05.09.2018,
DJDFTE  18.09.2018).  No  mesmo  sentido,  tratando  de  dívida
bancária  constituída  para  as  economias  domésticas:  “Partilha  da
dívida decorrente do empréstimo contraído junto à Caixa Econômica
Federal.  Inteligência  dos  artigos  1.643  e  1.644  do  Código  Civil.
Ausência de prova sobre o uso exclusivo do valor, pelo divorciando”
(TJSE,  Apelação  C
[/PAGINA 2379]

[PAGINA 2380]
ível  201700702859,  Acórdão  13769/2017,  1.ª

Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Roberto  Eugenio  da  Fonseca  Porto,  j.
04.07.2017, DJSE 07.07.2017).
Art.  1.644.  As  dívidas  contraídas  para  os  fins  do  artigo
antecedente obrigam solidariamente ambos os cônjuges.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  As  dívidas  contraídas  pelos
cônjuges  para  os  fins  de  subsistência  doméstica  geram  a
solidariedade passiva legal entre ambos, nos termos da norma em
estudo,  o  que  se  justifica  pelo  interesse  do  casal  e  pela  ideia  de
comunhão plena de vida, retirada do art. 1.511 do próprio Código
Civil.  Em  suma,  ainda  que  apenas  um  dos  cônjuges  figure  como
devedor,  ambos  responderão  solidariamente  pelo  adimplemento
obrigacional. Isso não inclui, por exemplo, dívidas pessoais de um
dos cônjuges contraídas em seu único e exclusivo interesse.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  primeiro  exemplo
prático importante a respeito dessa responsabilidade solidária pelas
economias  domésticas,  recente  julgado  superior  concluiu  que  a
execução   de   título   extrajudicial   por   inadimplemento   de
mensalidades escolares de filhos do casal pode ser redirecionada
ao outro consorte, ainda que ele não esteja nominalmente previsto
nos  instrumentos  negociais  que  deram  origem  à  dívida.  Como
expressa  o  aresto,  “nos  arts.  1.643  e  1644  do  Código  Civil,  o
legislador  reconheceu  que,  pelas  obrigações  contraídas  para  a
manutenção  da  economia  doméstica,  e,  assim,  notadamente,  em
proveito  da  entidade  familiar,  o  casal  responderá  solidariamente,
podendo-se postular a excussão dos bens do legitimado ordinário e
do coobrigado, extraordinariamente legitimado. Estão abrangidas na
locução  ‘economia  doméstica’  as  obrigações  assumidas  para  a
administração  do  lar  e,  pois,  à  satisfação  das  necessidades  da

família, no que se inserem as despesas educacionais” (STJ, REsp
1.472.316/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
05.12.2017, DJe  18.12.2017).  Também  a  merecer  colação,
entendeu o mesmo Tribunal da Cidadania que “convém registrar que
a meação do cônjuge responde pelas obrigações do outro somente
quando  contraídas  em  benefício  da  família,  conforme  disposto  no
art. 592, inc. IV, do CPC, em interpretação conjugada com os arts.
1.643  e  1.644,  do  CC/02,  configurada,  nessas  circunstâncias,  a
solidariedade  passiva  entre  os  cônjuges.  Em  tais  situações,  há
presunção de comunicabilidade das dívidas assumidas por apenas
um dos cônjuges, que deve ser elidida por aquele que pretende ver
resguardada  sua  meação”.  No  caso  concreto,  contudo,  julgou-se
que “tratando-se, porém, de dívida oriunda de ato ilícito praticado
por  apenas  um  dos  cônjuges,  ou  seja,  apresentando  a  obrigação
que motivou o título executivo, natureza pessoal, demarcada pelas
particularidades ínsitas à relação jurídica subjacente, a meação do
outro só responde mediante a prova, cujo ônus é do credor
[/PAGINA 2380]

[PAGINA 2381]
, de que
se  beneficiou  com  o  produto  oriundo  da  infração,  o  que  é
notoriamente  descartado  na  hipótese  de  ilícito  decorrente  de
acidente  de  trânsito,  do  qual  não  se  cogita  em  aproveitamento
econômico  àquele  que  o  causou”  (STJ,  REsp  874.273/RS,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  03.12.2009, DJe  18.12.2009).
Das Cortes Estaduais, destaque-se a conclusão no sentido de que
“a  agravante  informa  que  seu  ex-marido  foi  réu  em  ação  de
cobrança em razão de ter realizado um empréstimo com o autor, ora
agravado, e que foi incluída no polo passivo já na fase de execução
sob o fundamento de que foi beneficiada pelo empréstimo, uma vez
que  parte  do  valor  foi  empregado  no  custeio  de  seu  tratamento
médico, mas, estava no CTI e não foi consultada e nem consentiu
ou anuiu para a aquisição do empréstimo. Apresentou impugnação
visando  sua  imediata  exclusão,  posto  que  sequer  participou  do
processo  de  conhecimento,  além  de  já  ter  ocorrido a  prescrição.

Restou incontroverso que a dívida foi adquirida para o pagamento
do  tratamento  a  que  a  ora  recorrente  foi  submetida  em  hospital
particular, em razão do seu grave estado de saúde. Na forma dos
artigos 1.643 e 1.644 do Código Civil existia solidariedade entre os
cônjuges quando a dívida foi contraída, ainda que apenas por um
destes,  pois  visava  a  manutenção  da  economia  doméstica,  que
deve  ser  interpretada  de  forma  ampla,  abarcando  despesas
ordinárias e extraordinárias para o apoio emocional e material dos
que  integram  a  entidade  familiar,  como,  por  exemplo,  educação,
alimentos, habitação, lazer, saúde, entre outros. É indiscutível que a
dívida  foi  contraída  para  quitar  gastos  com  a  saúde  do  cônjuge
virago enquanto ainda estava casada, configurando dívida comum
do casal destinada a sanar as necessidades da família, o que gera a
legitimidade passiva extraordinária para a execução da agravante.
Diante da solidariedade imposta pela Lei não há que se cogitar de
prescrição, nem de ofensa ao contraditório, ou à ampla defesa pelo
fato do cônjuge virago não ter participado da fase de conhecimento”
(TJRJ,  Agravo  de  Instrumento  0042450-60.2017.8.19.0000,  8.ª
Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel. Des. Cezar Augusto Rodrigues
Costa, DORJ  23.03.2018,  p.  403).  E,  como  consequência  dessa
solidariedade, tem-se incluído o nome de ambos os devedores em
cadastros de inadimplentes, nos termos do que consta do art. 43 do
CDC:  “Admissibilidade,  no  caso  concreto  de  solidariedade  dos
cônjuges  por  dívidas  contraídas  em  benefício  da  unidade  familiar,
inteligência dos artigos 1.643 e 1.644 do Código Civil. Inclusão da
dívida em cadastro de proteção ao crédito constitui exercício regular
de  direito,  sendo  indevida  qualquer  indenização”  (TJSP,  Apelação
1027520-48.2014.8.26.0576,  Acórdão  9721611,  15.ª  Câmara  de
Direito Privado, São José do Rio Preto, Rel. Des. Coelho Mendes, j.
16.08.2016, DJESP
[/PAGINA 2381]

[PAGINA 2382]
29.08.2016).

Art. 1.645. As ações fundadas nos incisos III, IV e V do art. 1.642
competem ao cônjuge prejudicado e a seus herdeiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Competem  ao  cônjuge  ou
aos seus herdeiros as seguintes demandas: a) ação para desobrigar
ou reivindicar os imóveis que tenham sido gravados ou alienados
sem  o  seu  consentimento  ou  sem  suprimento  judicial,  o  que
corresponde à anulação por falta de outorga conjugal; b) ação para
rescindir  –  ou  melhor,  para  anular  –,  os  contratos  de  fiança  e  de
doação, ou a invalidação do aval, realizados pelo outro sem a sua
outorga conjugal; e c) ação para reivindicar os bens comuns, móveis
ou imóveis, doados ou transferidos pelo outro cônjuge ao concubino,
o que deve ser entendido como uma ação anulatória, como antes
comentei. Quanto aos herdeiros legitimados, entendo que são não
só  os  herdeiros  necessários  –  caso  dos  descendentes  e  dos
ascendentes –, como também os facultativos – os colaterais até o
quarto grau, desde que tenham algum interesse em tais ações. No
caso de cônjuge separado de fato e havendo união estável, penso
que o companheiro igualmente tem a citada legitimidade processual.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Bem  aplicando  a  norma,
julgou o Tribunal Paulista que “a empresa devedora e seu avalista
não  possuem  legitimidade  para  arguir  a  nulidade  do  aval  por
ausência de outorga uxória (art. 1.645 do CC/2002)” (TJSP, Agravo
de Instrumento 2109705-74.2015.8.26.0000, Acórdão 8758376, 11.ª
Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Walter Fonseca, j.
27.08.2015, DJESP  09.09.2015).  Em  caso  em  que  se  pretendia
afastar a legitimidade dos herdeiros do cônjuge falecido para anular
fiança  prestada  sem  outorga,  julgou  corretamente  o  Tribunal  do
Distrito  Federal  que  “nos  termos  do  artigo  1.645  do  Código  Civil,
impõe-se  reconhecer  a  legitimidade  dos  herdeiros  do  cônjuge

falecido  para  figurarem  no  polo  ativo  de  demanda  objetivando  o
reconhecimento  da  nulidade  de  fiança  prestada  pelo  cônjuge
supérstite.  Ainda  que  a  fiadora  não  tenha  alegado  a  nulidade  da
fiança  prestada  em  sede  de  embargos  à  execução,  persiste  o
interesse dos herdeiros do cônjuge falecido para pleitear a nulidade
da   integralidade   da   garantia   prestada”   (TJDF,   Recurso
2007.01.1.151655-0,  Acórdão  488.103,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Nídia Corrêa Limam, DJDFTE 23.03.2011, p. 181).
Art. 1.646. No caso dos incisos III e IV do art. 1.642, o terceiro,
prejudicado  com  a  sentença  favorável  ao  autor,  terá  direito
regressivo contra o cônjuge, que realizou o negócio jurídico, ou
seus herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em havendo ação anulatória
de alienação imobiliária, de doação, de fiança e de aval por falta de
outorga  conjugal,  o  terceiro,  eventualmente  prejudicado  com  a
sentença favorável ao autor, terá direito regressivo contra o cônjuge
que  realizou  o  negócio  jurídico,  ou contra  os  seus  her
[/PAGINA 2382]

[PAGINA 2383]
deiros,  em
caso  de  falecimento  do  consorte.  Ao  contrário  dessa  ação
regressiva,  penso  que  a  melhor  solução  deve  ser  a  proteção  de
terceiros  de  boa-fé,  somente  aplicando  o  seu  teor  em  casos  de
ciência da falta da autorização por esse terceiro que celebra o ato
anulável. Em suma, a boa-fé objetiva pode vencer a anulação do
negócio jurídico.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Adotando  a  solução
constante da minha última nota, no sentido de tutela dos terceiros
de boa-fé, do Superior Tribunal de Justiça em caso relativo ao aval:
“Até o advento do CC/02, bastava, para prestar aval, uma simples
declaração  escrita  de  vontade;  o  art.  1.647,  III,  do  CC/02,  no

entanto, passou a exigir do avalista casado, exceto se o regime de
bens for o da separação absoluta, a outorga conjugal, sob pena de
ser  tido  como  anulável  o  ato  por  ele  praticado.  Se,  de  um  lado,
mostra-se louvável a intenção do legislador de proteger o patrimônio
da família; de outro, há de ser ela balizada pela proteção ao terceiro
de boa-fé, à luz dos princípios que regem as relações cambiárias.
Os  títulos  de  crédito  são  o  principal  instrumento  de  circulação  de
riquezas, em virtude do regime jurídico-cambial que lhes confere o
atributo da negociabilidade, a partir da possibilidade de transferência
do crédito neles inscrito. Ademais, estão fundados em uma relação
de confiança entre credores, devedores e avalistas, na medida em
que,  pelo  princípio  da  literalidade,  os  atos  por  eles  lançados  na
cártula vinculam a existência, o conteúdo e a extensão do crédito
transacionado. A regra do art. 1.647, III, do CC/02 é clara quanto à
invalidade  do  aval  prestado  sem  a  outorga  conjugal.  No  entanto,
segundo o art. 903 do mesmo diploma legal, tal regra cede quando
houver disposição diversa em Lei Especial. A leitura do art. 31 da
Lei Uniforme de Genebra (LUG), em comparação ao texto do art.
1.647,  III,  do  CC/02,  permite  inferir  que  a  Lei  civilista  criou
verdadeiro requisito de validade para o aval, não previsto naquela
Lei Especial. 8. Desse modo, não pode ser a exigência da outorga
conjugal  estendida,  irrestritamente,  a  todos  os  títulos  de  crédito,
sobretudo  aos  típicos  ou  nominados,  como  é  o  caso  das  notas
promissórias, porquanto a Lei Especial de regência não impõe essa
mesma  condição.  Condicionar  a  validade  do  aval  dado  em  nota
promissória à outorga do cônjuge do avalista, sobretudo no universo
das  negociações  empresariais,  é  enfraquecê-lo  enquanto  garantia
pessoal e, em consequência, comprometer a circularidade do título
em que é dado, reduzindo a sua negociabilidade; é acrescentar ao
título  de  crédito  um  fator  de  insegurança,  na  medida  em  que,  na
cadeia  de  endossos  que  impulsiona  a  sua  circulação,  o  portador,
não raras vezes, desconhece as condições pessoais dos avalistas.

Conquanto a ausência da outorga não tenha o condão de invalidar o
aval prestado nas notas promi
[/PAGINA 2383]

[PAGINA 2384]
ssórias emitidas em favor de credor
de  boa-fé,  não  podem  as  recorrentes  suportar  com  seus  bens  a
garantia dada sem o seu consentimento, salvo se dela tiverem se
beneficiado” (STJ, REsp 1.644.334/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi,  j.  21.08.2018, DJe  23.08.2018,  p.  1.904).  A  polêmica
relativa  ao  aval  será  exposta  nos  comentários  ao  próximo
dispositivo. Na mesma linha de proteção de terceiro de boa-fé, em
debate  sobre  a  necessidade  de  outorga  convivencial,  ou  seja,  de
aplicação do art. 1.647 do Código Civil para a união estável, extrai-
se  da  mesma  Corte  Superior:  “Negócio  jurídico  realizado  sem  a
autorização de um dos companheiros. Necessidade de proteção do
terceiro de boa-fé em razão da informalidade inerente ao instituto da
união estável. Caso concreto. Ausência de contrato de convivência
registrado  em  cartório,  bem  como  de  comprovação  da  má-fé  dos
adquirentes.  Manutenção  dos  negócios  jurídicos  que  se  impõe,
assegurando-se,  contudo,  à  autora  o  direito  de  pleitear  perdas  e
danos em ação própria. [...]. Revela-se indispensável a autorização
de ambos os conviventes para alienação de bens imóveis adquiridos
durante  a  constância  da  união  estável,  considerando  o  que
preceitua  o  art.  5º  da  Lei  n.  9.278/1996,  que  estabelece  que  os
referidos  bens  pertencem  a  ambos,  em  condomínio  e  em  partes
iguais, bem como em razão da aplicação das regras do regime de
comunhão parcial de bens, dentre as quais se insere a da outorga
conjugal, a teor do que dispõem os arts. 1.647, I, e 1.725, ambos do
Código  Civil,  garantindo-se,  assim,  a  proteção  do  patrimônio  da
respectiva entidade familiar. Não obstante a necessidade de outorga
convivencial, diante das peculiaridades próprias do instituto da união
estável, deve-se observar a necessidade de proteção do terceiro de
boa-fé, porquanto, ao contrário do que ocorre no regime jurídico do
casamento, em que se tem um ato formal (cartorário) e solene, o
qual  confere  ampla  publicidade  acerca  do  estado  civil  dos

contratantes,  na  união  estável  há  preponderantemente  uma
informalidade  no  vínculo  entre  os  conviventes,  que  não  exige
qualquer  documento,  caracterizando-se  apenas  pela  convivência
pública,  contínua  e  duradoura.  Na  hipótese  dos  autos,  não  havia
registro imobiliário em que inscritos os imóveis objetos de alienação
em  relação  à  copropriedade  ou  à  existência  de  união  estável,
tampouco  qualquer  prova  de  má-fé  dos  adquirentes  dos  bens,
circunstância  que impõe  o  reconhecimento  da  validade  dos
negócios jurídicos celebrados, a fim de proteger o terceiro de boa-fé,
assegurando-se à autora/recorrente o direito de buscar as perdas e
danos na ação de dissolução de união estável c. c. partilha, a qual já
foi,  inclusive,  ajuizada”  (STJ,  REsp  1.592.072/PR,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 18.12.2017).
Art.  1.647.  Ressalvado  o  disposto  no  art.
[/PAGINA 2384]

[PAGINA 2385]
1.648,  nenhum  dos
cônjuges pode, sem autorização do outro, exceto no regime da
separação absoluta: I – alienar ou gravar de ônus real os bens
imóveis; II – pleitear, como autor ou réu, acerca desses bens ou
direitos; III – prestar fiança ou aval;
IV – fazer doação, não sendo remuneratória, de bens comuns,
ou dos que possam integrar futura meação.
Parágrafo  único.  São  válidas  as  doações  nupciais  feitas  aos
filhos quando casarem ou estabelecerem economia separada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  comando  legal  traz
hipóteses de legitimação, ou seja, de capacidade especial exigida
para determinados atos e negócios jurídicos. Trata-se da exigência
da outorga ou vênia conjugal, que pode ser assim classificada: a)
outorga ou vênia uxória, a autorização da mulher, da esposa, uma
vez  que uxor  em  latim  quer  dizer  esposa;  e  b) outorga  ou  vênia
marital, do marido. Uma primeira dúvida que surge do dispositivo é

se ele se aplica à união estável, exigindo-se a outorga convivencial.
A resposta não é simples e é grande a controvérsia doutrinária e
jurisprudencial  em  torno  do  tema,  que  será  verificado  de  forma
aprofundada quando do estudo do art. 1.725 do CC. De toda forma,
adianto  a  minha  posição  doutrinária  no  sentido  que  não  se  exige
outorga  convivencial  para  os  atos  que  constam  do  art.  1.647  da
codificação  privada,  pois  a  norma  é  restritiva  e  especial  para  o
casamento,  limitadora  da  autonomia  privada,  não  admitindo
aplicação por analogia para a união estável. No que diz respeito ao
caput  da  norma  em  estudo,  nota-se  que  a  lei  exige,  em  regra  e
sendo casado o negociante, a outorga do seu cônjuge para a prática
desses  citados  atos.  Mas  o caput  do  dispositivo  excepciona  um
regime, o da separação absoluta. Qual regime de bens seria esse,
afinal de contas, ao tratar do regime da separação total de bens, a
lei o faz em duas formas, estabelecendo a separação obrigatória ou
legal  e  a  separação convencional  –  quando  celebrado  por  pacto
antenupcial  –,  não  havendo  qualquer  menção  quanto  a  essa
separação absoluta? Na verdade, a discussão sobre qual o regime
mencionado no art. 1.647, caput, gira, mais uma vez, em torno da
antiga e aqui tão comentada Súmula n. 377 do Supremo Tribunal
Federal, que prevê a comunicabilidade dos bens adquiridos durante
o  casamento  celebrado  pelo  regime  da  separação  legal  ou
obrigatória.  A  Súmula  n.  377,  vale  reafirmar,  criou  a  meação  dos
aquestos – bens onerosamente adquiridos, pelo esforço comum, na
interpretação  que  ora  prevalece  –,  o  que  retira  o  caráter  de
separação absoluta da separação obrigatória. Assim, necessária a
outorga  conjugal  para  as  pessoas  casadas  pelo  regime  de
separação imposta pela lei. Como a sumular vem sendo aplicada, e
isso  já  foi  aqui  demonstrando  de  forma  suficiente,  há  separação
obrigatória  somente  no  regime  da  separação  convencional,
entendimento  que  hoje  preval
[/PAGINA 2385]

[PAGINA 2386]
ece,  para  os  devidos  fins  práticos.
Sobre os atos que exigem a outorga conjugal, a norma prevê cinco

hipóteses, todas elas com o intuito de proteger a meação do outro
cônjuge. A primeira delas trata da alienação ou gravação de ônus
real  relativa  a  bens  imóveis.  Aqui  se  enquadram,  a  título  de
exemplo,  negócios  como  a  venda,  a  hipoteca  e  a  celebração  de
compromisso  de  compra  e  venda  devidamente  registrado,  como
vendedor,  hipotecante  e  promitente  vendedor.  Por  óbvio,  que  o
comprador, o credor da hipoteca e o compromissário comprador não
precisam  de  outorga  de  seus  cônjuges  para  celebrarem  tais
negócios,  pois  o  objetivo  é  a  proteção  da  meação,  o  que  não  é
atingida em casos tais. A segunda hipótese prevista na norma diz
respeito ao pleito, como autor ou réu, acerca de bens imóveis ou
direitos sobre tais bens. Essa previsão equivale ao atual art. 73 do
CPC/2015  que,  com  modificações,  correspondente  ao  art.  10  do
CPC/1973.  Conforme  a  atual  previsão  processual,  o  cônjuge
necessitará do consentimento do outro para propor ação que verse
sobre direito real imobiliário, salvo quando casados sob o regime de
separação absoluta de bens. Ademais, está previsto no seu § 1º que
ambos os cônjuges serão necessariamente citados para a ação: a)
que verse sobre direito real imobiliário, salvo quando casados sob o
regime  de  separação  absoluta  de  bens;  b)  resultante  de  fato  que
diga respeito a ambos os cônjuges ou de ato praticado por eles; c)
fundada em dívida contraída por um dos cônjuges a bem da família;
e  d)  que  tenha  por  objeto  o  reconhecimento,  a  constituição  ou  a
extinção  de  ônus  sobre  imóvel  de  um  ou  de ambos os cônjuges.
Além disso, prescreve o § 2º do art. 73 do CPC/2015 que nas ações
possessórias, a participação do cônjuge do autor ou do réu somente
é indispensável nas hipóteses de composse ou de ato por ambos
praticado. O CPC em vigor inovou substancialmente ao estabelecer
que se aplicam todas essas regras à união estável comprovada nos
autos (art. 73, § 3º, do CPC/2015). Essa última previsão repercute
diretamente na conclusão relativa à outorga convivencial, como se
verá a seguir, quando do estudo do art. 1.725 do CC/2002. Ademais,

tem prevalecido a aplicação da consequência processual prevista no
art. 74 do CPC/2015, equivalente ao art. 11 do CPC/1973. Nesse
contexto, o consentimento para os atos processuais ora indicados
pode  ser  suprido  judicialmente  quando  for  negado  por  um  dos
cônjuges sem justo motivo, ou quando lhe seja impossível concedê-
lo. Todavia, a falta da outorga do cônjuge e o não suprimento judicial
gera  a  invalidade  do  processo,  assim  entendida  como  a  nulidade
absoluta processual. Voltando-se ao Código Civil, a terceira hipótese
de exigência de outorga conjugal prevista no art. 1.647 alcança a
fiança  e  o  aval.  Começando  pelo  último  instituto,  há  grande
polêmica doutrinária e jurisprudencial, retirada do Enunc
[/PAGINA 2386]

[PAGINA 2387]
iado n. 114
do  Conselho  da  Justiça  Federal, in  verbis:  “O  aval  não  pode  ser
anulado por falta de vênia conjugal, de modo que o inc. III do art.
1.647 apenas caracteriza a inoponibilidade do título ao cônjuge que
não  assentiu”.  O  enunciado  doutrinário  sempre  foi  considerado
contra legem, pois o art. 1.649 do CC/2002 consagra a anulação do
ato correspondente. Esse enunciado acabava consubstanciando o
entendimento  doutrinário  majoritário,  principalmente  entre  os
autores  de  Direito  Empresarial,  uma  vez  que  a  anulação  do  aval
feriria  o princípio  da  ampla  circulação  dos  títulos  de  crédito.
Justamente diante dessa polêmica, o Projeto de Lei n. 7.312/2002
pretende suprimir a menção ao aval no comando legal. Isso porque,
em razão dos princípios de Direito Cambiário, o aval é aposto em
títulos de crédito que normalmente circulam desacompanhados de
quaisquer  outros  documentos  que  identifiquem  o  avalista  e  o  seu
correspondente estado civil. Anote-se que a regra relativa ao aval
não existia no sistema anterior, razão pela qual não se aplica aos
atos  praticados  na  vigência  da  codificação  de  1916,  conclusão
retirada  de  alguns  julgados.  No  próximo  item,  veremos  como  a
jurisprudência  tem  analisado  o  preceito,  com  os  devidos
comentários doutrinários complementares. Voltando-se ao inciso III
do art. 1.647 do Código Civil em vigor, há exigência de outorga do

cônjuge  em  caso  de  fiança  prestada  por  um  deles,  prevendo  a
Súmula n. 332 do STJ que a fiança prestada sem autorização de um
dos cônjuges implica a ineficácia total da garantia. Tal sumular será
analisada criticamente quando do estudo do art. 1.649. Por fim, o
inciso  IV  do  art.  1.647  do  CC/2002  traz  a  exigência  da  outorga
conjugal  para  a  doação  de  bens  comuns  realizada  por  um  dos
cônjuges,  sejam  eles  móveis  ou  imóveis,  e  que  possam  fazer
doação.  Exclui-se  a  doação  remuneratória,  modalidade  que  não
constitui propriamente um ato de liberalidade, tratando-se de uma
remuneração  por  um  serviço  prestado,  o  que  motiva  a
desnecessidade  de  outorga  conjugal  em  casos  tais.  Como  outra
exceção, o parágrafo único do art. 1.647, afasta a necessidade de
autorização do outro cônjuge em caso de doações nupciais feitas
aos filhos quando casarem ou estabelecerem economia separada.
Não  se  trata  no  último  caso  de  doações propter  nuptias,
condicionadas ao casamento, mas de doações puras, o que alcança
os presentes de casamento. Como última nota doutrinária, pontue-
se que a Lei n. 14.118/2021, que instituiu o Programa Casa Verde e
Amarela  –  em  substituição  ao  Minha  Casa,  Minha  Vida  (Lei  n.
11.977/2009)  –,  para  aquisição  de  imóveis  por  famílias  de  baixa
renda, estabelece, em seu art. 13, que os contratos e os registros
efetivados  no  âmbito  desse  programa  serão  formalizados,
preferencialmente, em nome da mulher e, na hipótese de esta ser
chefe  de  família,  poderão  se
[/PAGINA 2387]

[PAGINA 2388]
r  firmados  independentemente  da
outorga  do  cônjuge,  afastada  a  aplicação  do  disposto  nos  arts.
1.647, 1.648 e 1.649 do Código Civil. Nos termos do seu § 1º, esse
contrato  será  registrado  no  Cartório  de  Registro  de  Imóveis
competente, sem a exigência de dados relativos ao cônjuge ou ao
companheiro e ao regime de bens. Está ainda previsto no seu § 2º
que  o  disposto  nesse  comando  não  se  aplica  aos  contratos  de
financiamento firmados com recursos do FGTS. Seguiu-se, portanto
e em parte, o texto do art. 73-A da Lei n. 11.977/2009 (Minha Casa,

Minha  Vida),  incluído  pela  Lei  n.  12.693/2012,  segundo  o  qual
“excetuados  os  casos  que  envolvam  recursos  do  FGTS,  os
contratos em que o beneficiário final seja mulher chefe de família, no
âmbito do PMCMV ou em programas de regularização fundiária de
interesse social promovidos pela União, Estados, Distrito Federal ou
Municípios, poderão ser firmados independentemente da outorga do
cônjuge, afastada a aplicação do disposto nos arts. 1.647 a 1.649 da
Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. § 1º. O contrato firmado na
forma do caput será registrado no registro de imóveis competente,
sem a exigência de documentos relativos a eventual cônjuge. § 2º.
Prejuízos  sofridos  pelo  cônjuge  por  decorrência  do  previsto  neste
artigo serão resolvidos em perdas e danos”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a polêmica exposta a
respeito  do  aval,  podem  ser  encontrados  julgados  que  aplicam
expressamente  o  teor  do  antes  citado  Enunciado  n.  114  do
Conselho da Justiça Federal, como o seguinte, do Tribunal de Santa
Catarina:  “Ação  anulatória  de  ato  jurídico.  Nota  promissória.  Aval.
Outorga uxória. Ausência. Artigo 1.647, III, do Código Civil. Nulidade
da  garantia.  Não  ocorrência.  Ineficácia  com  relação  à  esposa  do
avalista.  Proteção  da  meação.  Verossimilhança  ausente.  Tutela
antecipada. Não concessão. Interlocutória correta. Não provimento
do agravo. ‘O aval não pode ser anulado por falta de vênia conjugal,
de  modo  que  o  inc.  III  do  art.  1.647  apenas  caracteriza  a
inoponibilidade do título ao cônjuge que não assentiu’ (Enunciado n.
114, Jornada I, do Superior Tribunal de Justiça)” (TJSC, Agravo de
Instrumento  2008.043814-8,  2.ª  Câmara  de  Direito  Comercial,  Rio
do  Oeste,  Rel.  Des.  Jorge  Henrique  Schaefer  Martins, DJSC
29.09.2009, p. 98). Todavia, em sentido contrário, fazendo incidir a
literalidade  do  art.  1.649  do  atual  Código  Civil,  concluindo  pela
anulação do aval: “Aval. Ausência de outorga uxória. Desconto de

valores  de  conta-corrente  conjunta  por  dívida  contraída  somente
pelo marido. Arts. 1.647, inciso III, e 1.649 do Novo Código Civil.
Anulabilidade. Observação de que, nos demais contratos, o marido
da autora é devedor solidário. Majoração da condenação por danos
morais. Afastamento da condenação por danos materiais. Recursos
parcialmente  providos”  (TJSP,  Apelação  7024903-5,  Acórdão
3173435, 2
[/PAGINA 2388]

[PAGINA 2389]
0.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Luis
Carlos  de  Barros,  j.  04.08.2008, DJESP  27.08.2008).  Ademais,
conforme pontuei, trazendo a correta conclusão no sentido de que
tal exigência somente incide para os atos praticados na vigência do
CC/2002,  uma  vez  que  não  havia  previsão  no  mesmo  sentido  no
CC/1916:  “Aval.  Nota  promissória  vinculada  a  contrato  bancário.
Alegação, apenas em sede de apelação, de falta da outorga uxória.
Título  emitido  na  vigência  do  CC/16.  Ausência  de  previsão  legal
exigindo outorga conjugal para prestação do aval. Art. 235, III, do
CC/16 que só prevê a exigência para fiança. Hipótese, ademais, em
que não poderia o próprio avalista alegar tal vício. Impossibilidade.
Incidência  do  princípio  de  que  ninguém  pode  se  beneficiar  da
própria torpeza” (TJSP, Apelação 1068749-3, Acórdão 4037809, 23.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Capivari,  Rel.  Des.  J.  B.  Franco  de
Godoi, j. 26.08.2009, DJESP 01.10.2009). Pois bem, entre 2016 e
2017, o Superior Tribunal de Justiça restringiu consideravelmente a
aplicação do art. 1.647, inciso III, do Código Civil, somente para os
títulos de crédito atípicos ou inominados, aqueles não regulados em
lei específica. Aplicou-se, na essência, o teor do art. 903 da própria
codificação privada, segundo o qual, “salvo disposição diversa em
lei  especial,  regem-se  os  títulos  de  crédito  pelo  disposto  neste
Código”. Foram excluídos, entre outros, o cheque, a duplicata e a
letra  de  câmbio,  principais  títulos  de  crédito  existentes  no  Direito
brasileiro. De acordo com o primeiro aresto, do final de 2016 e da
Quarta  Turma  da  Corte:  “É  imprescindível  proceder-se  à
interpretação sistemática para a correta compreensão do art. 1.647,

III, do CC/2002, de modo a harmonizar os dispositivos do Diploma
civilista. Nesse passo, coerente com o espírito do Código Civil, em
se tratando da disciplina dos títulos de crédito, o art. 903 estabelece
que, ‘salvo disposição diversa em lei especial, regem-se os títulos
de  crédito  pelo  disposto  neste  Código’.  No  tocante  aos  títulos  de
crédito nominados, o Código Civil deve ter uma aplicação apenas
subsidiária, respeitando-se as disposições especiais, pois o objetivo
básico da regulamentação dos títulos de crédito, no novel Diploma
civilista, foi permitir a criação dos denominados títulos atípicos ou
inominados, com a preocupação constante de diferençar os títulos
atípicos  dos  títulos  de  crédito  tradicionais,  dando  aos  primeiros
menos vantagens. A necessidade de outorga conjugal para o aval
em títulos inominados – de livre criação – tem razão de ser no fato
de que alguns deles não asseguram nem mesmo direitos creditícios,
a  par  de  que  a  possibilidade  de  circulação  é,  evidentemente,
deveras  mitigada.  A  negociabilidade  dos  títulos  de  crédito  é
decorrência do regime jurídico-cambial, que estabelece regras que
dão à pessoa para quem o crédito é transferido maiores garantias
do
[/PAGINA 2389]

[PAGINA 2390]
que as do regime civil” (STJ, REsp 1.633.399/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 10.11.2016, DJe 01.12.2016). Em 2017,
surgiu acórdão da Terceira Turma da Corte, seguindo a mesma linha
do seu antecessor, o que parece representar uma pacificação sobre
o tema no Tribunal da Cidadania. Vejamos trecho principal da sua
ementa: “O Código Civil de 2002 estatuiu, em seu art. 1.647, inciso
III,  como  requisito  de  validade  da  fiança  e  do  aval,  institutos
bastante  diversos,  em  que  pese  ontologicamente  constituam
garantias  pessoais,  o  consentimento  por  parte  do  cônjuge  do
garantidor. Essa norma exige uma interpretação razoável sob pena
de  descaracterização  do  aval  como  típico  instituto  cambiário.  A
interpretação  mais  adequada  com  o  referido  instituto  cambiário,
voltado a fomentar a garantia do pagamento dos títulos de crédito, à
segurança do comércio jurídico e, assim, ao fomento da circulação

de  riquezas,  é  no  sentido  de limitar  a  incidência  da  regra  do  art.
1.647, inciso III, do CCB aos avais prestados aos títulos inominados
regrados  pelo  Código  Civil,  excluindo-se  os  títulos  nominados
regidos  por  leis  especiais.  Precedente  específico  da  Colenda  4.ª
Turma.  Alteração  do  entendimento  deste  relator  e  desta  Terceira
Turma”  (STJ,  REsp  1.526.560/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de
Tarso Sanseverino, j. 16.03.2017, DJe 16.05.2017). Estou filiado a
tal forma de julgar, que encontrou uma alternativa legal dentro do
próprio sistema para não fazer incidir a literalidade da anulabilidade
da garantia em títulos de crédito o que, de fato, parece ferir de morte
o princípio da plena circulação desses documentos. Ainda sobre o
aval,  merece  destaque  outro  aresto  superior,  publicado  no
Informativo  n. 420  do  Tribunal  da  Cidadania,  que  traz  a  mesma
interpretação exposta por mim sobre o termo separação absoluta,
que  consta  do caput  do  art.  1.647:  “Aval.  Outorga.  Separação
obrigatória. Bens. Segundo a exegese do art. 1.647, III, do CC/2002,
é necessária a vênia conjugal para a prestação de aval por pessoa
casada  sob  o  regime  da  separação  obrigatória  de  bens.  Essa
exigência  de  outorga  conjugal  para  os  negócios  jurídicos  de
(presumidamente)  maior  expressão  econômica,  tal  como  a
prestação  de  aval  ou  a  alienação  de  imóveis,  decorre  da
necessidade de garantir a ambos os cônjuges um meio de controlar
a  gestão  patrimonial;  pois,  na  eventual  dissolução  do  vínculo
matrimonial, os consortes podem ter interesse na partilha dos bens
adquiridos  onerosamente  na  constância  do  casamento.  Anote-se
que, na separação convencional de bens, há implícita outorga prévia
entre os cônjuges para livremente dispor de seus bens, o que não
se verifica na separação obrigatória, regime patrimonial decorrente
de  expressa  imposição  do  legislador.  Assim,  ao  excepcionar  a
necessidade  de  autorização  conjugal  para  o  aval,  o  art.  1.647  d
[/PAGINA 2390]

[PAGINA 2391]
o
CC/2002,  mediante  a  expressão  ‘separação  absoluta’,  refere-se
exclusivamente  ao  regime  de  separação  convencional  de  bens  e

não  ao  da  separação  legal.  A  Súmula  n.  377-STF  afirma  haver
interesse  dos  consortes  pelos  bens  adquiridos  onerosamente  ao
longo  do  casamento  sob  o  regime  de  separação  legal,  suficiente
razão a garantir-lhes o mecanismo de controle de outorga uxória ou
marital  para  os  negócios  jurídicos  previstos  no  art.  1.647  do
CC/2002.  Com  esse  entendimento,  a  Turma,  ao  prosseguir  o
julgamento, deu provimento ao especial para declarar a nulidade do
aval  prestado  pelo  marido  sem  autorização  da  esposa,  ora
recorrente” (STJ, REsp 1.163.074-PB, Rel. Min. Massami Uyeda, j.
15.12.2009).  Em  suma,  como  antes  afirmei,  entende-se  como
separação  absoluta  somente  a  separação  convencional  de  bens,
firmada por pacto antenupcial.
Art. 1.648. Cabe ao juiz, nos casos do artigo antecedente, suprir
a  outorga,  quando  um  dos  cônjuges  a  denegue  sem  motivo
justo, ou lhe seja impossível concedê-la.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A falta da outorga conjugal,
seja  ela  uxória  ou  marital,  pode  ser  suprida  pelo  juiz,  se  um  dos
cônjuges a denegar sem que haja um motivo justo para tanto, ou lhe
seja impossível concedê-la. A expressão motivo justo é mais uma
cláusula  geral,  a  ser  preenchida  pelo  juiz  caso  a  caso.  Cite-se  a
hipótese fática de um cônjuge que não quer autorizar a venda de um
imóvel somente para perturbar psicologicamente o outro, que passa
por dificuldades financeiras. Como hipótese de impossibilidade para
a concessão da outorga, exemplifica-se com o caso de um cônjuge
que está em local incerto e não sabido, havendo a possibilidade do
suprimento judicial da sua vontade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como exemplo concreto de
injusto motivo a falta da outorga, destaque-se a situação na qual os

cônjuges estão separados de fato há muitos anos e um deles, por
mero capricho, se nega a anuir com o ato, como analisou o Tribunal
de Justiça do Distrito Federal: “O suprimento da outorga somente é
possível em caso de injustificada recusa, nos termos do art. 1.648
do Código Civil. Havendo animosidade entre os coproprietários, a
solução  é  a  extinção  judicial  do  condomínio,  se  o  caso,  com  a
adjudicação  da  coisa  a  um  dos  comunheiros  ou  a  venda  do  bem
para  repartição  do  preço”  (TJDF,  Recurso  2011.01.1.210828-3,
Acórdão  619.580,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Rômulo  de  Araújo
Mendes, DJDFTE  17.10.2012,  p.  139).  Como  outra  concreção
jurisprudencial, entendendo pela possibilidade de suprimento judicial
pelo fato de que o imóvel a ser vendido era um bem particular, não
comunicável na comunhão parcial de bens: “Demonstrado nos autos
que o autor adquiriu o imóvel que envolve a lide antes de se casar
com  a  ré  pelo  regime  da  comunhão  parcial  de  bens,  cabível  o
suprimento  da  outorga  uxória  necessária  à  escritura  pública
[/PAGINA 2391]

[PAGINA 2392]
de
compra e venda do bem, diante da recusa imotivada da demandada.
Inteligência  do  art.  1.648  do  Código  Civil”  (TJRS,  Apelação  Cível
229922-44.2013.8.21.7000, 17.ª Câmara Cível, Passo Fundo, Rel.
Des. Gelson Rolim Stocker, j. 04.07.2013, DJERS 16.07.2013).
Art. 1.649. A falta de autorização, não suprida pelo juiz, quando
necessária  (art.  1.647),  tornará  anulável  o  ato  praticado,
podendo o outro cônjuge pleitear-lhe a anulação, até dois anos
depois de terminada a sociedade conjugal.
Parágrafo  único.  A  aprovação  torna  válido  o  ato,  desde  que
feita por instrumento público, ou particular, autenticado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes pontuado, a falta
da outorga conjugal gera a nulidade relativa ou anulabilidade do ato
correspondente, não havendo eventual suprimento judicial, exceção

que deve ser feita para o inciso II do art. 1.647, cuja consequência
processual, pela nulidade do processo, consta do art. 74 do atual
CPC. Advirta-se que, no revogado Código Civil, dúvida havia se o
ato praticado sem a outorga seria nulo ou anulável. Isso porque o
art. 252 daquele diploma dispunha: “A falta não suprida pelo juiz, de
autorização  do  marido,  quando  necessária  (art.  242),  invalidará  o
ato  da  mulher;  podendo  esta  nulidade  ser  alegada  pelo  outro
cônjuge,  até  2  (dois)  anos  depois  de  terminada  a  sociedade
conjugal”. Note-se que a lei usava o termo “nulidade” a indicar que
se  tratava  de  nulidade  absoluta,  apesar  de  trazer  um  prazo
decadencial próprio da nulidade relativa. Como se verá da análise
jurisprudencial, prevalecia a afirmação no sentido de ser o ato então
praticado  nulo  de  pleno  direito.  No  sistema  atual,  encerrando
qualquer  dúvida  existente,  frise-se  que  tais  atos  são  anuláveis,
podendo  o  outro  cônjuge  pleitear-lhe  a  invalidade  no  prazo
decadencial  de  dois  anos  depois  de  terminada  a  sociedade
conjugal, o que será contado do divórcio, da separação de direito ou
da  morte  do  cônjuge.  Pode-se  cogitar  o  início  do  prazo  da
separação  de  fato  devidamente  comprovada,  seguindo-se  o
entendimento aqui antes exposto no sentido de que ela também põe
fim à sociedade conjugal. Diante da alteração da lei, não pode ser
mantida  a  anterior  interpretação  jurisprudencial  pela  nulidade
absoluta, ou seja, os atos praticados sem outorga na vigência do
Código  Civil  de  2002  são  anuláveis  e  não  nulos,  aplicando-se,
então,  a  lei  vigente  no  momento  de  sua  celebração.  Quanto  aos
atos  praticados  na  vigência  do  Código  Civil  de  1916,  como  a
questão envolve o plano da validade, serão nulos, subsumindo-se a
norma anterior, como se retira do art. 2.035 do CC/2002. Relembre-
se  que  a  outorga  conjugal  é  hipótese  de  legitimação,  de  uma
capacidade  especial,  que  se  enquadra  no  plano  da  validade  do
negócio jurídico. Por tudo isso, merece análise crítica a Súmula n.
332 do STJ, que trata da fiança, como se verá a seguir. Como últi
[/PAGINA 2392]

[PAGINA 2393]
mo

comentário, estabelece o parágrafo único do art. 1.649 que havendo
aprovação  do  ato  por  parte  do  cônjuge,  desde  que  feita  por
instrumento público, ou particular autenticado, o cônjuge não poderá
promover a referida ação anulatória. E se assim o faz, não poderá
voltar atrás, promovendo a demanda, aplicando-se a máxima que
veda o comportamento contraditório, e que mantém relação com o
princípio  da  boa-fé  objetiva  (venire  contra  factum  proprium  non
potest).  A  seguir  será  visto  um  julgado  superior  que  aplicou  tal
conceito parcelar da boa-fé a questão relativa à outorga conjugal.
 PANDEMIA: Tendo em vista o art. 3º, § 2º, da Lei n. 14.010/2020,
que  criou  o  RJET,  esse  prazo  decadencial  de  dois  anos  ficou
suspenso entre os dias 12 de junho e 30 de outubro de 2020, o que
deve ser considerado para os devidos fins práticos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Trazendo  a  conclusão  de
serem os atos praticados na vigência do CC/1916 sem a outorga
conjugal nulos de pleno direito, especialmente a fiança: “É nula a
fiança prestada sem a anuência do cônjuge do fiador. Precedentes.
Tendo o arresto sido invalidado em decorrência da decretação da
nulidade da fiança prestada sem a anuência da esposa do fiador,
torna-se irrelevante se perquirir se houve a comprovação de que o
imóvel  penhorado  seria  ou  não  bem  de  família”  (STJ,  REsp
797.853/SP,  5.ª  Turma,  Rel.  Min.  Arnaldo  Esteves  Lima,  j.
27.03.2008, DJ  28.04.2008,  p.  1).  Ou,  ainda:  “Fiança.  Falta  de
outorga uxória. Nulidade que alcança, inclusive, a meação marital.
Precedentes da Corte. I – A fiança prestada sem outorga uxória é
nula  de  pleno  direito,  alcançando  todo  o  ato,  inclusive  a  meação
marital.  II  –  O  artigo  263,  X,  do  Código  Civil,  que  também
fundamentou a decisão recorrida, ao excluir da comunhão a fiança
prestada pelo marido, não contradiz a norma do artigo 235, III, do

mesmo  Código,  cuja  interpretação,  conjugada  com  o  disposto  no
artigo  239,  leva  à  seguinte  conclusão:  o  marido  está  proibido  de
prestar fiança, sem o consentimento da mulher; se o fizer, a mulher
pode pleitear a anulação do ato, ainda na constância da sociedade
conjugal,  com  ineficácia  total  do  ato;  se  a  anulação  é  requerida
depois  de  extinta  a  sociedade,  só  a  meação  da  mulher  fica
protegida” (STJ, REsp 113.317/MS, 3.ª Turma, Rel. Min. Waldemar
Zveiter, j. 03.12.1998, DJ 26.04.1999, p. 89). Não se pode negar que
há  certa  confusão  técnica  nesse  julgado, ao  usar  de  forma
indiscriminada  os  termos  “nula”,  “anulação”  –  própria  da  nulidade
relativa –, e “ineficácia total”. Veja-se, ainda, entre os arestos mais
antigos do STJ: “A fiança prestada pelo marido sem outorga uxória é
nula de pleno direito, alcançando inclusive a meação marital” (STJ,
REsp 202.550/SP, 6.ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 06.09.2001,
DJ  1º.10.2001,  p.  255).  Na  atual  composição  da  Corte  tem
prevalecido, a respeito da fiança, o t
[/PAGINA 2393]

[PAGINA 2394]
eor da antes citada Súmula n.
332 do STJ, segundo a qual a fiança prestada sem autorização de
um  dos  cônjuges  implica  a  ineficácia  total  da  garantia.  Na  minha
leitura, a sumular cita a ineficácia levando em conta que o momento
da pactuação da fiança sem outorga pode gerar a nulidade absoluta
ou  relativa  do  ato.  Se  assim  não  o  for,  como  muitos  julgados
superiores o fazem, considerando apenas a ineficácia da garantia
em relação ao cônjuge que não assentiu, há clara afronta à lei em
vigor, que prevê que a questão se resolve no plano da validade, e
não da eficácia. Assim, imperiosa uma revisão da sumular, a fim de
clarear tal questão. Também a esclarecer essa questão de direito
intertemporal  e  o  teor  do  art.  2.039  do  CC/2002,  aqui  antes
mencionado, julgou o Superior Tribunal de Justiça, no ano de 2020,
que  “em  se  tratando  de  casamento  celebrado  na  vigência  do
CC/1916  sob  o  regime  da  separação  convencional  de  bens,
somente  aos  negócios  jurídicos  celebrados  na  vigência  da
legislação revogada é que se poderá aplicar a regra do art. 235, I,

do  CC/1916,  que  previa  a  necessidade  de  autorização  conjugal
como  condição  de  eficácia  da  hipoteca,  independentemente  do
regime de bens. Contudo, aos negócios jurídicos celebrados após a
entrada em vigor do CC/2002, deverá ser aplicada a regra do art.
1.647, I, do CC/2002, que prevê a dispensa de autorização conjugal
como condição de eficácia da hipoteca quando o regime de bens for
o  da  separação  absoluta,  ainda  que  se  trate  de  casamento
celebrado  na  vigência  da  legislação  civil  revogada”  (STJ,  REsp
1.797.027/PB, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15.09.2020,
DJe  18.09.2020).  Esclareça-se,  contudo  e  com  o  devido  respeito,
que,  apesar  de  o  acórdão  mencionar  condição  de  eficácia,  os
dispositivos citados tratam de requisitos de validade, o que justifica
a incidência da norma do momento da celebração, nos termos do
art. 2.035, caput, da atual codificação privada. Sobre a aplicação da
máxima  que  veda  o  comportamento  contraditório  no  âmbito  da
outorga  conjugal,  cite-se  notório  aresto  do  STJ,  prolatado  na
vigência do Código Civil de 1916, assim ementado: “Promessa de
compra e venda. Consentimento da mulher. Atos posteriores. ‘Venire
contra factum proprium’. Boa-fé. A mulher que deixa de assinar o
contrato de promessa de compra e venda juntamente com o marido,
mas depois disso, em juízo, expressamente admite a existência e
validade do contrato, fundamento para a denunciação de outra lide,
e nada impugna contra a execução do contrato durante mais de 17
anos,  tempo  em  que  os  promissários  compradores  exerceram
pacificamente a posse sobre o imóvel, não pode depois se opor ao
pedido  de  fornecimento  de  escritura  definitiva.  Doutrina  dos  atos
próprios” (STJ, REsp 95.539/ SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado
de  Aguiar,  j.  03.09.1996, DJ  14.10.1996,  p.  39.015).  Tal
entendimento parece-me pe
[/PAGINA 2394]

[PAGINA 2395]
rfeito e correto, sendo certo que a boa-
fé objetiva ou comportamental prevaleceu até sobre a arguição de
nulidade  do  ato.  Como  último  exemplo  jurisprudencial,  igualmente
aplicando a máxima que veda o comportamento contraditório, tem-

se entendido que a ação anulatória não poderá ser proposta pelo
próprio cônjuge que realizou o negócio sem a devida outorga: “No
caso  dos  autos,  todavia,  a  falta  da  vênia  conjugal  foi  arguida  tão
somente pelo cônjuge que prestou a fiança sem a autorização de
sua esposa. Nesse caso, é de se aplicar a orientação desta Corte
no  sentido  de  não  conferir,  ao  cônjuge  que  concedeu  a  referida
garantia fidejussória sem a outorga uxória, legitimidade para arguir a
sua invalidade, permitindo apenas ao outro cônjuge que a suscite,
nos  termos  do  art.  1.650  do  atual  Código  Civil”  (STJ,  REsp
832.669/SP, 6.ª Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j.
17.05.2007, DJ 04.06.2007, p. 437). Como se verá, e isso consta do
julgado, o próximo comando a ser comentado não atribui ao próprio
cônjuge que praticou o ato sem outorga a legitimidade para ingresso
da  ação  anulatória,  o  que  constitui  o  principal  argumento  para
afastar sua intenção de anular o negócio jurídico.
Art. 1.650. A decretação de invalidade dos atos praticados sem
outorga,  sem  consentimento,  ou  sem  suprimento  do  juiz,  só
poderá ser demandada pelo cônjuge a quem cabia concedê-la,
ou por seus herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes comentei, a ação
anulatória do ato ou negócio jurídico praticado sem outorga conjugal
será  proposta  pelo  cônjuge  que  deveria  dar  a  autorização,  não
podendo  ser  proposta  pelo  próprio  cônjuge  que  o  celebrou.  No
máximo  admite-se  a  propositura  de  demanda  por  herdeiro
interessado no ato, seja ele necessário ou facultativo, aplicando-se
o mesmo prazo decadencial de dois anos. O prazo do herdeiro será
contado da morte do sucedido, sendo certo que o seu falecimento
também põe fim à sociedade conjugal e ao casamento (art. 1.571 do
CC).

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  da  minha  última
nota doutrinária, julgado publicado no Informativo n. 581 do Tribunal
da Cidadania, de 2016, com o seguinte resumo relativo a caso de
fiança: “O prazo decadencial para herdeiro do cônjuge prejudicado
pleitear a anulação da fiança firmada sem a devida outorga conjugal
é de dois anos, contado a partir do falecimento do consorte que não
concordou com a referida garantia” (STJ, REsp 1.273.639/SP, Rel.
Luis  Felipe  Salomão,  j.  10.03.2016, DJe  18.04.2016).  Entre  os
vários  julgados  estaduais  que  afastam  a  legitimidade  do  próprio
cônjuge  que  celebrou  a  fiança  sem  outorga,  na  linha  do  julgado
superior colacionado ao comentário do dispositivo anterior: “Falta de
legitimidade  do  apelante  para  questionar  a  ausência  de  outorga
uxória em relação à fiança que ele mesmo prestou” (TJSP, Apelação
1001559-91.2016.8.26.0655,  Acórdão  11975826,  29.ª  Câmara  de
[/PAGINA 2395]

[PAGINA 2396]
Direito  Privado,  Várzea  Paulista,  Rel.  Des.  Silvia  Rocha,  j.
05.11.2018, DJESP 22.11.2018, p. 2.739).
Art.  1.651.  Quando  um  dos  cônjuges  não  puder  exercer  a
administração dos bens que lhe incumbe, segundo o regime de
bens,  caberá  ao  outro: I  –  gerir  os  bens  comuns  e  os  do
consorte;
II – alienar os bens móveis comuns;
III  –  alienar  os  imóveis  comuns  e  os  móveis  ou  imóveis  do
consorte, mediante autorização judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em relação à administração
dos  bens  do  casamento,  quando  um  dos  cônjuges  não  puder
exercê-la  por  algum  motivo,  segundo  o  regime  de  bens  adotado,
caberá  ao  outro:  a)  gerir  os  bens  comuns  e  os  do  consorte;  b)
alienar os bens móveis comuns; c) alienar os imóveis comuns e os
móveis  ou  imóveis  do  consorte,  mediante  autorização  judicial.  A

previsão, assim como o dispositivo seguinte, visa a proteger os bens
do casamento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Julgado  do  Tribunal  do
Distrito  Federal  determinou  a  liberação  de  veículo  de  um  dos
cônjuges apreendido pelo DETRAN. Conforme a sua ementa, “pela
peculiaridade da situação, nenhum óbice a que se libere o veículo
com  fundamento  no  art.  1.651,  I,  do  Código  Civil,  objetivando  a
administração dos bens em comum dos cônjuges. Não se mostra
razoável a cobrança das diárias pelo depósito do veículo, quando
este valor se aproximar em demasia do valor do próprio bem” (TJDF,
Recurso  2008.01.1.014117-6,  Acórdão  589.188,  1.ª  Turma  Cível,
Rel.  Des.  Lecir  Manoel  da  Luz, DJDFTE  28.05.2012,  p.  128).
Merece também destaque julgado da mesma Corte que afastou a
aplicação  da  norma  em  estudo  para  empresa  individual  de
responsabilidade  limitada  de  apenas  um  dos  cônjuges.  Conforme
parte  da  ementa,  “tratando-se  de  Empresa  Individual  de
Responsabilidade Limitada, EIRELI, cabe ao empresário integralizar
a totalidade do capital social, que, a partir de então, deixa a esfera
patrimonial  da  pessoa  física,  constituindo  patrimônio  próprio  da
empresa.  Desse  modo,  não  há  como  ampliar  os  poderes  de
administração  dos  bens  do  casal,  que  foram  conferidas  à  ora
agravante,  para  que  esta  venha  a  administrar  o  patrimônio  de
terceiro, isto é, da pessoa jurídica que tem como único titular o ora
agravado”  (TJDF,  Recurso  2015.00.2.023858-2,  Acórdão  908.538,
1.ª Turma Cível, Rel. Des. Nídia Corrêa Lima, DJDFTE 09.12.2015,
p. 139).
Art.  1.652.  O  cônjuge,  que  estiver  na  posse  dos  bens
particulares  do  outro,  será  para  com  este  e  seus  herdeiros
responsável: I  –  como  usufrutuário,  se  o  rendimento  for

comum; II – como procurador, se tiver mandato expresso ou
tácito para os administrar; III – como depositário, se não for
usufrutuário, nem administrador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  traz  a
responsabilidade  de  cada  cônjuge  na  administração  de  bens  do
casal, respondendo esse tanto em relação ao outro quant
[/PAGINA 2396]

[PAGINA 2397]
o aos seus
herdeiros,  que  eventualmente  possam  vir  a  ser  prejudicados.
Vejamos três casos concretos envolvendo o dispositivo em questão.
Como primeiro deles, se um cônjuge estiver recebendo aluguéis de
um imóvel comum, será tratado como um usufrutuário em relação a
tais  bens.  Como  segunda  previsão,  se  um  cônjuge  estiver
administrando  bens  móveis  do  casal,  havendo  uma  autorização
tácita, será tratado como mandatário (arts. 653 a 692 do CC). Por
fim, se um dos cônjuges estiver guardando um bem móvel do casal,
será considerado depositário, estando sujeito às normas previstas
nos arts. 627 a 652 da atual codificação material. Por fim, ainda no
que concerne à administração de bens, vale lembrar que a Lei n.
11.340/2006  (Lei  Maria  da  Penha),  que  tem  por  objetivo  coibir  a
violência  doméstica,  traz  um  dispositivo  que  visa  à  proteção
patrimonial no interesse do cônjuge. Conforme o seu art. 24, para a
proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou daqueles
de  propriedade  particular  da  mulher,  o  juiz  poderá  determinar,
liminarmente, as seguintes medidas, entre outras: a) restituição de
bens  indevidamente  subtraídos  pelo  agressor  à  ofendida;  b)
proibição  temporária  para  a  celebração  de  atos  e  contratos  de
compra,  venda  e  locação  de  propriedade  em  comum,  salvo
expressa  autorização  judicial;  c)  suspensão  das  procurações
conferidas  pela  ofendida  ao  agressor;  e  d)  prestação  de  caução
provisória, mediante depósito judicial, por perdas e danos materiais

decorrentes  da  prática  de  violência  doméstica  e  familiar  contra  a
ofendida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Interessante julgado paulista
concluiu  pelo  direito  do  espólio  de  exigir  contas  da  ex-esposa  do
falecido,  tendo  como  fundamento  o  art.  1.652  do  Código  Civil  e
mesmo  no  regime  da  separação  obrigatória  de  bens:  “Recusa
injustificada  da  demandada  em  prestar  as  contas  que  lhe  são
exigidas (embora confessadamente tenha havido alienação de bem
e  movimentação  de  contas  bancárias  conjuntas  na  constância  do
casamento).  Falecido  portador  de  mal  de  Alzheimer  (tendo  sido
ajuizada ação de interdição, sem desfecho, ante o falecimento após
a perícia médica). Legitimidade e interesse do espólio em exigir as
contas, visando o resguardo do patrimônio que será partilhado aos
herdeiros”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão  602.848.4/3,  Acórdão
3392922,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.
Salles Rossi, j. 10.12.2008, DJESP 09.01.2009).
CAPÍTULO II
DO PACTO ANTENUPCIAL
Art.  1.653.  É  nulo  o  pacto  antenupcial  se  não  for  feito  por
escritura pública, e ineficaz se não lhe seguir o casamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sobre a natureza jurídica do
pacto antenupcial, entendo tratar-se de um contrato, diante do seu
claro intuito patrimonial. Reitero, todavia, que me filio à corrente que
entende ser o casamento um negócio jurídico especial. Conforme a
norm
[/PAGINA 2397]

[PAGINA 2398]
a em estudo, o pacto antenupcial deve ser feito por escritura
pública no Tabelionato de Notas, sendo nulo se assim não o for e

ineficaz se não ocorrer o casamento. De acordo com o dispositivo
legal, há uma formalidade e solenidade exigida como requisito de
validade  desse  negócio  jurídico.  Além  disso,  está  previsto  no
comando que o pacto antenupcial do qual não seguir o casamento,
pode até ser válido, mas não gerará efeitos práticos, sendo ineficaz,
pois  o  casamento  não  foi  celebrado.  Trata-se,  portanto,  de  um
negócio  celebrado  sob  condição  suspensiva,  uma  vez  que  só
começa  a  produzir  efeitos  com  o  casamento.  Em  maio  de  2020,
reitero que se passou a admitir a escritura pública por via eletrônica
ou digital, por conta do Provimento n. 100 do Conselho Nacional de
Justiça  (CNJ),  o  que  abrange  o  pacto  antenupcial.  Entre  os  seus
vários preceitos, vejamos novamente os principais, sem prejuízo de
uma necessária leitura completa da norma administrativa, para os
que  pretenderem  celebrar  o  pacto  antenupcial  por  esse  caminho.
Conforme o art. 3º do Provimento n. 100 do CNJ, são requisitos da
prática do ato notarial eletrônico: a) a videoconferência notarial para
captação  do  consentimento  das  partes  sobre  os  termos  do  ato
jurídico; b) a concordância expressada pelas partes com os termos
do  ato  notarial  eletrônico;  c)  a  assinatura  digital  pelas  partes,
exclusivamente através do e-notariado; d) a assinatura do Tabelião
de Notas com a utilização de certificado digital ICP-Brasil; e e) o uso
de  formatos  de  documentos  de  longa  duração  com  assinatura
digital. Sobre a gravação da videoconferência notarial, nos termos
do parágrafo único desse art. 3º, deverá conter ela, no mínimo: a) a
identificação, a demonstração da capacidade e a livre manifestação
das partes atestadas pelo tabelião de notas; b) o consentimento das
partes  e  a  concordância  com  a  escritura  pública;  c)  o  objeto  e  o
preço do negócio pactuado; d) a declaração da data e horário da
prática  do  ato  notarial;  e  e)  a  declaração  acerca  da  indicação  do
livro, da página e do tabelionato onde será lavrado o ato notarial. O
desrespeito  a  qualquer  um  desses  requisitos  de  validade  gera  a
nulidade absoluta do pacto antenupcial, nos termos dos incs. IV e V

do art. 166 do Código Civil, que tratam da observância da forma e
da solenidade. Sem prejuízo de outras regras importantes, o art. 16
do Provimento n. 100 enuncia que os atos notariais eletrônicos se
reputam  autênticos  e  detentores  de  fé  pública,  como  regulado  na
legislação processual. Além disso, está previsto, como não poderia
ser diferente, que os atos notariais celebrados por meio eletrônico
produzirão  os  mesmos  efeitos  previstos  no  ordenamento  jurídico
quando observarem os requisitos necessários para a sua validade,
estabelecidos em lei e no próprio provimento (art. 17). Com o intuito
de  evitar  práticas  de  concorrência  predatória
[/PAGINA 2398]

[PAGINA 2399]
,  o  art.  6º  da  norma
administrativa enuncia que “a competência para a prática dos atos
regulados neste Provimento é absoluta e observará a circunscrição
territorial em que o tabelião recebeu sua delegação, nos termos do
art. 9º da Lei n. 8.935/1994”. Para os atos notariais digitais, portanto,
não  há  ausência  de  competência  territorial,  sendo  essa  a  norma
mais polêmica de todas, uma vez que tal questão seria restrita ao
âmbito  legislativo,  ferindo  o  teor  da  lei  especial  por  último
referenciada. Não se pode negar, ademais, a força do argumento da
inconstitucionalidade dessas previsões, que seriam de competência
do  Poder  Legislativo  da  União,  por  força  do  art.  22,  inc.  I,  da
Constituição Federal, por se tratar de matéria relativa ao Direito Civil
e  às  suas  formalidades.  Porém,  o  argumento  da  redução  de
burocracias  e  da  necessária  digitalização  ganhou  muita  força  nos
últimos anos, razão pela qual dificilmente essa inconstitucionalidade
será reconhecida. Como última nota doutrinária sobre a temática, há
grande dúvida teórica e prática para a hipótese de elaboração de
um  pacto  antenupcial  por  escritura  pública,  não  seguido  pelo
casamento.  Os  casos  concretos  que  envolvem  essa  situação  são
comuns  na  minha  prática  advocatícia  e  consultiva.  Passando  os
envolvidos  a  viver  em  união  estável,  é  forçoso  admitir  que  o  ato
celebrado  seja  aproveitado  na  sua  eficácia  como  contrato  de
convivência. Trata-se de hipótese de conversão de negócio ineficaz

ou pós-eficacização,  em  que  determinado  negócio  jurídico  não
produz  efeitos  em  um  primeiro  momento,  mas  tem  a  eficácia
reconhecida  pela  situação  concreta  posterior  que,  aqui,  é  a
convivência entre os envolvidos. Serve como alento complementar
para  tal  dedução  o  princípio  da  conservação  do  negócio  jurídico,
que  tem  relação  direta  com  a  função  social  do  contrato,  como
consta  do  Enunciado  n.  22  do  Conselho  da  Justiça  Federal,
aprovado na I Jornada de Direito Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  âmbito  do  Superior
Tribunal  de  Justiça,  existem  acórdãos  na  mesma  linha  dos  meus
últimos  comentários,  o  que  revela,  mais  uma  vez,  que  a  situação
descrita é comum na prática. De início, destaque-se o julgamento
prolatado  no  Recurso  Especial  1.483.863/SP,  pela  Quarta  Turma,
tendo como relatora a Ministra Maria Isabel Gallotti, em 10 de maio
de 2016 e publicado em 22 de junho do mesmo ano. Como consta
de  seu  resumo  sobre  a  pactuação  patrimonial  existente  na  união
estável,  “o  contrato  pode  ser  celebrado  a  qualquer  momento  da
união estável, tendo como único requisito a forma escrita. Assim, o
pacto antenupcial prévio ao segundo casamento, adotando o regime
da separação total de bens ainda durante a convivência em união
estável, possui o efeito imediato de regular os atos a ele posteriores
havidos na relação patrimonial entre os conviventes, uma
[/PAGINA 2399]

[PAGINA 2400]
vez que
não  houve  estipulação  diversa”.  A  clareza  da  premissa  por  mim
seguida  é  retirada  do  voto  da  Ministra  Relatora,  com  destaque
especial  para  o  seguinte  trecho:  “No  caso  em  exame,  o  pacto
antenupcial, a par de estabelecer o regime da separação de bens,
dispôs, expressamente, acerca da incomunicabilidade ‘dos bens que
cada  cônjuge  possuir  ao  casar  e  os  que  lhe  sobrevierem  na
constância do casamento [...]’. Ao se referir aos bens possuídos por
cada  cônjuge  na  data  do  futuro  casamento,  o  pacto  claramente

dispôs sobre a não comunicação dos bens adquiridos ao longo da
união  que  sucedeu  ao  primeiro  casamento,  este  já  formalmente
encerrado  com  a  respectiva  partilha  de  bens  conforme  consta  do
acórdão  recorrido  (e-STJ  fl.  1285).  Assim,  ao  meu  sentir,  o  pacto
antenupcial, estabelecendo a livre vontade dos então conviventes e
futuros  cônjuges  de  se  relacionarem  sob  o  regime  da  separação
total de bens, embora somente tenha vigorado com a qualidade de
pacto  antenupcial  a  partir  da  data  do  casamento  (7.7.2004),  já
atendia,  desde  a  data  de  sua  celebração  (16.4.2003),  ao  único
requisito  legal  para  disciplinar  validamente  a  relação  patrimonial
entre os conviventes de forma diversa da comunhão parcial, pois é
um contrato escrito, feito sob a forma solene, e mais de segura, da
escritura pública. Dessa forma, a celebração de pacto antenupcial
em 16.4.2003, ocasião em que foi adotado o regime de separação
de bens ainda durante o período de convivência em união estável, e
não tendo havido ressalva alguma acerca do início de sua vigência,
faz imperioso concluir pelo acerto do acórdão recorrido ao decidir
que o referido pacto possui o efeito imediato de regular os atos a ele
posteriores  havidos  na  relação  informal  entre  os  conviventes  e,
portanto, deve reger a união estável a partir dessa data. Registro
que  o  acórdão  recorrido  em  nada  diverge  do  acórdão  no  REsp
680.738-BA,  da  relatoria  do  Ministro  Jorge  Scartezzini,  apontado
como paradigma. Neste, cuidava-se de união estável de 40 anos de
duração, à qual seguiu-se casamento sob o regime da separação
convencional de bens. Entendeu-se que o regime do casamento não
se  sobreporia  à  situação  fática  em  que  havia  patrimônio  formado
com esforço comum ao longo de décadas, tendo sido consignado
que ‘no momento do casamento não havia como se diferenciar os
bens individualmente de cada consorte, o que, aliás, não ocorreu no
momento  do  referido  pacto’.  Recusou-se,  portanto,  a  pretendida
retroatividade do pacto antenupcial para reger os bens adquiridos
pelos conviventes nas décadas anteriores. No presente caso, não

determinou  o  acórdão  recorrido  a  retroatividade  do  pacto
antenupcial, mas a sua incidência imediata, a partir do dia em que
celebrado  por  escritura  pública,  assegurando-se  a  meação  da
recorrente quanto aos bens adquiridos durante a união estável em
data ant
[/PAGINA 2400]

