[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 251]
o do início do
prazo  prescricional  à  sentença  definitiva  (rectius:  ao  trânsito  em
julgado  da  decisão)  no  juízo  criminal  importaria  verdadeiras
hipóteses  de  imprescritibilidade,  certamente  não  imaginadas  pelo
legislador. O preceito, portanto, deve ser interpretado como causa
suspensiva, e não impeditiva do prazo prescricional, de modo que,
tornando-se  concretamente  exigível  a  pretensão,  passa  a  fluir  o
prazo prescricional, que se suspende com a eventual deflagração de
inquérito  penal  ou  processo  criminal,  voltando  a  correr  com  o
trânsito em julgado da sentença penal (ou com o arquivamento do
inquérito).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Animada  pelo  mesmo
propósito de evitar situações de imprescritibilidade, a jurisprudência
do STJ tem afirmado que “o comando do art. 200 do CC/2002 incide
quando houver relação de prejudicialidade entre as esferas cível e
penal, isto é, quando a conduta originar-se de fato também a ser
apurado no juízo criminal”, ressalvando, contudo, ser “fundamental a
existência de ação penal em curso ou ao menos inquérito policial
em trâmite” (STJ, REsp 1.704.525/AP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi,  j.  12.12.2017).  Também  já  decidiu  o  STJ  que  “o  prazo
prescricional da pretensão indenizatória deduzida contra o autor do
ato ilícito flui a partir do trânsito em julgado da sentença penal, ainda

que  este  tenha  reconhecido  a  prescrição  da  pretensão  punitiva”
(STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 1.311.109/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Marco Aurélio Bellizze, j. 26.08.2019).
Art. 201. Suspensa a prescrição em favor de um dos credores
solidários,  só  aproveitam  os  outros  se  a  obrigação  for
indivisível.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  impedimento  e  a
suspensão da prescrição se justificam por razões de ordem moral e
ética que afastam o transcurso da prescrição por uma reconhecida
dificuldade de ação do titular da pretensão. Daí por que, em regra,
apenas  ao  credor  solidário  que  se  encontra  nessa  situação  de
dificuldade  aproveita  o  impedimento  ou  suspensão  do  prazo
prescricional.  A  indivisibilidade  da  prestação,  contudo,  torna
incindível  a  fração  da  prestação  prescrita  daquela  que  ainda  não
prescreveu, razão pela qual deve a suspensão aproveitar a todos.
SEÇÃO III
DAS CAUSAS QUE INTERROMPEM A PRESCRIÇÃO
Art.  202.  A  interrupção  da  prescrição,  que  somente  poderá
ocorrer  uma  vez,  dar-se-á: I  –  por  despacho  do  juiz,  mesmo
incompetente,  que  ordenar  a  citação,  se  o  interessado  a
promover  no  prazo  e  na  forma  da  lei  processual; II  –  por
protesto,  nas  condições  do  inciso  antecedente; III  –  por
protesto cambial; IV – pela apresentação do título de crédito em
juízo  de  inventário  ou  em  concurso  de  credores; V  –  por
qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; VI – por
qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe
reconhecimento do direito pelo devedor.

Parágrafo único. A prescrição interrompi
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
da recomeça a correr
da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo
para a interromper.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As causas de interrupção da
prescrição são listadas no art. 202 do Código Civil. A prescrição se
interrompe  quer  em  razão  de  atos  do  titular  da  pretensão  que
rompam sua inércia no tocante à exigibilidade do direito (incisos I a
V),  seja  por  “ato  inequívoco,  ainda  que  extrajudicial,  que  importe
reconhecimento do direito pelo devedor” (inciso VI). O rol de causas
de interrupção é considerado taxativo. Porém, tem sido admitida, em
algumas  hipóteses,  interpretação  extensiva  e  aplicação  analógica,
como  no  caso  de  início  de  procedimento  arbitral,  que  se  entende
abrangido  pela  referência  do  inciso  I  do  artigo  em  comento  ao
despacho  citatório  do  juiz.  Sendo  interrompida  a  prescrição  por
qualquer das causas interruptivas, o prazo volta a fluir integralmente
“da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo
para  a  interromper”.  Em  outras  palavras,  recomeça-se  a  contar  o
prazo do zero, como se jamais tivesse fluído. A interrupção, como
se vê, poderia levar a sucessivos recomeços do prazo prescricional,
“eternizando” a pretensão do titular. Para evitar tal inconveniente, o
Código Civil determinou, no caput do art. 202, que interrupção só
pode  ocorrer  “uma  única  vez”,  sanando  com  isso  celeuma  que
imperava  na  doutrina  acerca  da  matéria  sob  a  vigência  da
codificação  anterior.  Assim,  ainda  que  o  titular  do  direito  seja
diligente  a  mais  não  poder,  atuando  diariamente  para  resguardar
sua  posição  jurídica,  corre  o  risco  de  perder  sua  pretensão  pelo
decurso do tempo, porque o Código Civil limita a uma única vez a
possibilidade de interrupção. Parece claro, portanto, que o art. 202
introduz inovação incompatível com um suposto caráter punitivo da
prescrição,  empurran-do-a  em  definitivo  para  o  campo  (mais

objetivo)  da  segurança  jurídica  e  da  paz  social.  Questão  prática
relevante  nesse  campo  diz  respeito  à  interrupção  ou  não  da
prescrição diante de despacho judicial ordenando a citação em ação
judicial  para  cobrança  de  dívida  cujo  prazo  prescricional  já  tenha
sido interrompido uma vez por força de outra causa de interrupção
(por  exemplo,  protesto  judicial).  Se  a  vedação  à  nova  interrupção
fosse   interpretada   literalmente,   a   ação   judicial   correria
simultaneamente  ao  prazo  prescricional,  o  que,  considerando  a
longa duração dos processos judiciais, resultaria seguramente em
cobrança ineficaz. Daí a jurisprudência vir entendendo, na esteira da
melhor  doutrina,  que  a  norma  do  art.  202  não  exclui  o  efeito
interruptivo  da  prescrição  decorrente  da  citação  para  resposta  a
processo judicial. Registre-se, ainda quanto à hipótese do inciso I,
que  o  §  1º  do  art.  240  do  CPC  é  explícito  ao  determinar  que  a
interrupção “retroagirá à data de pro
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
positura da ação”, protegendo o
credor frente a eventual demora na realização da citação.
 PANDEMIA: Conforme destacado nos comentários ao art. 197, o
art.  3º  do  RJET  estabeleceu  que  “os  prazos  prescricionais
consideram-se impedidos ou suspensos, conforme o caso, a partir
da entrada em vigor desta Lei [isto é, 12 de junho de 2020] até 30
de outubro de 2020”, acrescentando, no § 1º, que “este artigo não
se  aplica  enquanto  perdurarem  as  hipóteses  específicas  de
impedimento,  suspensão  e  interrupção  dos  prazos  prescricionais
previstas no ordenamento jurídico nacional”. Embora o caput do art.
3º veicule uma nova hipótese de impedimento ou suspensão, o § 1º
afirma  que  tal  regra  não  se  aplica  “enquanto  perdurarem”  não
apenas outras hipóteses específicas de impedimento ou suspensão,
como também hipóteses de interrupção da prescrição. Ocorre que,
enquanto  as  causas  de  interrupção  ou  suspensão  consistem  em
fatos que se protraem no tempo, a interrupção da prescrição opera-

se, em regra, por atos pontuais, que não perduram, o que dificulta a
interpretação  do  preceito.  A  melhor  exegese,  contudo,  parece  ser
aquela  segundo  a  qual,  ocorrida  uma  causa  de  interrupção  que
atinja um prazo prescricional que já estava em curso anteriormente
à entrada em vigor do RJET – e que foi suspenso pelo art. 3º desta
lei –, tal prazo deverá recomeçar, voltando a correr, porém, apenas
em 30 de outubro de 2020.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  Corte  Especial  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou,  em  2018,  relevante
entendimento sobre a eficácia interruptiva da citação: “O inciso I do
art.  202  do  Código  Civil/2002  condiciona  o  efeito  interruptivo  da
prescrição,  a  partir  do  despacho  que  ordenar  a  citação,  ‘se  o
interessado a promover no prazo e na forma da lei processual’. É
consequência  inarredável  das  normas  de  regência  que  não  há
interrupção  da  prescrição  (i)  se  a  citação  ocorre  depois  da
implementação  do  prazo  prescricional,  salvo  demora  imputável  à
administração judiciária (§ 3.º do art. 240 do CPC/2015); ou, mesmo
antes,  (ii)  se  a  citação  não  obedece  a  forma  da  lei  processual.
Nessa  segunda  perspectiva,  se  a  ação  é  endereçada  à  parte
ilegítima, claramente não foi observada a forma da lei processual e,
por conseguinte, não há falar em interrupção do prazo prescricional”
(STJ, EAREsp 1.294.919/PR, Corte Especial, Rel. Min. Laurita Vaz,
j. 05.12.2018). Ainda, como já destacado, em atenção ao problema
prático  que  poderia  ser  gerado  por  uma  interpretação  radical  da
chamada  regra  da  “unicidade”  da  interrupção  da  prescrição,  a
jurisprudência vem admitindo a sua flexibilização quando a segunda
interrupção se dá com o início do processo judicial: “O protesto do
cheque  interrompe  o  prazo  prescricional  e  o  despacho  que
determina  a  citação  torna  a  interrompê-lo.  A  leitura  do  art.  202,
caput, do Código Civil, não faz de maneira l
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
iteral. A interrupção do

prazo prescricional prevista nos incisos II a VI do art. 202, do Código
Civil, não impede nova interrupção prevista no art. 202, I, do mesmo
código, sendo esta a correta interpretação do referido artigo” (TJMG,
Embargos de Declaração 0371829-53.2006.8.13.0637, 18.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Sérgio André da Fonseca Xavier, j. 25.08.2015). Em
igual  sentido:  “Prescrição  do  cheque  que,  embora  tenha  sido
interrompida  em  30.07.2003,  foi  novamente  interrompida  em
16.12.2003,  com  o  despacho  que  ordenou  a  citação”  (TJSP,
Apelação  9180901-63.2007.8.26.0000,  23.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. José Marcos Marrone, j. 05.03.2008). Já sobre a
hipótese  interruptiva  constante  do  inciso  VI  do  art.  202  (ato
inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do
direito  pelo  devedor)  decidiu  o  STJ:  “Para  a  interrupção  da
prescrição  com  base  no  art.  172,  V,  do  CC/1916  (art.  202,  VI  do
CC/2002)   é   suficiente   a   prática   de   ato   inequívoco   de
reconhecimento  do  direito  pelo  prescribente, sendo desnecessário
que esse ato seja dirigido ao credor” (STJ, REsp 1.002.074/ RS, 4.ª
Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 04.08.2011). No mesmo
sentido:  STJ,  AgInt  no  REsp  1.475.681/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Marco Aurélio Bellizze, j. 19.08.2019.
Art.  203.  A  prescrição  pode  ser  interrompida  por  qualquer
interessado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tem interesse na interrupção
da prescrição, em primeiro lugar, o próprio titular da pretensão. O
art. 203 estende a legitimidade para interromper o curso do prazo ao
seu representante legal e ao terceiro que tenha legítimo interesse
em fazê-lo. O interesse a que alude o artigo deve ser interpretado
como o interesse jurídico, que se consubstancia na potencialidade
de ter a própria esfera jurídica afetada em razão de relação jurídica

estabelecida  com  o  titular.  É  o  caso,  por  exemplo,  do  credor  que
interrompe a prescrição de crédito de titularidade do seu devedor,
evitando  a  insolvência  deste,  de  modo  a  evitar  risco  ao
adimplemento da obrigação.
Art.  204.  A  interrupção  da  prescrição  por  um  credor  não
aproveita aos outros; semelhantemente, a interrupção operada
contra o codevedor, ou seu herdeiro, não prejudica aos demais
coobrigados.
§ 1º A interrupção por um dos credores solidários aproveita aos
outros; assim como a interrupção efetuada contra o devedor
solidário envolve os demais e seus herdeiros.
§ 2º A interrupção operada contra um dos herdeiros do devedor
solidário  não  prejudica  os  outros  herdeiros  ou  devedores,
senão quando se trate de obrigações e direitos indivisíveis.
§  3º  A  interrupção  produzida  contra  o  principal  devedor
prejudica o fiador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O caput do art. 204 consagra
a regra de que os efeitos da interrupção se limitam ao credor que a
deflagrou, não aproveitando aos demais cocredores, e ao devedor
contra quem foi realizado o ato
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
interruptivo, não prejudicando outros
codevedores. Diferentemente das causas de suspensão, amparadas
por  causas  subjetivas,  as  causas  de  interrupção  possuem  índole
objetiva, razão pela qual, na hipótese de solidariedade, excepciona-
se a regra do caput do artigo em comento, estendendo-se os efeitos
da  interrupção  a  todos  os  credores  ou  devedores  solidários.
Falecendo,  todavia,  um  dos  devedores  solidários,  e  havendo
múltiplos sucessores, a solidariedade não se transmite a cada um
deles individualmente, o que justifica a regra estampada no § 2º do
artigo,  salvo  quando  o  objeto  da  relação  for  indivisível,

impossibilitando o fracionamento. Destaca, por fim, o legislador que
“a  interrupção  produzida  contra  o  principal  devedor  prejudica  o
fiador”, norma que se explica em razão da natureza acessória da
fiança.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  os  efeitos  da
interrupção  da  prescrição  sobre  o  fiador,  já  decidiu  o  Superior
Tribunal de Justiça: “O Código Civil, em seu art. 204, caput, prevê,
como regra, o caráter pessoal do ato interruptivo da prescrição, haja
vista que somente aproveitará a quem o promover ou prejudicará
aquele  contra  quem  for  dirigido  (persona  ad  personam  non  fit
interruptio). Entre as exceções, previu o normativo que, interrompida
a  prescrição  contra  o  devedor  afiançado,  ipso  facto,  estará
interrompida  a  pretensão  acessória  contra  o  garante  fidejussório
(princípio da gravitação jurídica), nos termos do art. 204, § 4º, do
CC. A interrupção operada contra o fiador não prejudica o devedor
afiançado (a recíproca não é verdadeira), haja vista que o principal
não  acompanha  o  destino  do  acessório  e,  por  conseguinte,  a
prescrição  continua  correndo  em  favor  deste.  Como  disposição
excepcional, a referida norma deve ser interpretada restritivamente,
e,  como  o  legislador  previu,  de  forma  específica,  apenas  a
interrupção  em  uma  direção  –  a  interrupção  produzida  contra  o
principal  devedor  prejudica  o  fiador  –,  não  seria  de  boa
hermenêutica  estender  a  exceção  em  seu  caminho  inverso.  No
entanto,  a  interrupção  em  face  do  fiador  poderá,  sim,
excepcionalmente,  acabar  prejudicando  o  devedor  principal,  nas
hipóteses  em  que  a  referida  relação  for  reconhecida  como  de
devedores  solidários,  ou  seja,  caso  renuncie  ao  benefício  ou  se
obrigue  como  principal  pagador  ou  devedor  solidário,  a  sua
obrigação, que era subsidiária, passará a ser solidária, e, a partir de
então, deverá ser norteada por essa sistemática (CC, arts. 204, § 1º,

e 275 a 285)” (STJ, REsp 1.276.778/MS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 28.03.2017).
SEÇÃO IV
DOS PRAZOS DA PRESCRIÇÃO
Art. 205. A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe
haja fixado prazo menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O mérito do Código Civil de
2002  em  matéria  de  prescrição  foi  sistematizar  os  prazos
prescricionais que, na codificaçã
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
o de 1916, eram listados conjunta e
confusamente  com  prazos  de  decadência.  O  Código  Civil  atual
distinguiu melhor os dois campos, reunindo a imensa maioria dos
prazos prescricionais nos arts. 205 e 206, este último com múltiplos
parágrafos  e  incisivos.  De  modo  geral,  o  Código  Civil  de  2002
reduziu  sensivelmente  os  prazos  prescricionais,  atento  à  maior
celeridade  da  vida  contemporânea,  com  seus  meios  velozes  de
comunicação  e  de  transporte,  que  facilitam  cada  vez  mais  o
exercício dos direitos. Em que pese parcela da doutrina vislumbrar
no art. 205 um prazo geral de prescrição, o dispositivo deve ser lido,
a rigor, como um prazo subsidiário, aplicável excepcionalmente, na
ausência de prazo mais adequado constante do art. 206. Destaque-
se, com efeito, a minudência do legislador ao dispor em nada menos
de  5  parágrafos  e  17  incisos  no  art.  206  sobre  as  mais  variadas
pretensões,  revelando  a  tentativa  de  especificar  o  maior  número
possível  de  prazos.  Vale  notar,  ainda,  que  o  prazo  do  art.  205
afigura-se o dobro do maior prazo do art. 206, a revelar a cautela do
legislador  quanto  a  situações  não  abrangidas  pelo  art.  206,  bem
como a excepcionalidade de sua incidência. Daí ser criticável certo
movimento  doutrinário  e  jurisprudencial  de  “fuga  para  o  prazo

decenal”,  redirecionando  pretensões  inequivocamente  abrangidas
pelo  art.  206,  ou  a  tal  dispositivo  reconduzíveis  em  razão  da
identidade  de ratio  com  as  hipóteses  ali  previstas,  de  modo  a
frustrar o cristalino propósito legislativo de redução dos prazos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Questão  extremamente
polêmica,  relacionada  justamente  à  definição  da  aplicabilidade  do
art. 206 ou do art. 205, enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça
diz respeito à fixação do prazo prescricional aplicável à pretensão à
reparação  civil  decorrente  de  inadimplemento  obrigacional.  Em
2018,  a  Segunda  Seção  havia  decidido  que,  “nas  controvérsias
relacionadas à responsabilidade contratual, aplica-se a regra geral
(art.  205  CC/2002)  que  prevê  dez  anos  de  prazo  prescricional  e,
quando  se  tratar  de  responsabilidade  extracontratual,  aplica-se  o
disposto no art. 206, § 3º, V, do CC/2002, com prazo de três anos”.
Entendeu  o  Tribunal  que  “para  o  efeito  da  incidência  do  prazo
prescricional, o termo ‘reparação civil’ não abrange a composição da
toda   e   qualquer   consequência   negativa,   patrimonial   ou
extrapatrimonial, do descumprimento de um dever jurídico, mas, de
modo  geral,  designa  indenização  por  perdas  e  danos,  estando
associada às hipóteses de responsabilidade civil, ou seja, tem por
antecedente o ato ilícito. Por observância à lógica e à coerência, o
mesmo prazo prescricional de dez anos deve ser aplicado a todas
as  pretensões  do  credor  nas  hipóteses  de  inadimplemento
contratual,  incluindo  o  da  reparação  de  perdas  e  danos  por  ele
causad
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
os. Há muitas diferenças de ordem fática, de bens jurídicos
protegidos  e  regimes  jurídicos  aplicáveis  entre  responsabilidade
contratual e extracontratual que largamente justificam o tratamento
distinto  atribuído  pelo  legislador  pátrio,  sem  qualquer  ofensa  ao
princípio da isonomia” (STJ, EREsp 1.280.825/RJ, 2.ª Seção, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 27.02.2018). Em 2019, porém, a questão foi

submetida  à  Corte  Especial  do  STJ,  que  chegou  à  conclusão
ligeiramente distinta. O entendimento que prevaleceu, capitaneado
pelo  Ministro  Felix  Fischer,  foi  aquele  segundo  o  qual  “o  caráter
secundário  assumido  pelas  perdas  e  danos  advindas  do
inadimplemento  contratual  impõe  seguir  a  sorte  do  principal
(obrigação  anteriormente  assumida).  Dessa  forma,  enquanto  não
prescrita  a  pretensão  central  alusiva  à  execução  da  obrigação
contratual, sujeita ao prazo de dez anos (caso não exista previsão
de prazo diferenciado), não pode estar fulminado pela prescrição o
provimento  acessório  relativo  à  responsabilidade  civil  atrelada  ao
descumprimento  do  pactuado”.  Ainda  de  acordo  com  o  Tribunal,
“não se mostra coerente ou lógico admitir que a prestação acessória
prescreva em prazo próprio diverso da obrigação principal, sob pena
de  se  permitir  que  a  parte  lesada  pelo  inadimplemento  promova
demanda  visando  garantir  a  prestação  pactuada,  mas  não  mais
possa  optar  pelo  ressarcimento  dos  danos  decorrentes”  (STJ,
EREsp  1.281.594/SP,  Corte  Especial,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Felix
Fischer, j. 15.05.2019). O prazo trienal previsto no art. 206, § 3º, V,
seria  reservado,  segundo  o  Tribunal,  para  as  hipóteses  de
responsabilidade civil extracontratual. Esta interpretação, contudo, é
alvo  de  severas  críticas  por  parte  da  doutrina,  que  aponta  a
inequívoca redação do art. 206, § 3º, V, ao assentar o prazo trienal
para  “a  pretensão  de  reparação  civil”,  expressão  propositalmente
abrangente  que  buscaria  superar  as  dificuldades  suscitadas  pela
necessidade de se qualificar, caso a caso, a natureza contratual ou
aquiliana  da  responsabilidade  –  distinção  hoje  cada  vez  mais
debatida –, além de se harmonizar com o prazo quinquenal previsto
no  CDC  para  as  pretensões  reparatórias  fundadas  em  fato  do
produto  ou  do  serviço  (CDC,  art.  27).  Foi  essa  a  conclusão  que
havia sido alcançada na V Jornada de Direito Civil, em que restou
aprovado o Enunciado n. 419: “O prazo prescricional de três anos
para   a   pretensão   de   reparação   civil   aplica-se   tanto   à

responsabilidade    contratual    quanto    à    responsabilidade
extracontratual”.
Art. 206. Prescreve:
§ 1º Em um ano:
I  –  a  pretensão  dos  hospedeiros  ou  fornecedores  de  víveres
destinados  a  consumo  no  próprio  estabelecimento,  para  o
pagamento da hospedagem ou dos alimentos; II – a pretensão
do  segurado  contra  o  segurador,  ou  a  deste  contra  aquele,
contado  o  p
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
razo:  a)  para  o  segurado,  no  caso  de  seguro  de
responsabilidade civil, da data em que é citado para responder
à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou
da data que a este indeniza, com a anuência do segurador; b)
quanto  aos  demais  seguros,  da  ciência  do  fato  gerador  da
pretensão; III – a pretensão dos tabeliães, auxiliares da justiça,
serventuários  judiciais,  árbitros  e  peritos,  pela  percepção  de
emolumentos, custas e honorários; IV – a pretensão contra os
peritos, pela avaliação dos bens que entraram para a formação
do capital de sociedade anônima, contado da publicação da ata
da  assembleia  que  aprovar  o  laudo; V  –  a  pretensão  dos
credores  não  pagos  contra  os  sócios  ou  acionistas  e  os
liquidantes,  contado  o  prazo  da  publicação  da  ata  de
encerramento da liquidação da sociedade.
§  2º  Em  dois  anos,  a  pretensão  para  haver  prestações
alimentares, a partir da data em que se vencerem.
§ 3º Em três anos:
I  –  a  pretensão  relativa  a  aluguéis  de  prédios  urbanos  ou
rústicos; II – a pretensão para receber prestações vencidas de
rendas temporárias ou vitalícias; III – a pretensão para haver
juros,  dividendos  ou  quaisquer  prestações  acessórias,
pagáveis,  em  períodos  não  maiores  de  um  ano,  com

capitalização ou sem ela; IV – a pretensão de ressarcimento de
enriquecimento sem causa; V – a pretensão de reparação civil;
VI  –  a  pretensão  de  restituição  dos  lucros  ou  dividendos
recebidos  de  má-fé,  correndo  o  prazo  da  data  em  que  foi
deliberada a distribuição; VII – a pretensão contra as pessoas
em  seguida  indicadas  por  violação  da  lei  ou  do  estatuto,
contado o prazo: a) para os fundadores, da publicação dos atos
constitutivos   da   sociedade   anônima; b)   para   os
administradores,  ou  fiscais,  da  apresentação,  aos  sócios,  do
balanço  referente  ao  exercício  em  que  a  violação  tenha  sido
praticada,  ou  da  reunião  ou  assembleia  geral  que  dela  deva
tomar  conhecimento; c)  para  os  liquidantes,  da  primeira
assembleia semestral posterior à violação; VIII – a pretensão
para  haver  o  pagamento  de  título  de  crédito,  a  contar  do
vencimento, ressalvadas as disposições de lei especial; IX – a
pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro
prejudicado,  no  caso  de  seguro  de  responsabilidade  civil
obrigatório.
§ 4º Em quatro anos, a pretensão relativa à tutela, a contar da
data da aprovação das contas.
§ 5º Em cinco anos:
I – a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de
instrumento  público  ou  particular; II  –  a  pretensão  dos
profissionais  liberais  em  geral,  procuradores  judiciais,
curadores  e  professores  pelos  seus  honorários,  contado  o
prazo da conclusão dos serviços, da cessação dos respectivos
contratos ou mandato; III – a pretensão do vencedor para haver
do vencido o que despendeu em juízo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  206  elenca  diversas
pretensões
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
, organizadas segundo os prazos prescricionais que lhes

são  atribuídos  pelo  legislador.  Conforme  já  destacado,  uma  das
marcas do regime jurídico instituído pelo Código Civil de 2002 na
matéria  foi  a  sensível  redução  de  prazos:  os  prazos  do  art.  206
variam entre um e cinco anos, apenas. Apesar da sistematização
interna dos prazos, que merece aplausos, a codificação falhou ao
exibir  absoluta  indiferença  à  legislação  especial.  Por  exemplo,  ao
regular o prazo da pretensão de “reparação civil”, que abrange um
universo  amplíssimo  de  pretensões,  não  atentou  para  situações
específicas  às  quais  o  legislador  especial  já  vinha  reservando
tratamento  diferenciado,  como  a  pretensão  de  reparação  civil  por
danos decorrentes de fato do produto ou do serviço (CDC, art. 27).
Ao Código Civil competia, no mínimo, ter ressalvado ali a existência
de prazos específicos na legislação especial, como fez em outros
incisos  (v.g.,  art.  206,  §  3º,  VIII).  A  indiferença  do  Código  à
legislação  especial,  fruto  da  própria  desatualidade  do  projeto
original, elaborado na década de 1970, marca todos os setores da
codificação de 2002, mas produz efeitos especialmente nocivos no
campo  da  prescrição  e  da  decadência,  que  deveria  primar
justamente pela segurança e pela certeza. A grave omissão lança
sobre  o  intérprete  o  ônus  de  sistematizar  os  diversos  prazos
estabelecidos nas leis especiais com aqueles previstos no Código
Civil, quase sempre mais reduzidos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em que pese se fundar na
segurança jurídica, poucas matérias suscitam tantas controvérsias
como a prescrição, matéria que, pela própria natureza do instituo,
naturalmente  deságua  no  Poder  Judiciário.  A  título  meramente
exemplificativo,  pode-se  mencionar  tema  complexo  e  que  tem
recebido  tratamento  inadequado  pela  jurisprudência  do  Superior
Tribunal  de  Justiça:  aquele  relativo  à  prescrição  do  dano  moral.
Tem-se entendido que os danos morais não apenas se sujeitam a

prescrição, como seguem o prazo aplicável à responsabilidade civil
em  geral.  Em  sentido  contrário,  todavia,  a  Primeira  Turma  do
Superior Tribunal de Justiça, na análise especialmente de casos de
dano moral decorrente de perseguições políticas durante a Ditadura
Militar,  consolidou  o  valioso  entendimento  de  que  a  pretensão  de
reparação de danos à pessoa humana é imprescritível. Destacou o
STJ, naquela ocasião: “À luz das cláusulas pétreas constitucionais,
é juridicamente sustentável assentar que a proteção da dignidade
da  pessoa  humana  perdura  enquanto  subsiste  a  República
Federativa, posto seu fundamento. Consectariamente, não há falar
em prescrição da pretensão de se implementar um dos pilares da
República,  máxime  porque  a  Constituição  não  estipulou  lapso
prescricional ao direito de agir, correspondente ao direito inalienável
à dignidade” (STJ, REsp 959.904/ PR, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux,
j.  23.04.
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
2009).  Como  consequência  de  uma  violação  à  dignidade
humana, a pretensão reparatória de danos morais não deve, de fato,
subordinar-se  à  prescrição.  A  imprescritibilidade  funciona  aí  como
instrumento de tutela da personalidade humana, valor superior, na
axiologia constitucional, à segurança jurídica que inspira o instituto
da  prescrição.  Não  há  razão,  portanto,  para  se  limitar  a  referida
imprescritibilidade  a  situações  pontuais,  ligadas  ao  regime  de
exceção.
CAPÍTULO II
DA DECADÊNCIA Art. 207. Salvo disposição legal
em contrário, não se aplicam à decadência as
normas que impedem, suspendem ou
interrompem a prescrição.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Instituto  também  voltado  à
estabilização das relações sociais por força do transcurso do tempo,
a  decadência  caminha  ao  lado  da  prescrição  desde  o  Direito
Romano.  Distingui-las  nunca  foi  tarefa  fácil. Diversos  critérios
sucederam-se  historicamente  na  doutrina  para  diferenciar  os  dois
institutos. Vincu-lavam-se ora à relação entre a origem do direito e
da  ação,  ora  ao  próprio  objeto  da  extinção,  ora  ainda  à  natureza
condenatória ou constitutiva da ação disponível, afirmando-se que a
ação  condenatória  se  sujeitava  à  prescrição  e  a  ação  constitutiva
sujeitava-se  à  decadência.  Entretanto,  o  critério  mais  aceito  pela
doutrina  atual  é  aquele  que  procura  extremar  a  prescrição  da
decadência a partir da natureza das situações jurídicas subjetivas
que as originam. A prescrição assenta na pretensão, que nasce da
violação  do  direito  subjetivo.  Há  direitos,  contudo,  que  são
desprovidos de pretensão, direitos em que a exigibilidade (facultas
exigendi)  não  chega  a  surgir.  São  os  direitos  potestativos,  que
exprimem o poder do seu titular de interferir na esfera jurídica alheia
por  declaração  unilateral  de  vontade.  Os  direitos  potestativos  não
podem, por isso mesmo, ser violados, porque não dependem para a
realização senão da vontade dos seus titulares, e, não podendo ser
violados, não dão ensejo ao nascimento de pretensão. Exemplo de
direito potestativo é o direito de anular um negócio jurídico por vício
do  consentimento  ou  o  direito  de  revogar  mandato  ou,  ainda,  o
direito de exigir a divisão do condomínio. Aos direitos potestativos,
que  não  dão  margem  à  pretensão,  o  legislador  aplica  prazos  de
decadência.  Em  outras  palavras,  atento  ao  intenso  poder  que  os
direitos  potestativos  atribuem  ao  seu  titular  (de  interferir
unilateralmente na esfera jurídica alheia), o legislador estabelece, de
pronto,  um  prazo  para  o  seu  exercício,  sob  pena  de  extinção  do
próprio  direito.  São,  em  outras  palavras,  direitos  que  já  nascem
premidos por um prazo. A decadência pode ser, portanto, definida

como  a  perda  do  direito  potestativo  pelo  transcurso  do  prazo
previsto em lei. Não extingue a pretensão, que aí inexiste, extingue
o  próprio  direito  potestativo.  Q
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
uanto  aos  prazos  legais  de
decadência,  o  Código  Civil  de  2002  não  seguiu  o  impulso  de
sistematização  que  o  guiou  no  campo  da  prescrição.  Os  prazos
decadenciais continuam espalhados caoticamente pela codificação.
São, de modo geral, mais curtos que os prazos prescricionais, em
virtude da própria intensidade do poder que detém o titular do direito
potestativo  de  interferir  unilateralmente  na  esfera  jurídica  alheia.
Além  da  diversidade  conceitual  e  de  sistematização,  prescrição  e
decadência diferen-ciam-se também quanto aos efeitos. Os prazos
decadenciais são fatais. Vale dizer: não se sujeitam às causas de
impedimento, suspensão ou interrupção previstas para a prescrição.
A diferença de tratamento justifica-se, uma vez que, como visto, a
satisfação  do  direito  potestativo  depende  exclusivamente  do  seu
titular.  Assim,  de  duas  uma:  ou  o  titular  agiu  e  seu  direito  foi
atendido, não tendo mais razão de ser a decadência, ou não agiu e
a  decadência  segue  seu  curso.  Não  há  razão  para  impedir,
suspender ou interromper a fluência do prazo decadencial à espera
de um comportamento do devedor, porque não se está diante de um
direito a uma prestação. O comportamento do devedor é irrelevante
para a satisfação do direito potestativo. A ressalva ao início do artigo
explicita  que  a  fatalidade,  embora  prevista  como  regra,  não  é  da
essência  do  instituto,  podendo  o  legislador  contemplar  situações
que obstem o curso do prazo decadencial. É o que se verifica, por
exemplo, no art. 208 do próprio Código Civil.
 PANDEMIA: A Lei n. 14.010/2020, que dispõe sobre o Regime
Jurídico Emergencial e Transitório das relações jurídicas de Direito
Privado no período da pandemia de covid-19, determinou, em seu
art.  3º,  o  impedimento  ou  a  suspensão  de  todos  os  prazos

prescricionais  no  período  entre  12  de  junho  e  30  de  outubro  de
2020, sendo certo que o § 2º do mesmo dispositivo expressamente
estendeu a determinação de impedimento ou suspensão aos prazos
decadenciais no mesmo período, criando uma nova exceção legal à
regra geral prevista no art. 207 do Código Civil. Como já destacado
nos  comentários  ao  art.  197,  o  impedimento  ou  a  suspensão
previstos  pela  Lei  n.  14.010/2020  não  representaram  a  melhor
solução, que seria alcançada por meio da simples prorrogação dos
prazos que se encerrassem no mesmo período. O impacto negativo
aqui se promete, porém, menor que aquele que ocorre no campo da
prescrição,  tendo  em  vista  que  os  prazos  decadenciais  são,  em
geral, mais curtos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A regra prevista no art. 207
do  Código  Civil  alcança  não  apenas  os  prazos  decadenciais
constantes  do  Código  Civil,  mas  também  aqueles  instituídos  pela
legislação especial, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“O prazo quinquenal, estabelecido no art. 54 da Lei nº 9.784/1999,
para  que  a  administração  possa  anular  os  atos  de  que  deco
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
rram
efeitos favoráveis para os destinatários, tem natureza decadencial, o
que  afasta  a  incidência  dos  arts.  190  do  Código  Civil  e  219  do
Código de Processo Civil. Aplica-se, em vez disso, o art. 207 do CC,
segundo o qual, salvo previsão legal expressa – inexistente na Lei
nº  9.784/1999  –,  não  se  aplicam  à  decadência  as  normas  que
impedem,  suspendem  ou  interrompem  a  prescrição”  (STJ,  REsp
1.103.105/RJ, 6.ª  Turma,  Rel.  Min.  Og  Fernandes,  j.  03.05.2012).
Ainda na mesma direção, confira-se: “o prazo de 05 (cinco) anos,
previsto na Lei nº 9.784/99, para que a Administração Pública anule
os atos de que decorram efeitos favoráveis para os administrados,
tem natureza decadencial. Nos termos do art. 207 do Código Civil, a
menos  que  exista  previsão  legal  expressa,  não  se  aplicam  à

decadência as normas que impedem, suspendem ou interrompem a
prescrição. Portanto, a regra geral é a ausência de suspensão ou
interrupção dos prazos decadenciais, que poderá ser excepcionada
por expressa previsão legal em contrário. No caso, o art. 54 da Lei
9.784/99  fixou  prazo  decadencial  de  cinco  anos  para  a
Administração  anular  seus  próprios  atos,  não  prevendo,  todavia,
qualquer causa de suspensão ou interrupção desse prazo. Assim,
embora  possível,  em  tese,  a  suspensão  e  interrupção  de  prazos
decadenciais, deve ser aplicada ao caso a regra geral do art. 207 do
Código Civil, dada a ausência de previsão expressa na Lei 9.784/99”
(STJ,  REsp  1.148.460/PR,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Castro  Meira,  j.
19.10.2010).
 PANDEMIA: Ao julgar ação de despejo, o Tribunal de Justiça de
São  Paulo  decidiu:  “nos  moldes  indicados  pelo  Autor,  a  Lei  nº
14.010/20,  que  introduziu  o  Regime  Jurídico  Emergencial  e
Transitório  das  relações  jurídicas  de  Direito  Privado  (RJET)  no
período  da  pandemia  do  coronavírus  (Covid-19),  suspendeu  os
prazos  prescricionais  e  decadenciais  até  o  dia  30.out.2020,  bem
como obstou a concessão de liminar de despejo até a referida data.
[...]  Assim,  com  a  suspensão  dos  prazos  e  a  impossibilidade  de
concessão  de  despejo  liminar  até  o  dia  30.out.2020,  o  prazo
reiniciou-se  em  31.out.2020,  de  forma  que  a  presente  ação  de
despejo, ajuizada em 04.11.2020, é temporânea e apta a preencher
os   requisitos   legais   estabelecidos”   (TJSP,   AI   2267301-
48.2020.8.26.0000,  28.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Berenice  Marcondes  Cesar,  j.  18.12.2020).  Ao  apreciar  uma  ação
rescisória, o mesmo Tribunal afirmou: “segundo prescreve a norma
disposta no artigo 975, caput, do Código de Processo Civil, ‘o direito
à rescisão se extingue em 2 (dois) anos contados do trânsito em
julgado  da  última  decisão  proferida  no  processo’.  Portanto,  em

regra, o termo inicial para o ajuizamento de ação rescisória coincide
com o trânsito em julgado da última decisão proferida no processo.
A regra disposta no artigo 3º da Lei nº 14.010/20 est
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
abelece que ‘os
prazos  prescricionais  consideram-se  impedidos  ou  suspensos,
conforme o caso, a partir da entrada em vigor desta Lei até 30 de
outubro  de  2020’,  prevendo  a  norma  do  parágrafo  segundo  do
mesmo  dispositivo  legal  que  essa  sistemática  se  aplicaria  à
decadência.  A  regra  legal  mencionada  é  clara  ao  definir  que  a
suspensão  ou  impedimento  só  passariam  a  incidir  a  partir  da
entrada  em  vigor  da  lei,  sem  previsão  de  que  alcançaria  atos  ou
fatos pretéritos. A Lei nº 14.010/20 só foi publicada em 12 de junho
de 2020, data em que entrou em vigor, consoante previsto em seu
artigo 21. Desta forma, quando a lei entrou em vigor, a decadência
já havia fulminado o direito à desconstituição da decisão impugnada,
cujo  termo  final  ocorreu  em  14  de  maio  de  2018”  (TJSP,  Ação
Rescisória 2258371-41.2020.8.26.0000, 15.º Grupo de Câmaras de
Direito Privado, Rel. Des. Lino Machado, j. 16.12.2020).
Art. 208. Aplica-se à decadência o disposto nos arts. 195 e 198,
inciso I.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 208 atrai para o campo
da decadência duas regras do regime da prescrição. Extrai-se do
art.  195  a  responsabilidade  do  assistente  e  do  representante  dos
relativamente incapazes e das pessoas jurídicas pela decadência à
qual  derem  causa.  Do  art.  198,  I,  por  sua  vez,  colhe-se  o
impedimento  do  transcurso  do  prazo  decadencial  contra  os
absolutamente  incapazes,  exprimindo  a  ampla  tutela  da  pessoa
humana,  em  especial  da  criança  e  do  adolescente,  na  ordem
jurídica brasileira.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  decidiu  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  que  “o  prazo  para  o  ajuizamento  da  ação
rescisória é de decadência (art. 495, CPC), por isso aplica-se-lhe a
exceção prevista no art. 208 do Código Civil de 2002, segundo a
qual os prazos decadenciais não correm contra os absolutamente
incapazes”  (STJ,  REsp  1.165.735/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis
Felipe  Salomão,  j.  06.09.2011).  No  mesmo  sentido:  STJ,  REsp
1.403.256/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
07.10.2014.
Art. 209. É nula a renúncia à decadência fixada em lei.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  vedado  ao  beneficiado
renunciar  à  decadência,  quando  esta  encontrar  sua  fonte
imediatamente na lei. Também não se pode reduzir ou ampliar prazo
legal  de  decadência.  Atende-se,  aqui,  à  necessidade  de
estabilização  das  relações  sociais  que  reserva  caráter  de  ordem
pública ao instituto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o tema, já decidiu o
Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Ao  contrário  da  decadência
convencional, a decadência legal é considerada matéria de ordem
pública, pois o interesse público demanda a extinção do direito não
utilizado  em  determinado  lapso  temporal.  Mesmo  que  assim
quisesse  a  União  ou  o  INSS,  seria  nula  eventual  tentativa  de
renúncia à decadência legal” (STJ, REsp 1.670.907/RS, 2.ª Turma,
Rel. Min. Herman Benjam
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
in, j. 13.08.2019).
Art. 210. Deve o juiz, de ofício, conhecer da decadência, quando
estabelecida por lei.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Também  a  decadência,  por
conta de sua natureza de ordem pública, deve ser reconhecida de
ofício  pelo  juiz.  Não  há,  a  partir  da  Lei  n.  11.280/2006,  qualquer
diferença entre os regimes da decadência e da prescrição quanto ao
ponto. Recorde-se, nessa esteira, a vedação à surpresa das partes,
que, sem prejuízo do reconhecimento ex officio pelo juiz, devem ter
tido  a  prévia  oportunidade  de  se  manifestar  sobre  a  matéria  (v.
comentários ao art. 189).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o tema, já decidiu o
Superior  Tribunal  de  Justiça:  “A  decadência,  enquanto  matéria  de
ordem pública cognoscível de ofício (art. 210 do CC/2002), pode ser
suscitada em Embargos de Declaração ao acórdão proferido pela
Corte  de  origem,  sem  que  isto  configure  inovação  recursal”  (STJ,
AgInt no AREsp 629.004/RJ, 1.ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes
Maia Filho, j. 10.06.2019).
Art.  211.  Se  a  decadência  for  convencional,  a  parte  a  quem
aproveita pode alegá-la em qualquer grau de jurisdição, mas o
juiz não pode suprir a alegação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 211 encerra a disciplina
da  decadência  trazendo  regra  específica  acerca  da decadência
convencional, instituída por acordo entre as partes. Sua gênese na
autonomia  privada  afasta  a  natureza  de  ordem  pública,  não  se
coadunando com a declaração de ofício. Nada obstante, o Código
admite  a  sua  alegação  pelo  interessado  “em  qualquer  grau  de
jurisdição”,  ressalvados  os  recursos  especial  e  extraordinário  em
que a jurisprudência tem resistido a discutir o tema, tendo em vista

implicar,  em  seu  entendimento,  reexame  de  matéria  de  fato  (v.
comentários ao art. 193).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  decadência
convencional, já decidiu o STJ que é lícita a convenção de prazo
decadencial  para  a  utilização  de  diárias  adquiridas  em  clube  de
turismo.  Segundo  aquele  Tribunal,  “o  Código  de  Defesa  do
Consumidor  não  se  dedicou  ao  estabelecimento  de  regras
específicas  acerca  da  estipulação  de  prazos  decadenciais  às
relações  de  consumo,  de  modo  que  se  mantêm  plenamente
eficazes  as  regras  de  direito  civil,  que,  por  sua  vez,  admitem  a
convenção da decadência (art. 211, CC/2002). Nesse contexto, não
há dúvida de que é possível a convenção do prazo para utilização
das  diárias  adquiridas,  restando  tão  somente  verificar  se  esta
convenção violaria o art. 51 do CDC. Com efeito, ao estabelecer as
normas  destinadas  à  proteção  contratual  do  consumidor,  o
legislador não revogou a liberdade contratual, impondo-se apenas
uma  maior  atenção  ao  equilíbrio  entre  as  partes,  numa  relação
naturalmente desequilibrada. A proteção contratual não é, portanto,
sinônimo  de  impossibilidade  absoluta  de  cláusulas  restritivas  de
direito,  mas  de  imposição  de  razoabili
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
dade  e  proporcionalidade,
sempre  se  tomando  em  consideração  a  natureza  do  serviço  ou
produto contratado” (STJ, REsp 1.778.574/DF, 3.ª Turma, Rel. Min.
Marco Aurélio Bellizze, j. 18.06.2019).

TÍTULO V
DA PROVA Art. 212. Salvo o negócio a que se
impõe forma especial, o fato jurídico pode ser
provado mediante: I – confissão;
II – documento;
III – testemunha;
IV – presunção;
V – perícia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil encerra o livro
dedicado aos fatos jurídicos com o exame da prova. Prova é o meio
de  demonstração  da  existência  de  um  fato  jurídico.  Há  intensa
polêmica acerca da opção realizada pelo legislador de preservar no
Código Civil regras destinadas à disciplina das provas, matéria que,
para  parte  expressiva  da  doutrina  nacional,  teria  natureza
eminentemente processual. Essa opção foi, todavia, reafirmada com
a  edição  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015,  que  dedicou  um
longo capítulo às provas (arts. 369 a 484), sem revogar os artigos
da  codificação  civil  que  tratam  da  matéria,  limitando-se  a  realizar
modificações  pontuais.  Cabe  ao  intérprete  zelar  pela  unidade  do
ordenamento  jurídico,  individuando  no  caso  concreto  a  normativa
aplicável. O artigo em comento evidencia, na parte inicial do caput, a
relação entre forma do negócio e prova. Sendo a forma o meio pelo
qual  o  agente  exprime  sua  vontade,  esse  meio  de  exteriorização
certamente  assume  relevância  para  a  demonstração  da  própria
declaração de vontade. É antiga entre nós a distinção entre a forma

ad   solemnitatem   e ad   probationem   tantum.   A   primeira
consubstanciaria  um  elemento  essencial  do  negócio  jurídico,
integrando  a  própria  substância  do  ato  (forma  dat  esse  rei).  A
segunda  seria  mero  meio  de  prova.  Parcela  considerável  da
doutrina,  porém,  critica  a  distinção,  afirmando  que,  se  a  lei  exige
uma determinada forma para a prova da existência do ato, a forma
passa a lhe integrar a substância. O presente artigo arrola diversos
meios admitidos para a prova de fatos jurídicos, em rol que deve ser
considerado meramente exemplificativo, diante da clareza solar do
art.  369  do  CPC:  “As  partes  têm  o  direito  de  empregar  todos  os
meios  legais,  bem  como  os  moralmente  legítimos,  ainda  que  não
especificados  neste  Código,  para  provar  a  verdade  dos  fatos  em
que  se  funda  o  pedido  ou  a  defesa  e  influir  eficazmente  na
convicção do juiz”. A admissibilidade de meios de prova atípicos é,
de resto, corolário da garantia constitucional da ampla defesa, que
abarca,  na  dicção  do  art.  5º,  LV,  da  Constituição,  “os  meios  e
recursos  a  ela  inerentes”.  Nesta  seara,  avulta  em  importância,
diante  dos  desenvolvimentos  tecnológicos  mais  recentes,  a
admissibilidade dos documentos eletrônicos como meio de prova, tal
como reconhecida pelo Enunciado n. 297 da IV Jornada de Direito
Civil: “O documento eletrônico tem valor probante, des
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
de que seja
apto a conservar a integridade de seu conteúdo e idôneo a apontar
sua autoria, independentemente da tecnologia empregada”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
São Paulo já teve a oportunidade de valorar diversos e-mails para
fins  de  comprovação  da  celebração  de  contrato  de  prestação  de
serviço:  “Reconhecidamente,  a  origem  eletrônica  não  afasta  a
natureza da prova, conforme a previsão expressa do artigo 212 do
Código Civil (inciso II). O entendimento doutrinário e jurisprudencial
corrobora  com  esse  entendimento,  conforme  se  verifica  pelos

enunciados 297 e 298 do Conselho de Justiça Federal [...] Logo, os
documentos juntados pela autora são suficientes para comprovar a
prestação do serviço na forma alegada, uma vez que a apelante não
os  impugnou  a  fim  de  refutar  a  autoria  ou  comprovar  qualquer
fraude,  limitando-se  a  sustentar  que  a  simples  juntada  de e-mails
não  comprova  a  prestação  do  serviço.  Diga-se,  o  documento
eletrônico está sujeito à falsificação tal qual qualquer documento de
origem não eletrônica, devendo haver o mínimo de verossimilhança
na  alegação,  a  fim  de  afastar  sua  utilização”  (TJSP,  Apelação
0160589-40.2012.8.26.0100,  30.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. 06.05.2015).
Art. 213. Não tem eficácia a confissão se provém de quem não é
capaz  de  dispor  do  direito  a  que  se  referem  os  fatos
confessados.
Parágrafo  único.  Se  feita  a  confissão  por  um  representante,
somente  é  eficaz  nos  limites  em  que  este  pode  vincular  o
representado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A confissão  consiste,
segundo o art. 389 do Código de Processo Civil, na admissão da
verdade de fato contrário aos interesses do próprio confitente. O art.
213 do Código Civil subordina a eficácia probatória da confissão à
titularidade,  pelo  confitente,  da  faculdade  de  disposição  do  direito
sobre o qual versa o fato. A razão é simples: se não pode o agente
dispor de determinado direito, também não poderá praticar ato que
produza  efeito  equivalente  à  disposição.  Daí  afirmar  o  CPC,  de
modo  ainda  mais  claro:  “Art.  392.  Não  vale  como  confissão  a
admissão, em juízo, de fatos relativos a direitos indisponíveis. § 1º A
confissão será ineficaz se feita por quem não for capaz de dispor do
direito a que se referem os fatos confessados”. O parágrafo único do

artigo  em  comento  permite  a  realização  da  confissão  por
representante.  Por  ser  a  confissão  contrária,  por  definição,  ao
interesse do confitente, a atuação do representante na realização de
confissão causa alguma perplexidade, uma vez que o representante
é  justamente  aquele  que  age  em  nome  e  no  interesse  do
representado.  Daí  se  impor  controle  rigoroso  dos  poderes  do
representante  para  fins  de  prestar  confissão,  devendo-se  exigir
poderes  especiais  na  procuração,  preferencialmente  com  a
circunscrição dos fatos a sere
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
m confessados, sob pena de se perder
a força probatória da confissão.
Art. 214. A confissão é irrevogável, mas pode ser anulada se
decorreu de erro de fato ou de coação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A confissão consubstancia-se
em simples declaração de veracidade acerca de determinado fato, e
não  declaração  de  vontade  destinada  à  produção  de  efeitos
jurídicos desejados (negócio jurídico), razão pela qual se nega ao
confitente a possibilidade de “desfazer seus efeitos” mediante nova
declaração.  Uma  vez  proferida,  adquire  imediatamente  eficácia
probatória,   insuscetível   de   revogação.   Nada   obstante,   a
identificação de vício na formação da vontade pode comprometer o
conteúdo  da  declaração.  Assim,  mesmo  não  se  tratando  de  ato
negocial, o presente dispositivo admite a anulação da confissão em
casos  de  vício  da  vontade,  elencando  o  erro  de  fato  e  a  coação
como  ensejadores  de  anulabilidade.  A  anulação,  recorde-se,
depende  de  sentença  judicial  desconstitutiva  (art.  393,  parágrafo
único, do CPC). Durante a vigência do Código de Processo Civil de
1973, havia grande controvérsia na doutrina acerca da disparidade
no rol de vícios elencados pelas codificações civil e processual, uma
vez que o CPC previa a possibilidade de anulação também no caso

de  dolo,  além  das  duas  hipóteses  também  arroladas  pelo  Código
Civil  (art.  352,  do  CPC/1973).  O  novo  Código  de  Processo  Civil,
contudo,  em  seu  art.  393,  optou  por  reproduzir  a  redação
empregada pelo legislador de 2002, excluindo a menção ao dolo.
Não se deve extrair dessa escolha legislativa a impossibilidade de
anular a confissão em caso de dolo. Em verdade, o dolo nada mais
é  que  o  erro  provocado  por  terceiro,  de  modo  que  a  redação  de
ambas  as  codificações  já  abarca,  implicitamente,  o  dolo.  Ao  se
referir exclusivamente ao erro de fato, exclui o legislador do âmbito
de incidência da norma o erro de direito. Isso porque, constituindo a
confissão o reconhecimento da existência de um fato, pouco importa
ter sido proferida tendo em vista uma errônea percepção de suas
consequências jurídicas.
Art. 215. A escritura pública, lavrada em notas de tabelião, é
documento dotado de fé pública, fazendo prova plena.
§ 1º Salvo quando exigidos por lei outros requisitos, a escritura
pública  deve  conter: I  –  data  e  local  de  sua  realização; II  –
reconhecimento  da  identidade  e  capacidade  das  partes  e  de
quantos  hajam  comparecido  ao  ato,  por  si,  como
representantes,  intervenientes  ou  testemunhas; III  –  nome,
nacionalidade,  estado  civil,  profissão,  domicílio  e  residência
das partes e demais comparecentes, com a indicação, quando
necessário, do regime de bens do casamento, nome do outro
cônjuge  e  filiação; IV  –  manifestação  clara  da  vontade  das
partes e dos intervenientes; V – referência ao cumprimento das
exigências legais e fiscais inerentes à legitimidade do ato; VI –
declaração de ter sido
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
lida na presença das partes e demais
comparecentes, ou de que todos a leram; VII – assinatura das
partes e dos demais comparecentes, bem como a do tabelião
ou seu substituto legal, encerrando o ato.

§ 2º Se algum comparecente não puder ou não souber escrever,
outra pessoa capaz assinará por ele, a seu rogo.
§ 3º A escritura será redigida na língua nacional.
§  4º  Se  qualquer  dos  comparecentes  não  souber  a  língua
nacional  e  o  tabelião  não  entender  o  idioma  em  que  se
expressa,  deverá  comparecer  tradutor  público  para  servir  de
intérprete, ou, não o havendo na localidade, outra pessoa capaz
que,  a  juízo  do  tabelião,  tenha  idoneidade  e  conhecimento
bastantes.
§  5º  Se  algum  dos  comparecentes  não  for  conhecido  do
tabelião,  nem  puder  identificar-se  por  documento,  deverão
participar  do  ato  pelo  menos  duas  testemunhas  que  o
conheçam e atestem sua identidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Documento  é  qualquer
representação de um fato, por força de atividade humana. Pode ser
escrito, por meio de imagens, sons, ou qualquer outro instrumento
idôneo  a  demonstrar  a  existência  do  fato.  É  mais  frequente,
contudo,  a  utilização  do  termo  documento  em  referência  à
representação por escrito. Os documentos podem ser públicos  ou
particulares, a depender da participação na sua formação de agente
da administração pública, em exercício de suas funções. A escritura
pública  é  documento  público  formado  por  agentes  titulares  de
função notarial. A participação do oficial do tabelionato de notas no
ato lhe confere força de prova plena em razão da fé pública da qual
o agente é dotado. “A amplitude da noção de ‘prova plena’ (isto é,
‘completa’)  importa  presunção  relativa  acerca  dos  elementos
indicados  nos  incisos  do  §  1º,  devendo  ser  conjugada  com  o
disposto no parágrafo único do art. 219” (Enunciado n. 158 da III
Jornada  de  Direito  Civil).  Os  parágrafos  do  artigo  oferecem
minuciosa descrição dos requisitos formais da escritura pública e do

procedimento  para  sua  feitura.  O  Provimento  n.  100  do  Conselho
Nacional de Justiça, publicado em 26 de maio de 2020, passou a
disciplinar a prática de ato notarial eletrônico, assim compreendido o
“conjunto  de  metadados,  gravações  de  declarações  de  anuência
das  partes  por  videoconferência  notarial  e  documento  eletrônico,
correspondentes  a  um  ato  notarial”  (art.  2º,  VI).  Referido  ato
normativo  atribui  um  maior  grau  de  segurança  e  modernidade  à
atividade  notarial,  cuja  disciplina  geral  ainda  se  centrava
essencialmente sobre atos presenciais e documentos físicos. Uma
importante  inovação  do  Provimento  n.  100/2020  do  CNJ  foi  a
criação  do  Sistema  de  Atos  Notariais  Eletrônicos  (e-notariado),
padronizando  a  prática  dos  atos  notariais  eletrônicos  em  âmbito
nacional (art. 7º) e disponibilizando funcionalidades como sistemas
para   realização   de   videoconferências   para   g
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
ravação   do
consentimento  das  partes,  fornecimento  de  certificados  digitais
notarizados e assinaturas eletrônicas notarizadas, entre outras (art.
10).  Desse  modo,  em  se  tratando  de  escritura  pública  eletrônica,
sua celebração deverá atender não apenas ao art. 215 do Código
Civil, mas também às regras específicas do Provimento n. 100/2020
do CNJ.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  natureza  da
presunção  de  veracidade  da  escritura  pública,  veja-se  a
interpretação  conferida  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “A  fé
pública atribuída aos atos dos servidores estatais e aos documentos
por eles elaborados, não tem o condão de atestar a veracidade do
que é tão somente declarado, de acordo com a vontade, boa ou má-
fé das partes, pois a fé pública constitui princípio do ato registral que
protege  a  inscrição  dos  direitos,  não  dos  fatos  subjacentes  a  ele
ligados.  As  declarações  prestadas  pelas  partes  ao  notário,  bem
ainda o documento público por ele elaborado, possuem presunção

relativa  (juris  tantum)  de  veracidade,  admitindo-se  prova  em
contrário”  (STJ,  REsp  1.288.552/MT,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco
Buzzi, j. 24.11.2020). Confira-se, na mesma direção: “A presunção
do art. 215 do CC/02 implica, de um lado, a desnecessidade de se
provar os fatos contidos na escritura pública, à luz do que dispõe o
art. 334, IV, do CPC, e, de outro, a inversão do ônus da prova, em
desfavor de quem, eventualmente, suscite a sua invalidade” (STJ,
REsp  1.438.432/GO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
22.04.2014).
Art. 216. Farão a mesma prova que os originais as certidões
textuais de qualquer peça judicial, do protocolo das audiências,
ou de outro qualquer livro a cargo do escrivão, sendo extraídas
por  ele,  ou  sob  a  sua  vigilância,  e  por  ele  subscritas,  assim
como  os  traslados  de  autos,  quando  por  outro  escrivão
consertados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  comento
equipara às peças originais de processo judicial as certidões e os
traslados  emitidos  por  oficial  que  goze  de  fé  pública,  desde  que
observados  os  requisitos  estabelecidos  pela  lei.  Enquanto  os
traslados  são  reproduções  integrais  do  documento  original,  as
certidões consubstanciam-se em simples atestados da existência e
do  conteúdo  do  documento  original.  A  observância  aos  requisitos
legais confere às certidões e aos traslados a mesma força probante
dos documentos originais.
Art.  217.  Terão  a  mesma  força  probante  os  traslados  e  as
certidões,  extraídos  por  tabelião  ou  oficial  de  registro,  de
instrumentos ou documentos lançados em suas notas.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  segue
tratando  da  força  probatória  de  traslados  e  certidões,  agora
referindo-se  aos  extraídos  por  oficiais  públicos  de  função  notarial
(tabelião, oficial de registro, cônsul etc.) dos documentos presentes
em  suas  notas.  Observados  os  requisitos  dispos
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
tos  no  artigo  em
comento, a prova relativa aos fatos atestados por esses documentos
dispensa a apresentação dos originais, sendo dotados de presunção
relativa de veracidade.
Art.  218.  Os  traslados  e  as  certidões  considerar-se-ão
instrumentos públicos, se os originais se houverem produzido
em juízo como prova de algum ato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Atribui  o  presente  artigo  a
natureza  de instrumento  público  (vale  dizer, escritura  pública)  às
certidões e traslados expedidos pelo escrivão, quando reproduzam
prova  ou  ato  realizado  ao  longo  do  processo  judicial.  Por
conseguinte, poderão ser utilizados na prática de atos para os quais
a lei exige a solenidade da escritura pública. Aproxima-se, com isso,
o escrivão do papel exercido por oficial de função notarial.
Art. 219. As declarações constantes de documentos assinados
presumem-se verdadeiras em relação aos signatários.
Parágrafo  único.  Não  tendo  relação  direta,  porém,  com  as
disposições  principais  ou  com  a  legitimidade  das  partes,  as
declarações enunciativas não eximem os interessados em sua
veracidade do ônus de prová-las.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A aposição de assinatura em
documento particular induz presunção relativa de veracidade contra

o subscritor: quem declara algo (e assina) não pode simplesmente
ignorar ou rechaçar aquilo que declarou. Essa presunção alcança
apenas as declarações dispositivas,  referentes  à  essência  do  ato,
ficando  as declarações  enunciativas,  de  caráter  meramente
circunstancial, dependentes de prova pelo interessado. Registre-se
que  o  vertiginoso  crescimento  das  interações  por  meios  digitais,
inclusive para a circulação de documentos e a realização de atos
jurídicos em geral, ensejou a necessidade de desenvolvimento de
meios  para  viabilizar  a  subscrição  desses  atos.  Difundiu-se,  na
praxe,  a  utilização  de  versões  digitalizadas  das  assinaturas
manuscritas, expediente que, embora dotado de grande praticidade,
reveste-se  de  pouca  segurança  jurídica,  ante  a  facilidade  de
reprodução  da  mesma  assinatura  em  outros  documentos  não
desejados pelo signatário. Para lidar com essa questão, a Medida
Provisória  n.  2.200-2/2001  já  havia  instituído  a  Infraestrutura  de
Chaves  Públicas  Brasileira  (ICP-Brasil),  com  vistas  a  “garantir  a
autenticidade, a integridade e a validade jurídica de documentos em
forma  eletrônica,  das  aplicações  de  suporte  e  das  aplicações
habilitadas que utilizem certificados digitais, bem como a realização
de transações eletrônicas seguras” (MP 2.200-2, art. 1º), tornando
possível  a  aposição  de  assinaturas  cuja  autenticidade  pode  ser
atestada pelo uso de criptografia (MP 2.200-2, art. 6º). Em 2006, a
Lei n. 11.419 (Lei do Processo Eletrônico) trouxe regras específicas
para  as  assinaturas  em  atos  processuais  em  processos  judiciais
tramitando  por  meio  eletrônico.  De  acordo  com  essa  norma,
consideram-se como “assinatura eletrô
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
nica as seguintes formas de
identificação inequívoca do signatário: a) assinatura digital baseada
em  certificado  digital  emitido  por  Autoridade  Certificadora
credenciada,  na  forma  de  lei  específica;  b)  mediante  cadastro  de
usuário  no  Poder  Judiciário,  conforme  disciplinado  pelos  órgãos
respectivos”.  Finalmente,  a  Lei  n.  14.063/2020  veiculou  regras
próprias para o uso de assinaturas eletrônicas em interações com

entes  públicos,  abrangendo:  (a)  a  interação  interna  dos  entes
públicos, assim entendidos os órgãos e entidades da administração
direta,   autárquica   e   fundacional   dos   Poderes   e   órgãos
constitucionalmente  autônomos  dos  entes  federativos;  (b)  a
interação  entre  pessoas  naturais  ou  pessoas  jurídicas  de  direito
privado  e  os  entes  públicos;  e  (c)  a  interação  entre  os  diferentes
entes públicos (Lei n. 14.063, art. 2º). A Lei n. 14.063 é expressa ao
excluir do seu âmbito a disciplina do uso de assinaturas eletrônicas
em processos judiciais (Lei n. 14.063, art. 2º, parágrafo único, I), que
segue  regido  pela  Lei  do  Processo  Eletrônico.  O  diploma  define
assinatura eletrônica como “os dados em formato eletrônico que se
ligam ou estão logicamente associados a outros dados em formato
eletrônico e  que  são  utilizados  pelo  signatário  para  assinar,
observados  os  níveis  de  assinaturas  apropriados  para  os  atos
previstos  nesta  Lei”  (Lei  n.  14.063,  art.  3º,  II),  classificando  as
assinaturas eletrônicas que podem ser usadas nas interações com
entes públicos em três espécies que variam conforme o “nível de
confiança sobre a identidade e a manifestação de vontade de seu
titular”:  (a)  assinatura  eletrônica  simples,  (b)  assinatura  eletrônica
avançada e (c) assinatura eletrônica qualificada (Lei n. 14.063, art.
4º). De acordo com o art. 5º da n. Lei 14.063, “ato do titular do Poder
ou do órgão constitucionalmente autônomo de cada ente federativo
estabelecerá o nível mínimo exigido para a assinatura eletrônica em
documentos e em interações com o ente público”. Registre-se, por
fim, que o Provimento n. 100/2020 do CNJ (v. comentários ao art.
215)  possui  regras  específicas  sobre  a  utilização  de  assinatura
eletrônica  notarizada  –  “qualquer  forma  de  verificação  de  autoria,
integridade  e  autenticidade  de  um  documento  eletrônico  realizada
por um notário, atribuindo fé pública” (art. 2º, I) – e assinatura digital
–  “resumo  matemático  computacionalmente  calculado  a  partir  do
uso de chave privada e que pode ser verificado com o uso de chave
pública, cujo certificado seja conforme a Medida Provisória n. 2.200-

2/2001 ou qualquer outra tecnologia autorizada pela lei” (art. 2º, III)
–  para  a  prática  de  atos  no  âmbito  do  Sistema  de  Atos  Notariais
Eletrônicos (e-notariado).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acerca da interpretação do
parágrafo único do art. 219, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“Há,  porém,  que  se  diferenc
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
iar  as  declarações  dispositivas  das
declarações enunciativas, conforme estipulava o parágrafo único do
art.  131  do  CC/16  (atual  parágrafo  único  do  art.  219  do  CC/02).
Declarações dispositivas são aquelas relativas à essência do próprio
negócio  jurídico;  já  as  declarações  enunciativas  guardam  alguma
pertinência com o negócio firmado, em maior ou menor grau. Se tais
enunciações, apesar de não dizerem respeito a manifestações de
vontade  estruturantes  do  negócio,  ainda  assim  mantiverem  com
estas relação próxima, ambas repartirão a mesma força probante;
caso contrário, não são mais do que começo de prova – ainda que
inseridas  em  instrumento  público”  (STJ,  REsp  885.329/MG,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.11.2008).
Art. 220. A anuência ou a autorização de outrem, necessária à
validade de um ato, provar--se-á do mesmo modo que este, e
constará, sempre que se possa, do próprio instrumento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Por vezes, a ordem jurídica
subordina a validade de um ato à anuência ou autorização de um
terceiro, em situações nas quais o legislador reputa importante que
este  tenha  ciência  e  exprima  sua  concordância  com  a  sua
realização.  É  o  caso  da  outorga  conjugal  necessária  aos  atos
listados  no  art.  1.647  do  Código  Civil  (ressalvada  a  exceção
constante do artigo 13 da Lei 14.118/2021, referente aos contratos
celebrados por mulheres chefes de família no âmbito do Programa

Casa Verde e Amarela). O art. 220 vincula a prova da autorização
ao  emprego  da  mesma  forma  exigida  para  o  ato  autorizado.  Por
integrar  um  negócio  unitário,  a  lei  prevê  que  a  anuência  deve,
sempre que possível, constar do mesmo instrumento que contempla
o restante do ato.
Art. 221. O instrumento particular, feito e assinado, ou somente
assinado por quem esteja na livre disposição e administração
de seus bens, prova as obrigações convencionais de qualquer
valor; mas os seus efeitos, bem como os da cessão, não se
operam, a respeito de terceiros, antes de registrado no registro
público.
Parágrafo único. A prova do instrumento particular pode suprir-
se pelas outras de caráter legal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  instrumento  particular
assinado é dotado de eficácia probatória quanto às obrigações ali
assumidas. Pode o instrumento ser feito e subscrito pelo declarante
ou,  simplesmente,  feito  por  terceiro  e  subscrito  pelo  declarante.
Exige-se,  contudo,  que  o  declarante  tenha  a  livre  disposição  e
administração de seus bens. O valor da obrigação é irrelevante, em
regra, mas cumpre atentar para as normas especiais que elegem o
quantum  obrigacional  como  critério  para  a  imposição  de
solenidades.  A  opção  do  declarante  por  formalizar  o  ato  em
instrumento particular não exclui a possibilidade de recurso a outros
meios  de  prova,  como  esclarece  o  parágrafo  único  do  artigo  em
comento.  A  oponibilidade  da  eficácia  do  instrumento  a  terceiros
depende do seu re
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
gistro público, conferindo publicidade ao seu teor.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Esclarecendo  a  conexão
entre  o  presente  artigo  e  o  princípio  da  liberdade  das  formas,  já
decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “O art. 221 do Código Civil
limita-se a definir os meios de prova do negócio jurídico, sem impor
requisitos  como  condição  à  sua  validade  e  eficácia,  notadamente
porque  a  prova  do  instrumento  particular,  segundo  o  disposto  no
parágrafo único do mesmo preceito normativo, pode ser suprida por
outras de caráter legal” (STJ, REsp 1.521.383/RS, 3.ª Turma, Rel.
Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 30.09.2016).
Art.  222.  O  telegrama,  quando  lhe  for  contestada  a
autenticidade, faz prova mediante conferência com o original
assinado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O telegrama  constitui  prova
documental  dotada  de  presunção  relativa  de  veracidade,  tendo  o
mesmo valor probatório de um documento particular por funcionar
como  cópia  legítima,  capaz  de  realizar  a  mesma  prova  que  o
original. Todavia, impugnada a autenticidade do telegrama, deve ser
conferida  a  mensagem  com  o  documento  original  conservado  no
órgão  expedidor,  exigindo-se,  ainda,  que  este  esteja  assinado.  A
doutrina sugere uma interpretação ampliativa do instituto, de forma a
compreender  não  só  o  telegrama,  mas  qualquer  forma  de
transmissão  de  mensagem  equiparável.  Tal  entendimento  foi
adotado pelo Código de Processo Civil, que, no art. 413, conferiu
força  probatória  equivalente  à  de  documento  particular  ao
“telegrama, o radiograma ou qualquer outro meio de transmissão”.
Diante dos notáveis avanços tecnológicos vividos nos últimos anos,
principalmente no que tange aos meios de comunicação eletrônicos
instantâneos, o dispositivo vem perdendo relevância prática.

Art.  223.  A  cópia  fotográfica  de  documento,  conferida  por
tabelião de notas, valerá como prova de declaração da vontade,
mas,  impugnada  sua  autenticidade,  deverá  ser  exibido  o
original.
Parágrafo  único.  A  prova  não  supre  a  ausência  do  título  de
crédito,  ou  do  original,  nos  casos  em  que  a  lei  ou  as
circunstâncias  condicionarem  o  exercício  do  direito  à  sua
exibição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  223  trata  do  valor
probatório  da  reprodução  fotográfica  de  documento  público  ou
particular. A cópia, quando autenticada por tabelião, serve de prova
do  documento  original,  independentemente  de  sua  natureza.  A
presunção  de  autenticidade,  contudo,  é  relativa,  perdurando
enquanto  não  for  impugnada  pela  parte  oposta.  A  cartularidade
ínsita  ao  regime  dos  títulos  de  crédito  fez  com  que  o  legislador
excepcionasse, em tal campo, a regra prevista no caput do artigo
em comento. O mesmo vale para qualquer outra situação na qual a
lei exija expressamente a apresentação do original.
Art. 224. Os documentos redigidos em língua estrangeira serão
traduzidos para o português para ter ef
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
eitos legais no País.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  prestigia  o
vernáculo  ao  subordinar  a  eficácia  de  documentos  redigidos  em
língua estrangeira à sua tradução para o português. Exige-se, ainda,
que a tradução seja realizada por tradutor juramentado, dotado de fé
pública  (Decreto  n.  13.609/1943).  A  regra,  contudo,  não  deve
justificar  ufanismos,  devendo  ser  compreendida  como  a  exigência

de que os documentos possam ser compreendidos e aceitos como
verdadeiros no Brasil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  reconheceu,  acertadamente,  a  possibilidade  de
flexibilização da exigência contida no art. 224: “Como a ausência de
tradução do instrumento de compra e venda, redigido em espanhol,
contendo   informações   simples,   não   comprometeu   a   sua
compreensão pelo juiz e pelas partes, possibilidade de interpretação
teleológica,  superando-se  os  óbices  formais,  das  regras  dos  arts.
157 do CPC e 224 do CC/02” (STJ, REsp 924.992/PR, 3.ª Turma,
Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 19.05.2011).
Art.  225.  As  reproduções  fotográficas,  cinematográficas,  os
registros  fonográficos  e,  em  geral,  quaisquer  outras
reproduções mecânicas ou eletrônicas de fatos ou de coisas
fazem  prova  plena  destes,  se  a  parte,  contra  quem  forem
exibidos, não lhes impugnar a exatidão.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:    Os    documentos
consubstanciados   em   reproduções   de   imagens   e   sons,
independentemente  do  meio  pelo  qual  forem  produzidos,  são
dotados  de  eficácia  probatória  relativa.  Presume-se,  em  princípio,
sua  autenticidade,  admitindo-se  que  seja  impugnada  pela  parte
contra  quem  forem  exibidos,  cabendo  ao  juiz determinar,  nesse
caso,  a  realização  de  perícia  para  investigar  a  autenticidade  do
documento. Registre-se que “os arquivos eletrônicos incluem-se no
conceito de ‘reproduções eletrônicas de fatos ou de coisas’ do art.
225 do Código Civil, aos quais deve ser aplicado o regime jurídico
da prova documental” (Enunciado n. 298 da IV Jornada de Direito
Civil). Contemporaneamente, desponta como grande desafio nessa

matéria os chamados deep fakes, vídeos sintetizados com o auxílio
de  inteligência  artificial,  inserindo  elementos  falsos  com  elevado
grau de realismo.
Art.  226.  Os  livros  e  fichas  dos  empresários  e  sociedades
provam contra as pessoas a que pertencem, e, em seu favor,
quando, escriturados sem vício extrínseco ou intrínseco, forem
confirmados por outros subsídios.
Parágrafo único. A prova resultante dos livros e fichas não é
bastante  nos  casos  em  que  a  lei  exige  escritura  pública,  ou
escrito particular revestido de requisitos especiais, e pode ser
ilidida  pela  comprovação  da  falsidade  ou  inexatidão  dos
lançamentos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Presumem-se verdadeiras as
informações constantes dos livros empresariais, cuja escrituração é
obrigação do empresário (art. 1.179). Em razão de sere
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
m mantidos
pelo  próprio  empresário,  esses  documentos  sempre  possuem
eficácia  probatória contra  o  empresário.  Para  que  funcionem  em
favor  do  empresário,  exige-se  a)  que  a  escrituração  não  esteja
inquinada  por  vícios  extrínsecos  ou  intrínsecos,  corroborando  sua
idoneidade; e b) sua confirmação por outros elementos probatórios,
ilidindo  a  suspeita  que  recai  pela  invocação  de  documento  de
autoria própria. Os livros serão, portanto, mero “princípio de prova”
em favor do empresário. O parágrafo único do artigo em comento
reconhece  a  possibilidade  de  se  demonstrar  concretamente  a
falsidade  das  informações  lançadas,  reforçando,  ainda,  a
necessidade  de  se  respeitar  eventuais  solenidades  instituídas  por
lei.

Art. 227. (Revogado pela Lei n. 13.105/2015.) Parágrafo único.
Qualquer  que  seja  o  valor  do  negócio  jurídico,  a  prova
testemunhal  é  admissível  como  subsidiária  ou  complementar
da prova por escrito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O caput do art. 227 excluía a
admissibilidade  de  prova  exclusivamente  testemunhal  para  os
negócios  cujo  valor  ultrapassasse  o  décuplo  do  maior  salário
mínimo  vigente  no  país  ao  tempo  da  celebração.  Trata-va-se  de
exemplo de forma ad probationem tantum invocado pela doutrina: a
forma escrita ali não era necessária à validade do ato, mas apenas
para  sua  prova.  A  norma  era  objeto  de  severas  críticas  pela
doutrina,  por  restringir  indevidamente  o  direito  constitucional  à
produção  de  provas,  sendo  reiteradamente  flexibilizada  pela
jurisprudência.  Acertou,  portanto,  o  Código  de  Processo  Civil  de
2015  ao  revogar  o  preceito.  Afastada  a  vedação  à  prova
exclusivamente  testemunhal,  não  há  que  se  falar  em  caráter
subsidiário ou complementar à prova escrita, como faz o parágrafo
único  do  artigo  em  comento,  que  deveria  ter  sido  abarcado  pela
revogação da cabeça do artigo.
Art. 228. Não podem ser admitidos como testemunhas: I – os
menores  de  dezesseis  anos;  II  –  (Revogado  pela  Lei  n.
13.146/2015); III  –  (Revogado  pela  Lei  n.  13.146/2015); IV  –  o
interessado no litígio, o amigo íntimo ou o inimigo capital das
partes; V – os cônjuges, os ascendentes, os descendentes e os
colaterais,  até  o  terceiro  grau  de  alguma  das  partes,  por
consanguinidade, ou afinidade.
§ 1º Para a prova de fatos que só elas conheçam, pode o juiz
admitir o depoimento das pessoas a que se refere este artigo.

§  2º  A  pessoa  com  deficiência  poderá  testemunhar  em
igualdade  de  condições  com  as  demais  pessoas,  sendo-lhe
assegurados  todos  os  recursos  de  tecnologia  assistiva.
(Incluído   pela   Lei   n.   13.146/2015.) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS: O Código Civil lista determinadas pessoas que,
em  razão  de  certas  características  pessoais,  não  podem  ser
admitidas  como  testemunhas.  O  Código  de  Processo  Civil  possui
regra análoga e mais detalhada em seu art. 447, no qual classif
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
ica
os proibidos de depor como testemunhas em incapazes, impedidos
e suspeitos. Os menores de 16 anos têm o testemunho obstado em
razão de seu discernimento ainda incompleto. Os interessados  no
litígio, os amigos íntimos ou os inimigos capitais das partes e alguns
familiares  (“os  cônjuges,  os  ascendentes,  os  descendentes e  os
colaterais,  até  o  terceiro  grau  de  alguma  das  partes,  por
consanguinidade,  ou  afinidade”)  têm  a  sua  credibilidade  abalada
seja pelo seu interesse (jurídico, moral ou econômico) no objeto do
conflito, seja pela sua forte vinculação pessoal (positiva ou negativa)
ou familiar com uma das partes. O legislador, contudo, reconhece a
possibilidade de situações excepcionais em que seja necessário o
depoimento  dessas  pessoas  (art.  447,  §  4º,  do  CPC),  como  os
casos  em  que  se  precise  provar  fatos  que  só  elas  conheçam.
Nessas   hipóteses,   os   depoimentos   “serão   prestados
independentemente de compromisso, e o juiz lhes atribuirá o valor
que  possam  merecer”  (art.  447,  §  5º,  do  CPC).  O  Estatuto  da
Pessoa  com  Deficiência  revogou  os  incisos  II  e  III  do  artigo  em
comento,  que  vedavam  o  depoimento  daqueles  que,  “por
enfermidade  ou  retardamento  mental,  não  tiverem  discernimento
para  a  prática  dos  atos  da  vida  civil”,  assim  como  dos  “cegos  e
surdos, quando a ciência do fato que se quer provar dependa dos
sentidos que lhes faltam”. Por outro lado, incluiu o § 2º no art. 228,
de  perfil  promocional  e  inclusivo,  autorizando  o  depoimento  das

pessoas  com  deficiência,  assegurado  o  acesso  a  recursos
tecnológicos que lhes auxiliem no depoimento. Isso não impede, por
certo, que o juiz valore o depoimento prestado, o que não difere da
regra  aplicável  a  qualquer  outra  testemunha,  sendo  mesmo
desnecessárias proibições expressas como aquelas constantes dos
preceitos revogados. O Código de Processo Civil, cuja vigência se
iniciou  posteriormente  à  do  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,
infelizmente  incluiu  entre  os  incapazes,  proibidos  de  depor  como
testemunhas, “o que, acometido por enfermidade ou retardamento
mental, ao tempo em que ocorreram os fatos, não podia discerni-los,
ou, ao tempo em que deve depor, não está habilitado a transmitir as
percepções” e “o cego e o surdo, quando a ciência do fato depender
dos sentidos que lhes faltam” (art. 447, § 1º, II e IV, do CPC). Com
isso, desfez aparentemente parte da alteração promovida no Código
Civil  pelo  EPD.  Note-se,  entretanto,  que,  como  não  houve
revogação expressa do novo § 2º do art. 228, parte da doutrina tem
se inclinado por prestigiar a regra do Código Civil em detrimento da
regra do CPC, uma vez que a primeira se revela mais afinada não
apenas com a proteção constitucional às pessoas com deficiência,
mas  também  com  a  própria  tendência  do  direito  probatório  mais
atual de evitar exclusões apriorísticas de meios de prova.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobr
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
e  a  extensão  a  ser
conferida ao inciso V do artigo em comento, já afirmou o Superior
Tribunal  de  Justiça  que  ali  não  se  enquadra  a  ex-namorada:  “A
agravante, na condição de ex-namorada, não se enquadra no rol do
art. 228 do Código Civil, segundo o qual não podem ser admitidos
como testemunhas os cônjuges, os ascendentes, os descendentes
e  os  colaterais,  até  o  terceiro  grau  de  alguma  das  partes,  por
consanguinidade,   ou   afinidade”   (STJ,   AgRg   no   AREsp

1.339.374/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j.
04.10.2018).
Art.  229.  (Revogado  pela  Lei  n.  13.105/2015.) Art.  230.
(Revogado  pela  Lei  n.  13.105/2015.) Art.  231.  Aquele  que  se
nega  a  submeter-se  a  exame  médico  necessário  não  poderá
aproveitar-se de sua recusa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  diversos  fatos  cuja
comprovação depende de um juízo técnico que escapa à expertise
do  magistrado.  Em  relação  àqueles  cuja  natureza  demanda  uma
perícia médica (como comprovação de parentesco biológico ou de
uma causa de deficiência intelectual), surge a delicada questão de
determinar a possibilidade ou não de submissão coercitiva de uma
pessoa a uma intervenção corporal. Diante da conhecida resposta
negativa  oferecida  pela  jurisprudência  das  Cortes  Superiores
(comentada a seguir), tornou-se necessário o recurso a presunções,
diretriz que acabou sendo incorporada ao Código Civil. O artigo em
comento  indica  que  a  recusa  da  parte  a  se  submeter  a  exame
médico acarreta a presunção de existência de fato desfavorável à
parte  recalcitrante,  que  fica  impedida  de  se  aproveitar  de  sua
recusa. Assim, a negativa do réu à realização de exame de DNA no
âmbito de ação de investigação de paternidade implica presunção
de paternidade biológica.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  precedente  conhecido,
julgado  em  1994,  o  Supremo  Tribunal  Federal  decidiu  pela
impossibilidade de se forçar o réu à realização do exame, ainda que
mediante  a  mera  entrega  de  um  fio  de  cabelo.  Afirmou  a  Corte
Suprema  que  ninguém  pode  ser  conduzido  “debaixo  de  vara”  a
realizar  exame  de  DNA.  Extrai-se  do  voto  vencedor  do  Ministro

Marco  Aurélio  trecho  revelador  da  posição  adotada  pelo  Tribunal:
“Onde  ficam  a  intangibilidade  do  corpo  humano,  a  dignidade  da
pessoa, uma vez agasalhada a esdrúxula forma de proporcionar a
uma das partes, em demanda cível, a feitura de certa prova? [...] É
irrecusável o direito do paciente de não permitir que se lhe retire,
das próprias veias, porção de sangue, por menor que seja, para a
realização do exame. A recusa do paciente há de ser resolvida não
no campo da violência física, da ofensa à dignidade, mas no plano
instrumental,  reservado  ao  juízo  competente  –  ou  seja,  o  da
investigação  de  paternidade  –  a  análise  cabível  e  a  definição,
sopesadas a prova coligada e a recusa do réu” (STF, HC 71.373-
4/RS, Plenário, j. 10.11.1994). O mesmo caminho foi s
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
eguido pelo
Superior Tribunal de Justiça, cuja Súmula n. 301 afirma: “Em ação
investigatória, a recusa do suposto pai a submeter-se ao exame de
DNA induz presunção juris tantum de paternidade”. Restou vencido,
no julgamento ocorrido no STF, o Ministro Francisco Rezek, que, em
voto  precioso,  realizou  ponderação  entre,  de  um  lado,  o  direito  à
intangibilidade  e  intimidade  do  réu,  e,  de  outro,  o  direito  ao
conhecimento  da  origem  biológica,  concluindo  pela  prevalência
deste último. Com efeito, o interesse de quem promove uma ação
judicial  de  investigação  de  paternidade  não  é  atendido  pela
condenação de um suposto pai, por razões puramente processuais.
O interesse do autor consiste, bem antes disso, em saber se o réu,
verdadeiramente, é pai. Já destacara o Ministro Carlos Velloso, no
julgamento aludido, que a confissão ficta “não resolve” o problema
da  criança,  que  continua  privada  da  identificação  da  sua  real
paternidade.  Seu  direito  ao  conhecimento  da  origem  genética
permanece  irrealizado.  Na  solução  dada  pelo  Supremo,  a  ação
investigatória  acaba  tratada  sob  perspectiva  exclusivamente
patrimonial,  acreditando-se  resolvido  o  drama  humano  pela
indicação de um pai presumido, de quem se pode cobrar alimentos
e outras verbas. Muito ao contrário, a ação investigatória atende a

um  propósito  profundamente  existencial  e  está  a  exigir  outra
abordagem por parte dos nossos Tribunais. Não há dúvida de que a
privacidade e a intimidade corporal do suposto pai são direitos da
personalidade,  constitucionalmente  protegidos.  Assim,  merecem  a
tutela mais ampla possível. Por exemplo, deve-se reconhecer ao réu
o direito de requerer o exaurimento de outros meios de prova, sendo
exemplo  o  caso  do  jogador  de  futebol  que,  sem  se  recusar  ao
exame de DNA, solicitou que o mesmo exame fosse antes realizado
pelo namorado da mãe, que registrara a criança como seu filho. Em
última análise, contudo, não havendo outro caminho seguro para a
confirmação  (ou  exclusão)  da  alegada  paternidade,  devem  os
direitos  do  suposto  pai  ser  ponderados  com  o  direito  também
constitucional  da  criança  à  identificação  da  sua  origem  biológica,
expressão  da  sua  dignidade  humana.  Embora  o  resultado  da
ponderação  sempre  dependa  das  circunstâncias  de  cada  caso
concreto, a prevalência há de pender aqui para a tutela do interesse
do filho, já que exigir de alguém um fio de cabelo ou uma gota de
sangue  representa  sacrifício  mínimo  diante  da  importância  que
assume  o  conhecimento  de  cada  um  sobre  sua  própria  origem
biológica.
Art. 232. A recusa à perícia médica ordenada pelo juiz poderá
suprir a prova que se pretendia obter com o exame.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  232  trata  da  mesma
questão objeto do dispositivo anterior: a recusa da parte em realizar
perícia  médica,  confirmando  a  solução  já  indicada  por  aquele
preceito. O elemento literal até permi
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
tiria traçar uma distinção entre
os dois artigos: a) enquanto o art. 231 veda a conduta da parte de
invocar a recusa a seu favor, b) o art. 232 permite que o juiz valore a
recusa  como  apta  a  suprir  a  prova  do  fato.  Em  última  instância,

porém,  ambos  convergem  para  a  criação  de  uma  presunção  de
ocorrência do fato que, nada obstante, será objeto de valoração pelo
juiz com os demais elementos do caso, não ficando o magistrado
adstrito a confirmar acriticamente a presunção formada. São claras
no sentido da afirmação de uma presunção a Súmula n. 301 do STJ
(“Em ação investigatória, a recusa do suposto pai a submeter-se ao
exame  de  DNA  induz  presunção juris  tantum  de  paternidade”),
assim como a Lei n. 8.560/1992 (“Art. 2º-A. Na ação de investigação
de paternidade, todos os meios legais, bem como os moralmente
legítimos, serão hábeis para provar a verdade dos fatos. Parágrafo
único.  A  recusa  do  réu  em  se  submeter  ao  exame  de  código
genético – DNA gerará a presunção da paternidade, a ser apreciada
em conjunto com o contexto probatório”).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ainda em relação à recusa
ao  exame  de  DNA,  é  possível  identificar  decisões  de  Tribunais
locais insurgindo--se contra a orientação consagrada pelos Tribunais
superiores, apontando novos rumos a serem seguidos na matéria:
“Decisão do Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal proferida
em  1994  no  HC  71.373-4  pela  impossibilidade  da  realização  do
exame de forma coercitiva, em prestígio ao princípio da integridade
física.  Na  época  foram  três  os  votos  dissonantes,  dos  Ministros
Francisco  Rezek  (Relator  original),  Sepúlveda  Pertence  e  Ilmar
Galvão, os quais consideraram que havendo dois direitos subjetivos
em conflito, o da criança à sua real identidade e o do suposto pai à
sua  integridade  física,  deveria  prevalecer  o  interesse  superior  da
criança.  Decisão  que  merece  ser  revista  à  luz  da  evolução
tecnológica  e  também  quanto  à  interpretação  da  norma
constitucional. O direito ao conhecimento da verdade biológica está
inserido no princípio da dignidade da pessoa humana e se o exame
de DNA realizado com o fornecimento de saliva ou um fio de cabelo

está inserido no princípio da integridade física, não há dúvidas de
que quando ponderarmos os dois princípios na análise deste caso
concreto o princípio da dignidade da pessoa humana irá de sobrepor
ao  princípio  da  integridade  física,  podendo  ser  determinado  pelo
Juízo  o  fornecimento  do  material  para  o  exame  de  DNA”  (TJRJ,
Apelação 0096805-18.1997.8.19.0001, 6.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Nagib Slaibi Filho, j. 07.04.2010).

P A R T E
ESPECIAL

LIVRO I
DO DIREITO DAS OBRIGAÇÕES
TÍTULO I
DAS MODALIDADES DAS OBRIGAÇÕES
CAPÍTULO I
DAS OBRIGAÇÕES DE DAR
Comentários de
JOSÉ FERNANDO SIMÃO
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS:  O  artigo
em  comento  inaugura  as  modalidades  das  obrigações,  que  é  o
primeiro  dos  temas  que  a  teoria  geral  disci
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
plina.  O  conceito
tradicional de obrigação que vem das fontes romanas é o seguinte:
a  obrigação  é  vínculo  jurídico  que  une  o  credor  (sujeito  ativo)  ao
devedor (sujeito passivo) e tem por objeto uma prestação de dar,
fazer  ou  não  fazer.  É  de  Clóvis  do  Couto  Silva  o  conceito
complementar de obrigação. Não se trata de conceito excludente ou
invalidante do anterior, mas sim que completa, traz outra visão da
categoria  obrigacional.  Para  ele,  a  obrigação  é  um  processo,  ou

seja, um conjunto de atos ordenados praticados pelo devedor que
levam  à  satisfação  do  credor.  A  boa-fé  objetiva  é  o  princípio  que
norteia o processo obrigacional. Afinal, nas palavras de Clóvis do
Couto e Silva o adimplemento atrai, polariza. As obrigações, quanto
à prestação, podem ser classificadas em três espécies: dar, fazer e
não fazer. A obrigação de dar tem por característica uma entrega, a
tradição.  As  obrigações  de  fazer  e  não  fazer  serão  definidas
oportunamente. É verdade que em algumas hipóteses a obrigação
de dar pode se confundir com a de fazer. O que as diferencia é o
núcleo  central  da  prestação.  Se  o  devedor  entrega  o  que  já  está
pronto,  a  obrigação  é  de  dar  (dar  –  fazer  =  dar).  Se  o  devedor
primeiro faz e depois entrega, a obrigação é de fazer (fazer + dar =
fazer). É por isso que se o cliente compra na padaria um bolo que
está pronto estamos diante de uma prestação de dar e o contrato é
de compra e venda. Se o cliente chega à padaria e encomenda um
bolo a ser feito, a prestação é um fazer e o contrato é de prestação
de serviços. A obrigação de dar se divide em duas espécies: dar
coisa  certa  (obrigação  específica)  e  dar  coisa  incerta  (obrigação
genérica).  A  obrigação  de  dar  coisa  certa  é  aquela  cujo  objeto
mediato é determinado, individualizado. João deve dar o carro Ford
Focus placa FAH 6763. O artigo é definido “o” carro, “a” vaca. Já a
coisa  incerta  é  indicada  ao  menos  quanto  ao  seu  gênero  e
quantidade (art. 247 do CC/2002).
SEÇÃO I
DAS OBRIGAÇÕES DE DAR COISA CERTA Art. 233. A obrigação de dar
coisa certa abrange os acessórios dela embora não mencionados, salvo se
o contrário resultar do título ou das circunstâncias do caso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 233 é desdobramento
da  regra  clássica  pela  qual  o  acessório  segue  o  principal.  É
decorrência do chamado princípio da gravitação. É verdade que a

regra geral contida no Código Civil de 1916 no art. 59 não mais foi
reproduzida  (“Art.  59.  Salvo  disposição  especial  em  contrário,  a
coisa  acessória  segue  a  principal”),  restando  desdobramentos
específicos como o que ora se comenta. A compra e venda ou a
doação que tenha por objeto a coisa certa inclui seus acessórios tais
como frutos, produtos e benfeitorias. A venda da fazenda inclui as
construções,  plantações  e  frutos  pendentes.  A  regra  comporta
exceções:  a  vontade  das  partes  (que  resulta  do  título  ou
circunstâncias do ca
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
so) e as pertenças que, por lei, não seguem o
principal (art. 93 do CC/2002). No exemplo das pertenças, temos a
venda da fazenda com “porteira fechada” que inclui as pertenças e
com “porteira aberta” em que as pertenças não seguem o principal.
Se o contrato determinar a exclusão dos acessórios (título firmado
pelas  partes)  é  a  vontade  que  afastará  a  regra.  Por  exemplo,  se
houver venda da fazenda em plena safra de laranjas e o contrato
determinar  que  as  laranjas  pertencem  ao  vendedor.  Da  mesma
forma, as circunstâncias do caso podem indicar a exclusão. Quando
se fala em circunstâncias do caso, estamos diante de consentimento
tácito  em  que  o  acessório  não  segue  o  principal.  Pode  haver
costumes locais ou apenas usos comerciais pelos quais o acessório
não seguirá o principal. Em suma, trata-se de exceção decorrente
de quaestio  facti,  ou  seja,  das  circunstâncias  fáticas  do  caso
concreto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Curioso notar que a regra é
aplicada pelos Tribunais nem sempre de maneira correta. O salário
e o pagamento de fundo de garantia são obrigações de dar coisa
incerta, pois o dinheiro é bem fungível e interessa ao credor apenas
receber a quantia devida. Logo, a invocação do artigo em comento
para obrigação pecuniária é inútil e equivocada: “Nos embargos de
declaração interpostos contra o acórdão recorrido (fls. 1.869/1.880),

o  reclamante  arguiu  que  competia  ao  reclamado  comprovar  a
regularidade dos depósitos do FGTS, inclusive da multa fundiária e,
nesse aspecto, o tribunal regional manteve o acórdão recorrido que
indeferiu o pedido desta natureza. Diante disso, observa-se que o
acórdão não merece reparos, pois, à luz do princípio da gravitação
jurídica, o acessório segue o principal (art. 233 do CC/2002). Assim,
sendo incontroverso nos autos, de acordo com a sentença, que o
reclamante  pediu  demissão,  bem  como  consignado  no  acórdão
recorrido  que  inexiste  comprovação  de  pagamento  de  multa
fundiária  em  favor  do  obreiro,  não  há  falar  em  condenação  do
reclamado no pagamento de expurgos inflacionários nesse aspecto,
devendo ser mantida a decisão esposada no tribunal regional sobre
o  assunto,  uma  vez  que  os  expurgos  inflacionários  possuem
natureza acessória em relação à multa fundiária e, por isso, seguem
o principal. Recurso de revista não conhecido” (TST, RR 0001358-
45.2012.5.15.0128, 3.ª Turma, Rel. Min. Mauricio Godinho Delgado,
DEJT 06.04.2018, p. 1.058). O artigo que deveria ter sido invocado
era  o  59  do  CC/1916  pelo  qual  o  acessório  (expurgos  fundiários)
segue o principal (multa). Mas, como ele não tem correspondente no
atual  CC,  indicou--se  o  art.  233.  Mesmo  equívoco  se  revela  em
decisão do TJCE: “Em caso de impossibilidade de cumprimento do
contrato,  o  juízo a  quo  realizará  a  conversão  da  obrigação  em
perdas e danos em favor do promovente, ora apelante (inteligência
do disposto no art. 233 e seguintes do Código Civil de 2002)” (TJCE,
A
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
PL  0167209-27.2015.8.06.0001,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel. Des. Teodoro Silva Santos, j. 08.08.2018, DJCE 14.08.2018, p.
62). A conversão em perdas e danos não se trata de hipótese de
obrigação  de  dar  coisa  certa,  já  que  dar  dinheiro  é  obrigação
genérica.  O  TJSP,  ao  decidir  sobre  a  entrega  de  sacas  de  café
entendeu que “mister se faz reconhecer que o acordo judicial a que
se refere a autora Cocapec junge o réu Evandro apenas à entrega
das sacas de café, e não à transferência da titularidade do imóvel

rural.  Em  outros  termos,  o  objeto  da  obrigação  é  a  própria
mercadoria semeada, e não o terreno onde foi cultivada, de sorte
que, não promovida a entrega do produto nos termos do que ora
avençado, surge o dever de reparação em perdas e danos” (APL
0016089-83.2009.8.26.0196,  AC  8317811,  27.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Franca, Rel. Des. Ana Catarina Strauch, j. 17.03.2015). O
acórdão  se  revela  curioso,  pois  “dar  sacas  de  café”  é  o  clássico
exemplo  de  obrigação  de  dar  coisa  incerta  e,  portanto,  a  regra
aplicável não poderia ser a do artigo 233, mas sim a dos arts. 243 e
seguintes,  salvo  se  houvesse  ocorrido  a  escolha  já  cientificada  à
outra parte (art. 245 do CC).
Art. 234. Se, no caso do artigo antecedente, a coisa se perder,
sem  culpa  do  devedor,  antes  da  tradição,  ou  pendente  a
condição suspensiva, fica resolvida a obrigação para ambas as
partes;  se  a  perda  resultar  de  culpa  do  devedor,  responderá
este pelo equivalente e mais perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A partir do art. 234, temos as
questões da perda da coisa certa e de sua deterioração, ora com
culpa,  ora  sem  culpa  do  devedor  e  suas  consequências.  Esses
dispositivos  cuidam  da  responsabilidade  civil  decorrente  do
inadimplemento  da  obrigação  de  dar  coisa  certa.  O  art.  234  do
CC/2002 cuida da perda ou perecimento da coisa certa. O objeto
deixa de existir ou mesmo existindo fisicamente já não tem mais a
função que tinha. Uma vaca, ao virar bifes, perece, pois a função da
vaca difere substancialmente da função dos bifes. Da mesma forma
o  carro  que  explode.  A  carcaça  do  carro  não  é  carro  em  termos
jurídicos. Antes de explicarmos a regra, cabe uma observação. Na
obrigação  de  dar,  a  propriedade  da  coisa  só  se  transfere  com  a
tradição. Antes da tradição, a coisa certa se mantém na propriedade

do  vendedor,  do  permutante,  do  doador,  daquele  que  a  prometeu
em pagamento etc. E na qualidade de dono, é ele que suporta a
perda, que sofre a perda (res perit domino – a coisa perece para o
dono). O sistema brasileiro é fiel à tradição romana. Diferentemente,
o Código Civil italiano e o Código Civil português adotam a regra
francesa  pela  qual  o  contrato  é  que  transfere  a  propriedade,
independentemente  da  tradição.  Assim,  se  a  coisa  se  perde sem
culpa do devedor, a obrigação se extingue, se resolve e as partes
voltam  ao  estado  ante
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
rior  (statu  quo  ante).  Não  cabem  perdas  e
danos ou juros. Apagam-se os efeitos do contrato. A locução “sem
culpa do devedor” significa que a perda se deu por caso fortuito ou
força maior (art. 393 do CC/2002). Não houve por parte do devedor
negligência, imprudência ou imperícia. Se o vendedor (devedor do
carro) deve entregar o carro e este perece por força da enchente, a
obrigação se resolve e as partes voltam ao estado anterior. Cabe ao
vendedor  restituir  o  preço  pago  acrescido  de  correção  monetária
desde  o  desembolso.  Não  incidem  juros  de  mora,  pois  mora
pressupõe  culpa  do  devedor  (no  caso,  o  vendedor  do  carro).  Há
pagamento  de  juros  se  o  vendedor  se  negar  a  restituir  o  valor
recebido  quando  o  comprador  assim  exigir.  Com  a  notificação,  o
vendedor (devedor do carro e agora do dinheiro pago) estará em
mora.  A  devolução  do  dinheiro  não  é  indenização.  É  apenas
restituição ao estado anterior. Evita-se enriquecimento sem causa.
Contudo,  se  a  coisa  se  perder com culpa  do  devedor  (dono  da
coisa),  que  agiu  com  negligência,  imprudência  ou  imperícia,  este
responderá  pelo  equivalente  (valor  da  prestação  perdida)  e  pelas
perdas  e  danos  (danos  emergentes,  lucros  cessantes,  além  de
correção  monetária,  juros  de  mora  e  honorários  de  advogado  –
sobre  honorários  de  advogado  ver  comentários  ao  art.  389  do
CC/2002).  A  prova  do  prejuízo  cabe  ao  credor.  Dois  exemplos
ajudam a esclarecer a questão. No contrato de compra e venda, o
vendedor recebe o preço da vaca (R$ 5.000,00), mas não a entrega

ao comprador, pois, por negligência, deixa a vaca morrer. Deverá
restituir  o  valor  recebido  (que  funciona  como  equivalente),  mais
perdas e danos (lucros cessantes, por exemplo). Se o valor da vaca
aumentou  (imaginemos  uma  valorização  da  vaca  entre  a  data  da
compra e a da entrega, que não ocorreu), o vendedor pagará o valor
acrescido, mais juros de mora, correção monetária e honorários de
advogado. Na promessa de recompensa a regra é semelhante. João
promete  recompensar  com  o  cão  labrador  Rex  (cão  com  vários
prêmios e de grande valor), quem lhe restituir seu cão perdido da
raça São Bernardo de nome Beethoven. Pedro acha Beethoven e o
restitui  a  João  que,  contudo,  por  culpa,  perdeu  Rex.  Pedro  tem
direito ao valor de Rex (equivalente), mais perdas e danos (danos
emergentes,  lucros  cessantes).  O  mesmo  raciocínio  se  aplica  à
condição suspensiva que submete os efeitos do negócio jurídico a
um  evento  futuro  e  incerto.  A  condição  suspensiva  impede  que  o
negócio jurídico produza efeitos. Os efeitos ficam suspensos. É por
isso  que  se  a  coisa  se  perder  pendente  condição  suspensiva,  o
negócio se resolve, está desfeito. Maria promete doar a Pedro seu
carro Volvo se a empresa em que Pedro trabalha faturar 1 milhão de
reais em 2020. Antes de terminar 2020, o faturamento ainda não foi
atingido  e  o  Volvo  é
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
destruído  pela  queda  de  uma  árvore.  A
obrigação se resolve, se extingue, e ainda que a empresa fature 1
milhão de reais ao fim de 2020, Maria nada deve. Se, contudo, por
descuido de Maria o carro for furtado, implementando-se a condição
de faturamento até o fim de 2020, Maria deve o equivalente (valor
do carro em dinheiro), mais perdas e danos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  decisão  do  TJ/SP  cuida
de impossibilidade de transmissão da propriedade, pois a unidade
adquirida pelo comprador foi alienada pelo vendedor a um terceiro.
Efetivamente, a situação se equipara à perda culposa da coisa pelo

vendedor, pois o comprador não poderá ter a coisa para si. Assim,
restou decidido pelo Tribunal que: “a requerida deve responder pelo
equivalente em dinheiro da coisa perdida, mais perdas e danos, nos
termos  do  art.  234  do  Código  Civil.  Autor  que  faz  jus,  ainda,  à
majoração da indenização por danos morais fixada pela sentença.
Prejuízos  de  ordem  extrapatrimonial  configurados”  (TJSP,  APL
1022366-56.2013.8.26.0100,  Acórdão  11137431,  1.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Francisco  Loureiro,  j.
05.02.2018, DJESP 19.02.2018, p. 2.682).
Art.  235.  Deteriorada  a  coisa,  não  sendo  o  devedor  culpado,
poderá  o  credor  resolver  a  obrigação,  ou  aceitar  a  coisa,
abatido de seu preço o valor que perdeu.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Deterioração significa que a
coisa  continua  a  existir,  ainda  desempenha  sua  função,  mas  com
valor reduzido. Um carro que é batido e fica apenas com a lataria
amassada  é  um  carro  deteriorado.  Um  livro que  é  comido
parcialmente  por  traças,  mas  prossegue  legível,  é  um  livro
deteriorado. A questão da deterioração da coisa certa é tratada em
dois  dispositivos:  sem  culpa  do  devedor  (art.  235  do  CC/2002)  e
com culpa do devedor (art. 236 do CC/2002). Se não houve culpa
do  devedor,  a  deterioração  decorre  de  caso  fortuito  ou  de  força
maior. Logo, não há perdas e danos. Há uma alternativa em favor do
credor:  a  resolução  da  obrigação  e  as  partes  voltam  ao  estado
anterior ou o credor aceita a coisa no estado em que se encontra
abatendo-se o valor da deterioração. Quem sofre a perda (o mais) e
também a deterioração (o menos) é o proprietário (res perit domino).
Pedro vende o carro a Maria e no dia da entrega há uma forte chuva
de granizo. A lataria fica amassada desvalorizando o carro em R$
3.000,00.  Como  Pedro  não  teve  culpa,  Maria  pode  optar  por

desfazer o contrato (resolução) recebendo os valores que pagou a
Pedro  com  correção  monetária,  ou,  aceitar  o  carro  como  se
encontra abatendo do preço o valor do dano que a coisa sofreu. O
credor não poderá pedir indenização de qualquer natureza, pois não
há culpa do devedor.
Art. 236. Sendo culpado o devedor, poderá o credor exigir o
equivalente, ou aceitar a coisa no estado em que se acha, com
direito a reclamar, em um ou em outro caso, indenização das
perdas e danos.
 COM
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
ENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  culpa  do
devedor  na  deterioração  (negligência,  imprudência  e  imperícia),  o
devedor  responderá  pelos  danos  causados  (danos  emergentes,
lucros  cessantes),  além  dos  juros  de  mora,  correção  monetária  e
honorários de advogado. A prova do prejuízo cabe ao credor. Além
das perdas e danos, o credor terá uma alternativa: aceitar a coisa no
estado em que se encontra ou exigir o equivalente. Pedro vende o
carro a Maria e no dia da entrega, por culpa sua, bate o carro e a
lataria fica amassada desvalorizando o carro em R$ 3.000,00. Como
Pedro  teve  culpa,  Maria  pode  optar  por  desfazer  o  contrato
(resolução) recebendo os valores que pagou a Pedro com correção
monetária, mais perdas e danos. Esse desfazimento decorre do art.
475  do  CC/2002.  Maria  pode,  ainda,  aceitar  o  carro  como  se
encontra  abatendo  do  preço  o  valor  do  dano  que  a  coisa  sofreu,
além  de  cobrar  perdas  e  danos.  Deve-se  esclarecer,  então,  a
questão  do  equivalente  mencionado  no  dispositivo.  Essa  regra,
quanto ao equivalente, terá aplicação nos atos unilaterais (promessa
de  doação)  ou  nos  contratos  unilaterais  (doação).  Maria  doa  a
Antônia  o  carro  por  meio  de  contrato  escrito.  Dois  dias  antes  da
entrega,  Maria,  embriagada,  bate  o  carro  e  amassa  a  lataria.

Antônia pode exigir o valor do carro em dinheiro (equivalente) mais
perdas e danos. Pode, ainda, ficar com o carro batido e exigir as
perdas e danos (danos emergentes para se reparar o carro e lucro
cessante pelos dias em que não pôde usar o carro). Da análise dos
arts.  234,  235  e  236  do  CC/2002  percebe-se  a  primeira  regra  de
ouro das obrigações: sem culpa do devedor não há perdas danos,
pois o sistema é de responsabilidade objetiva.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Os exemplos com carros se
repetem  na  doutrina  e  na  jurisprudência.  Se  o  carro  foi  entregue
com avarias, estamos diante de clara aplicação do art. 236. Assim,
temos  que  “a  empresa  promovida  não  entregou  o  bem  móvel
adquirido  nos  termos  ofertados.  A  promovente  pensava  adquirir
veículo zero quilômetro, novo, porém, no momento da tradição do
bem, verificou que o mesmo encontrava-se defeituoso com avarias
notoriamente  detectadas  a  olho  nu.  As  fotos  anexadas  aos  autos
são  categóricas  neste  sentido.  5.  Tendo  em  vista  que  a  parte
promovente  recebeu  o  bem  no  estado  em  que  se  encontrava,  há
que se ressarcir as perdas e danos suportadas com a deterioração
do  bem”  (TJCE,  APL  0001279-53.2006.8.06.0071,  2.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Teodoro Silva Santos, j. 21.06.2017, DJCE
27.06.2017).  Em  caso  de  apreensão  de  veículo  por  conta  de
alienação  fiduciária  inadimplida,  tendo  o  carro  sido  restituído  ao
devedor  que  quitou  a  dívida,  com  danos  ocorridos  no  período  do
depósito em que o carro ficou apreendido, decidiu o TJSP conceder
a indenização pelos danos materiais e não
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
pelos morais em favor do
devedor Luiz: “Comparado o termo de vistoria de fls. 126 e a nota
fiscal de fls. 10, o apelante LUIZ demonstrou o prejuízo suportado
no  período  de  vigência  do  depósito,  com  avarias  ao  veículo.
Independentemente  de  ter  dado  causa  à  apreensão,  há  direito  à
indenização  pelas  perdas  e  danos.  [...]  Em  que  pese  o  prejuízo

suportado durante a vigência do depósito, dos fatos narrados pelo
apelante  LUIZ,  nada  há  a  demonstrar  que  existiu  infringência  a
direito da personalidade. Para o que foi relatado e comprovado no
processo,  identifico  o  simples  inadimplemento  contratual,  com  os
desdobramentos esperados por aquele que tem suas expectativas
de negócio frustradas. No caso, nada aponta para a ocorrência de
situação   excepcional,   cujos   transtornos   ultrapassam   a
razoabilidade” (TJSP, AC 1001555-34.2018.8.26.0445, 33.ª Câmara
de Direito Privado, Pindamonhangaba, Rel. Sá Moreira de Oliveira, j.
07.10.2019).
Art. 237. Até a tradição pertence ao devedor a coisa, com os
seus  melhoramentos  e  acrescidos,  pelos  quais  poderá  exigir
aumento  no  preço;  se  o  credor  não  anuir,  poderá  o  devedor
resolver a obrigação.
Parágrafo único. Os frutos percebidos são do devedor, cabendo
ao credor os pendentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  já  explicamos
anteriormente, até a tradição a coisa pertence ao devedor. É com a
tradição ou entrega que haverá a transmissão da propriedade. Se o
proprietário  sofre  os  ônus  (perda  ou  deterioração  em  razão  do
brocardo res  perit  domino),  tem  também  os  bônus,  que  são  os
acréscimos. Imagine-se a venda de uma gleba de terras com 100
hectares. Antes da transmissão do pagamento e da escritura pública
de venda e compra, por avulsão (ver art. 1.251 do CC/2002) a gleba
passa  a  ter  110  hectares.  É  verdade  que  só  o  registro  do  título
(escritura pública) no Registro de Imóveis transferirá a propriedade.
Assim, o vendedor da gleba (devedor da coisa e credor do preço)
poderá exigir o pagamento de um preço suplementar, e o comprador
(credor  da  coisa  e  devedor  do  preço)  terá  a  opção  de  resolver  a

obrigação,  se  não  o  aceitar.  Se  assim  não  fosse  haveria
enriquecimento sem causa do comprador que, não sendo dono da
coisa,  teria  as  vantagens  decorrentes  do  acréscimo.  A  regra  do
parágrafo  único  novamente  revela  que  o  acessório  segue  o
principal.  Os  frutos,  como  acessórios,  quando  destacados  do
principal (frutos percebidos), pertencem ao devedor (dono da coisa).
Já  os  frutos  pendentes,  ligados  ao  principal  quando  da  entrega,
cabem ao credor, pois o acessório segue o principal. Sobre os frutos
pendentes,  temos  a  regra  do  art.  1.215  do  CC/2002:  “Os  frutos
naturais  e  industriais  reputam-se  colhidos  e  percebidos,  logo  que
são separados; os civis reputam-se percebidos dia por dia”. Pedro
vende a Antônio o imóvel que está alugado a Maria e lhe transfere a
posse indireta
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
da casa no dia 15. Maria deve aluguel (fruto civil) a
Pedro por 15 dias e a Antônio por 15 dias.
Art. 238. Se a obrigação for de restituir coisa certa, e esta, sem
culpa do devedor, se perder antes da tradição, sofrerá o credor
a  perda,  e  a  obrigação  se  resolverá,  ressalvados  os  seus
direitos até o dia da perda.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  obrigação  de  restituir  é
modalidade da obrigação de dar. Significa dar de volta. Em suma,
aquele que tem a posse direta e deve restituir, devolver o bem, é o
devedor.  Aquele  a  quem  o  bem  deve  ser  restituído  é  o  credor.
Assim, o locatário, o comodatário, o depositário e o usufrutuário são
devedores. Já locador, comodante, depositante e nu-proprietário são
credores. A mesma lógica do art. 234 se mantém. Se a coisa se
perde (deixa de existir ou não cumpre mais sua função) sem culpa
do devedor, a obrigação se extingue (hipótese de caso fortuito ou de
força  maior).  Não  há  perdas  e  danos.  É  o  caso  de  João  pedir
emprestado (comodato) o carro de Maria e este se perder por força

de um roubo. João não poderá restituir o carro, mas a perda se deu
por força maior. Maria nada recebe: nem o valor do carro roubado
(equivalente), nem as perdas e danos. A regra não é nova e já se
encontrava no Código de Hamurabi. É desdobramento do brocardo
res perit domino. Sem culpa, não há pagamento de perdas e danos:
dano  emergente  e  lucro  cessante.  Pode  haver,  para  alguns,  uma
ideia de injustiça na regra. Contudo, quando da análise do art. 241,
demonstraremos  que  a  injustiça  só  é  aparente.  Por  fim,  o  artigo
garante ao credor (proprietário, em regra) os direitos até o dia da
perda. É o exemplo do carro alugado que se perde sem culpa do
devedor. Os aluguéis são devidos até o dia da perda. Ainda que o
credor  não  possa  exigir  o  bem  que  se  perdeu  por  força  maior,
poderá exigir os aluguéis devidos até a perda. Da mesma forma, o
credor pode ser devedor de certa prestação por força de contrato.
Assim, o fato de a coisa ter sido perdida sem culpa não exonera o
credor da prestação devida até o momento da perda. É o caso do
comodante que se obriga a pagar ao comodatário as despesas de
conservação  da  coisa  ou  os  danos  que  ele  causar.  Ainda  que  a
coisa pereça, as prestações já vencidas antes da perda, devem ser
pagas  pelo  credor  (comodante)  ao  devedor  (comodatário).  Em
suma, os efeitos da perda são ex nunc, não retroativos, produzidos
da perda em diante. Na realidade, a exceção é desnecessária, pois,
por lógica, os efeitos da perda não poderiam ser retro-operantes. Se
assim fosse, necessária seria a manifestação do legislador.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Roubo e furto são exemplos
clássicos de força maior que fazem desaparecer o dever de restituir
o bem emprestado, locado ou arrendado. Contudo, se houve leasing
(locação com opção de compra), “a não contratação de seguro nos
termos  da  obrigação  avençada  demonstra  que  a  arrendatária
assumiu os riscos decorrentes
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
de sua omissão, não afastando a sua

responsabilidade civil pela devida restituição do bem ou, diante de
impossibilidade,  o  pagamento  equivalente  às  perdas  e  danos.  3.
Recurso  conhecido  e  desprovido.  Sentença  mantida”  (TJDF,  APC
2016.04.1.010548-6, Acórdão 108.5149, 8.ª Turma Cível, Rel. Des.
Eustáquio  de  Castro,  j.  22.03.2018, DJDFTE  03.04.2018).  Vale  a
regra res perit emptoris  (a  coisa  perece  para  o  comprador).  Se  o
bem  pegou  fogo  e  com  isso  pereceu,  por  óbvio  a  locação  se
extingue: “A locação consiste na cessão do uso ou gozo da coisa
em  troca  de  uma  retribuição  pecuniária,  isto  é,  tem  por  objeto
poderes  ou  faculdades  inerentes  à  propriedade.  Assim,  extinta  a
propriedade pelo perecimento do bem, também se extingue, a partir
desse momento, a possibilidade de usar, fruir e gozar desse mesmo
bem, o que inviabiliza, por conseguinte, a manutenção do contrato
de locação. O mutualismo que está na base dessa relação jurídica
pressupõe,  necessariamente,  a  existência  de  prestações  e
contraprestações  recíprocas,  sendo  certo  que  a  quebra  desse
sinalagma pode configurar enriquecimento sem causa vedado pelo
ordenamento  pátrio”  (REsp  1707405/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel. p/ Acórdão Min. Moura Ribeiro, j.
07.05.2019, DJe 10.06.2019).
Art. 239. Se a coisa se perder por culpa do devedor, responderá
este pelo equivalente, mais perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No caso de culpa do devedor
(negligência,  imprudência  ou  imperícia),  mantém-se  a  lógica  do
sistema (ver art. 234 do CC/2002, segunda parte) e ele responderá
pelo equivalente (valor da coisa perdida), mais perdas e danos. É o
caso de João pedir emprestado (comodato) o carro de Maria e este
se perder por força de negligência de João que, sabendo se tratar
de um lugar perigoso, estaciona o carro na rua. João não poderá

restituir o carro, mas responderá pelo seu valor (equivalente) e pelas
perdas e danos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Culpa  significa  negligência
ou  imprudência,  ou  seja,  descuido.  Cabem  ao  possuidor  direto
(locatário, depositário ou comodatário) a guarda e conservação da
coisa. Assim, “havendo indícios de que a locatária não cumpriu com
seu  dever  de  guardar  e  zelar  pelo  bem  de  outrem,  não  merece
guarida   a   alegação   de   caso   fortuito   para   excluir   sua
responsabilidade. Nos termos dos arts. 239 e 240 do Código Civil,
se a coisa restituível se deteriorar por culpa do devedor, responderá
este pelo equivalente, mais perdas e danos. À falta de evidências do
valor  pago  a  título  de  aluguel,  o  montante  deve  ser  apurado  em
liquidação  de  sentença”  (TJMG,  APCV  1.0045.14.002899-9/001,
Rel.  Des.  Mônica  Libânio,  j.  24.10.2018, DJEMG  30.10.2018).
Havendo o carro sido apreendido por força de decisão liminar – pois
o  devedor  em  alienação  fiduciária  não  pagou  a  dívida  –  e,
posteriormente,  sendo  a  liminar  revogada,  o  carro
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
apreendido
deveria ser restituído ao devedor. Claramente, há uma obrigação de
dar  de  volta.  Contudo,  isso  se  tornou  impossível,  pois  o  carro
apreendido foi alienado a um terceiro de boa-fé. Decidiu o TJSP que
“portanto,  revogada  a  liminar,  e,  diante  da  impossibilidade  de
devolução do bem pelo agente financeiro, nada obsta que o devedor
da obrigação (Banco), deposite o equivalente em dinheiro, cabendo
se solucionar, apenas, o quanto deve ser depositado em relação ao
bem. No caso concreto, a quantia equivalente ao automóvel deverá
ser o valor de mercado do bem na data da revogação da liminar, o
que poderá ser apurado com base em publicações especializadas,
notadamente  a  Tabela  FIPE,  substituindo-se,  dessa  forma,  a
obrigação de restituição do próprio bem vendido pelo Banco (TJSP,
AI  2143135-17.2015.8.26.0000,  26.ª  Câmara  de  Direito  Privado,

Guarujá, Rel. Antonio Nascimento, j. 18.02.2016). O julgado admitiu,
ainda,  diante  da  venda  prematura  pelo  credor  fiduciante,  que
eventuais perdas e danos em favor do devedor fossem apuradas em
liquidação de sentença.
Art.  240.  Se  a  coisa  restituível  se  deteriorar  sem  culpa  do
devedor, recebê-la-á o credor, tal qual se ache, sem direito a
indenização; se por culpa do devedor, observar-se-á o disposto
no art. 239.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  em  comento  é
desdobramento do art. 238. Se houver deterioração da coisa certa,
sem culpa do devedor, o credor, como dono da coisa, ficará com ela
no estado em que se encontrar. Não se pode cobrar perdas e danos
se a deterioração se deu por caso fortuito ou força maior. É o caso
de João pedir emprestado (comodato) o carro de Maria e este ter a
pintura danificada por força de uma chuva de granizo. João restituirá
o carro danificado por força maior e Maria nada poderá reclamar.
Sem culpa, não há direito a perdas e danos. Se a deterioração se
der  por  culpa  do  devedor,  surge  a  responsabilidade  por perdas  e
danos. É o caso de João pedir emprestado (comodato) o carro de
Maria e este ser batido em razão da imperícia do comodatário ao
dirigir.  João  restituirá  o  carro  danificado  por  sua  culpa  e  Maria
poderá  reclamar  as  perdas  e  danos:  dano  emergente  e  lucro
cessante.  Prevê  o  Enunciado  n.  15,  aprovado  na I  Jornada  de
Direito Civil,  no  ano  de  2002,  que  “as  disposições  do  art.  236  do
novo Código Civil também são aplicáveis à hipótese do art. 240, in
fine”. O enunciado é curioso, pois o art. 236 cuida da deterioração
na obrigação de dar coisa certa. O dispositivo admite que o credor,
havendo  deterioração  culposa,  poderá  optar  em  receber  o
equivalente da coisa deteriorada ou aceitar a coisa no estado em

que se encontra, além das perdas e danos em ambas as hipóteses.
No artigo em comento, estamos diante de uma obrigação de restituir
a coisa certa para seu proprietário. É o locatário ou comodatário que
devolvem  o  bem  ao  locador  ou  comodante.  A  opção  pelo
equivalente
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
na obrigação de restituir não faz sentido. O credor, dono
do  carro  que  foi  batido  por  culpa  do  devedor,  optaria  por  pedir  o
valor do carro, “abandonando” a propriedade do veículo em favor do
devedor? Isso se revela ilógico e contra os dispositivos legais em
comento. O mecanismo não pode ocorrer na obrigação de restituir
em que o bem deve ser devolvido ao dono. Assim vejamos. João
pede emprestado (comodato) o carro de Maria e este é batido em
razão  da  imperícia  do  comodatário  ao  dirigir.  João,  por  opção  de
Maria, não restituirá o carro danificado, mas lhe pagará o valor de
um carro não batido? Essa orientação do Enunciado n. 15 padece
de lógica.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  de  comodato,
existe a obrigação do devedor comodatário de restituir o bem ao fim
do contrato. No caso concreto, o comodatário restituiu o carro ao
comodante  com  motor  fundido,  não  havendo  nos  autos  prova  da
culpa  do  comodatário.  Assim  decidiu  o  TJSP:  “A  despeito  das
afirmações  do  apelante,  os  elementos  dos  autos  revelam  que  o
motor alienado à ré já se encontrava defeituoso desde o momento
de sua entrega. [...] Por fim, os fatos narrados pelo autor não são
suficientes para gerar abalo moral indenizável” (TJSP, AC 0017406-
72.2010.8.26.0361,  26.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Antonio
Nascimento, j. 30.01.2013).
Art. 241. Se, no caso do art. 238, sobrevier melhoramento ou
acréscimo  à  coisa,  sem  despesa  ou  trabalho  do  devedor,
lucrará o credor, desobrigado de indenização.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo segue a lógica
dos  ônus  e  bônus.  Se  o  proprietário  (credor  da  coisa  certa  na
obrigação de restituir) sofre a perda, ele também lucra como dono
que  é.  O  acréscimo  ou  melhoramento  valoriza  a  coisa  a  ser
devolvida e traz vantagens ao credor como dono. Por isso não há
qualquer injustiça na previsão do art. 238 pela qual o credor sofre os
efeitos  da  perda  da  coisa  incerta  sem  culpa  do  devedor.  Há  uma
lógica dos ônus e dos bônus no sistema. Aqui a locução “lucrará o
credor” só significa que ele terá a vantagem do acréscimo, por ser
dono.  Assim,  da  mesma  forma,  quando  a  lei  utiliza  a  locução
“desobrigado  de  indenização”,  só  quer  dizer  que  não  haverá
qualquer  pagamento  pelas  melhorias.  Indenização  não  tem  o
sentido técnico de tornar indene, de “apagar o dano”.
Art.  242.  Se  para  o  melhoramento,  ou  aumento,  empregou  o
devedor  trabalho  ou  dispêndio,  o  caso  se  regulará  pelas
normas deste Código atinentes às benfeitorias realizadas pelo
possuidor de boa-fé ou de má-fé.
Parágrafo único. Quanto aos frutos percebidos, observar-se-á,
do  mesmo  modo,  o  disposto  neste  Código,  acerca  do
possuidor de boa-fé ou de má-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  houver  despesa  ou
trabalho do devedor, aplicam-se as regras do possuidor de boa ou
de  má-fé  com  relação  às  benfeitorias  (arts.  1.219  e  1.220  do
CC/2002). A questão da má-fé pass
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
a por duas análises. Primeiro, o
comodatário, o locatário e o depositário têm posse justa em razão
do  contrato.  Contudo,  sabem  que  não  são  proprietários,  que
possuem  diretamente  bem  alheio.  Se  realizam  melhorias  ou
dispêndios, agem como se fossem possuidores de má-fé. Segundo,
se, findo o contrato se negam a restituir o bem, sua posse passa a

ser injusta e eivada da precariedade, pois sabem que possuem bem
alheio  e  que  não  podem  fazer  benfeitorias  sobre  a  coisa.  Serão,
então, possuidores de má-fé. Logo, em ambos os casos, incidirá a
regra  do  art.  1.220  do  CC/2002:  “Ao  possuidor  de  má-fé  serão
ressarcidas somente as benfeitorias necessárias; não lhe assiste o
direito de retenção pela importância destas, nem o de levantar as
voluptuárias”. Em suma, o devedor da obrigação de restituir coisa
certa, sabendo-se não proprietário da coisa, só poderá cobrar pelas
benfeitorias necessárias, ou seja, aquelas de conservação da coisa,
sem  direito  de  retenção.  Deve  restituir  a  coisa  ao proprietário  e
depois lhe cobrar pela benfeitoria necessária. Nenhum direito terá
quanto às benfeitorias úteis e voluptuárias. Para fins de locação de
imóvel urbano, temos a Lei especial 8.245/1991 com regra própria
sobre as benfeitorias (arts. 35 e 36). E quando o devedor estará de
boa-fé? Se estiver na posse do bem, acreditando-se proprietário, e
tiver  que  restituí-lo  ao  real  proprietário  por  força  da  invalidade  ou
ineficácia  do  contrato.  É  o  caso  de  o  comprador,  com  base  em
mandato falso, adquirir certo bem. Declarado nulo o mandato, nula
será a venda e a coisa deverá ser restituída a seu real proprietário.
Até que o adquirente saiba da nulidade, será considerado possuidor
de boa-fé. Isso porque desconhece, ignora o vício da posse. Aplica-
se, então, a regra do art. 1.219 do Código Civil: “O possuidor de
boa-fé  tem  direito  à  indenização  das  benfeitorias  necessárias  e
úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a
levantá-las,  quando  o  puder  sem  detrimento  da  coisa,  e  poderá
exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias
e  úteis”.  Idêntica  questão  se  coloca  com  relação  aos  frutos,
incidindo a regra do art. 1.216 para o possuidor de má-fé e a do art.
1.214 para o possuidor de boa-fé. Pelo art. 1.214, “o possuidor de
boa-fé tem direito, enquanto ela durar, aos frutos percebidos” e pelo
art.  1.216  “o  possuidor  de  má-fé  responde  por  todos  os  frutos
colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou

de perceber, desde o momento em que se constituiu de má-fé; tem
direito às despesas da produção e custeio”. Frutos percebidos são
aqueles  destacados,  separados  do  principal.  Percipiendos  são  os
frutos que deveriam ter sido colhidos, mas não o foram e, portanto,
pereceram. Assim, o depositário do imóvel que recebe os aluguéis
em nome do proprietário deve restituir esses frutos civis junto com a
coisa quando o depositante ass
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
im o exigir (art. 1.216 do CC/2002).
É um possuidor que recebe os efeitos da posse de má-fé. Contudo,
aquele que acredita ser proprietário do bem, mas posteriormente o
contrato  é  invalidado,  desconhece  o  vício  da  posse  até  que  seja
citado da ação que busca o reconhecimento da invalidade, e, assim,
pode  reter  os  frutos  já  percebidos.  No  exemplo supra,  todos  os
aluguéis  que  receber  até  a  citação  são  considerados  frutos
percebidos e não são restituídos, portanto.
SEÇÃO II
DAS OBRIGAÇÕES DE DAR COISA INCERTA Art. 243. A coisa incerta será
indicada, ao menos, pelo gênero e pela quantidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  obrigação  de  dar  coisa
incerta é aquela cujo objeto mediato é apenas indicado pelo gênero
e quantidade. É a chamada obrigação genérica. O gênero não se
confunde com a espécie. O gênero (do latim genus) reúne um grupo
de  coisas  ou  indivíduos  com  semelhanças,  mas  não  idênticos.  O
gênero cão tem muitas espécies: maltês, labrador, dálmata etc. O
gênero gado bovino tem várias espécies: nelore, holandês, jersey.
João deve a José uma (quantidade) vaca (gênero). Normalmente,
além  do  gênero  se  indicam  as  qualidades  da  coisa.  Isso  não  é
essencial  para  a  configuração  da  obrigação  de  dar  coisa  incerta,
mas é comum. João deve a José uma (quantidade) vaca (gênero)
nelore  branca  e  sem  chifres  (qualidades  do  gênero).  Não  se
confunde a coisa incerta com a fungibilidade do bem. A fungibilidade

serve para classificar a coisa em si mesma: coisa fungível é a que
pode ser substituída por outra de mesma qualidade e quantidade.
Uma caneta da marca BIC de cor azul é fungível. O dinheiro (como
valor)  é  fungível.  A  incerteza  está  na  determinação  do  objeto
mediato e não no objeto em si. Pode-se imaginar uma obrigação de
dar  coisa  incerta  cujos  objetos  mediatos  sejam  infungíveis.  João
deve  a  José  um  quadro  de  Leonardo  da  Vinci.  Se  a  coisa  for
indicada apenas por sua quantidade (João deve a Pedro 40) ou por
seu gênero (João deve vacas a José), a obrigação é nula (art. 104,
II do CC/2002), pois o objeto é indeterminável. As obrigações de dar
dinheiro, chamadas de pecuniárias (na origem latina vem de pecus,
gado) são exemplos de obrigação de dar coisa incerta. É por isso
que na III Jornada de Direito Civil aprovou-se o Enunciado n. 160: “A
obrigação  de  creditar  dinheiro  em  conta  vinculada  de  FGTS  é
obrigação de dar, obrigação pecuniária, não afetando a natureza da
obrigação a circunstância de a disponibilidade do dinheiro depender
da ocorrência de uma das hipóteses previstas no art. 20 da Lei n.
8.036/1990”. A lei que cuida do FGTS determina que a conta não
pode  ser  movimentada  senão  nas  hipóteses  do  art.  20,  ou  seja,
demissão  sem  justa  causa,  falecimento  do  trabalhador etc.  A
indisponibilidade  das  contas  de  FGTS  não  muda  a  natureza  da
obrigação  de  quem  deve  depositar  os  valores  devidos:  dar  coisa
incerta.
 JURISPRUDÊNCIA COME
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
NTADA: Em se tratando de sacas de
café  (no  caso  concreto  “378.720  –  trezentos  e  setenta  e  oito  mil,
setecentos e vinte – quilos de Café Arábica armazenados em sacas
de 60 kg e/ou Big Bag’s”), bens fungíveis e consumíveis, o TJSP
entendeu ser possível sua alienação fiduciária, pois “o § 3º do artigo
66-B,  incluído  na  Lei  nº  4.728/65  pela  Lei  nº  10.931/04,  apenas
dispõe  sobre  a  possibilidade  da  alienação  fiduciária  de  coisa

fungível, ausente qualquer disposição a respeito da consumibilidade
ou  não  desse  bem”.  E,  para  a  execução  da  garantia,  o  contrato
admitia “por outros de mesma espécie, qualidade e quantidade, para
o  que  renuncia  expressamente  o  CLIENTE/  INTERVENIENTE  ao
direito  de  apresentar  qualquer  impugnação  ou  oposição  nesse
sentido (fls. 69)”. Concluiu o TJSP que, “deste modo, nada impede
seja a garantia executada na forma de quaisquer sacas de café que
atendam às especificações descritas acima, ressalvada a eventual
discussão  quanto  a  prejuízos,  inclusive  de  terceiros,  pelas  vias
próprias”  (TJSP,  AP  1119030-18.2014.8.26.0100,  33.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Sá  Moreira  de  Oliveira,  j.
28.08.2017). Há outro bom exemplo de obrigação genérica quando
a decisão judicial determina a substituição de determinado veículo
por outro de igual valor. No caso concreto, decidiu o TJSP que “o
veículo objeto da lide era o de marca/modelo Chevrolet Classic LS,
ano  modelo/fabricação  2011/2011,  zero  kilômetro,  no  valor  de  R$
27.890,00, correspondente a março de 2011. Isso quer significar que
a substituição constante da condenação imposta deve ser feita por
outro veículo no mesmo valor mencionado para o mês de março de
2011,  que  deve  ser  devidamente  atualizado.  Portanto,  a
apresentação de um veículo Chevrolet Classic ano 2012 pelo valor
de R$ 21.239,00 em novembro de 2015, conforme Tabela FIPE, não
atende   ao   comando   sentencial”   (TJSP,   AI   2107955-
03.2016.8.26.0000,  25.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Limeira,  Rel.
Claudio Hamilton, j. 25.08.2016).
Art.  244.  Nas  coisas  determinadas  pelo  gênero  e  pela
quantidade, a escolha pertence ao devedor, se o contrário não
resultar  do  título  da  obrigação;  mas  não  poderá  dar  a  coisa
pior, nem será obrigado a prestar a melhor.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A incerteza é transitória. Para
que o processo obrigacional chegue a seu fim, para que ocorra o
adimplemento, a incerteza deve cessar. É por meio da escolha ou
concentração  que  cessa  a  incerteza.  Veremos  que  não  basta  a
escolha,  mas  esta  deve  ser  cientificada  ao  credor  (art.  245  do
CC/2002). Por lei, a escolha cabe ao devedor em razão do princípio
do favor debitoris. Essa é uma regra de ouro que permeia todo o
direito das obrigações. A lei facilita o cumprimento da obrigação pelo
devedor,  suaviza  a  forma  de  cumprimento,  pois  é  dele  o  fardo
obrigacional. Não o faz por “bondade”, mas por pragmatismo, já que
au
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
menta  as  chances  de  o  devedor  cumprir  a  obrigação,  o  que  é
bom  para  o  credor.  Se  a  escolha  é  do  devedor,  este  não  pode
escolher dar o pior do gênero (o que seria bom para ele e ruim para
o credor), nem pode ser obrigado a dar o melhor do gênero (o que
seria ruim para ele e bom para o credor). O critério de escolha é o
da  medianidade:  nem  o  melhor,  nem  o  pior  do  gênero.  A  mesma
regra se aplica ao herdeiro que deve escolher a coisa incerta para
cumprir  o  legado  (art.  1.929  do  CC/2002).  Trata-se  de  regra
supletiva da vontade das partes por duas razões: primeira, o critério
da  escolha  pode  ser  definido  pelas  partes,  ou  seja,  pode-se
autorizar  o  devedor  a  entregar  o  pior  do  gênero  ou  obrigá-lo  a
entregar o melhor; segunda, que a escolha pode ser concedida ao
credor por força da vontade. Se a escolha for concedida ao credor, o
critério da medianidade não mais se aplica. O credor pode escolher
o  pior  ou  o  melhor  do  gênero.  É  uma  questão  de  lógica.  Se  o
devedor concordou em dar o direito de escolha ao credor é porque
optou por ceder a decisão quanto ao objeto a receber. Essa decisão
tem seu preço: a liberdade ampla do credor. É exatamente o que
ocorre no legado de coisa incerta cuja escolha, por testamento, é do
legatário  (art.  1.931  do  CC/2002),  que  é  credor  da  coisa  incerta.
Aliás,  se  o  devedor  quiser  restringir  a  liberdade  de  escolha  do

credor, que o faça expressamente, ou seja, que o contrato indique
qual critério deve por ele ser seguido. No silêncio, a liberdade do
credor é total. Sendo a escolha do credor, se este não exercer o
direito no prazo de cinco dias após a citação, o direito de escolha é
devolvido ao devedor (ver comentários ao art. 324 do CC e, ainda, o
art. 543 do CPC/2015). O Código Civil não menciona a escolha por
terceiros, mas se a lei não a proíbe, essa é possível. A escolha por
terceiro,  também,  não  segue  o  critério  da  medianidade,  salvo
expressa previsão nesse sentido.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  caso  de  indicação  por
médico  de  prótese  importada  (obrigação  claramente  genérica),  o
TJSP entendeu que a escolha da marca cabe ao devedor e não ao
credor (paciente): “Por outra, não houve exigência de fornecedor ou
de marca comercial da prótese (fls. 255), pois o relatório médico do
apelado é claro quanto à recomendação de prótese ‘importada’, em
razão  da  reputada  eficácia  de  aparelhos.  [...]  Situação  que
evidentemente   não   resta   descaracterizada   pela   justificada
recomendação  médica  de fornecimento  de  prótese  importada,
desvirtuada de indicação de marca ou outro característico afim apto
a  inviabilizar  expediente  licitatório  para  sua  aquisição”  (TJSP,  AP
0035856-65.2012.8.26.0564,  13.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Bernardo do Campo, Rel. Berolli Thomaz, j. 13.05.2015).
Art. 245. Cientificado da escolha o credor, vigorará o disposto
na Seção antecedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
dispositivo  pretende
esclarecer  a  redação  do  Código  Civil  anterior.  Determina  que  a
escolha pelo devedor deve ser cientificada, informada ao credor. A
regra esclarece que a decisão não é um processo volitivo interno e

que  morre  dentro  daquele  que  constrói  o  processo.  Deve  ser
manifestada  e  informada  à  outra  parte.  Por  isso  abandona-se  a
locução  “feita  a  escolha”  anteriormente  utilizada  pelo  revogado
CC/1916. É verdade que a redação não é das melhores, pois, se a
escolha for do credor, é ele que deve cientificar o devedor. E, se for
do terceiro, credor e devedor devem ser informados.
Art. 246. Antes da escolha, não poderá o devedor alegar perda
ou deterioração da coisa, ainda que por força maior ou caso
fortuito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Aqui  há  o  traço  que
claramente distingue a obrigação de dar coisa certa daquela de dar
coisa incerta. A perda da coisa. Isso porque, enquanto a coisa certa
perece,  a  incerta  não,  pois  gênero  não  perece  (genus  non  perit).
Não se pode alegar a perda de um carro Ford Focus, pois se trata
de um gênero, mas é possível a perda do carro Ford Focus FAH
6763. Assim, a causa da perda do gênero (com culpa ou sem culpa
do devedor) passa a ser irrelevante, pois a obrigação persiste com o
perecimento da coisa. Se João deve a José uma vaca nelore, o fato
de todas as vacas de seu rebanho terem perecido por força da febre
aftosa (sem culpa) ou por força de João ter deixado a porteira aberta
e o rebanho ter escapado (com culpa), não o libera da obrigação de
prestar uma vaca. João que compre a vaca e a entregue a José. Se
não o fizer, responderá por perdas e danos independentemente de
ter  culpa  ou  não.  Contudo,  o  contrato  pode  limitar  o  gênero  e  a
obrigação recebe o nome de quase genérica. Aqui, o gênero pode
perecer. João deve a José uma vaca de seu rebanho. Maurício deve
a Renato um livro de sua biblioteca. Se todo o gado do rebanho ou
todos  os  livros  da  biblioteca  perecerem  sem  culpa  do  devedor,  a
obrigação se resolve, se extingue, e não se fala em perdas e danos.

Caso haja culpa do devedor, este responderá por perdas e danos.
Nota importante de natureza processual é que o CPC/2015 admite a
tutela específica na obrigação de dar coisa certa e incerta. Sobre as
coisas  incertas  temos:  “Art.  498.  Na  ação  que  tenha  por  objeto  a
entrega  de  coisa,  o  juiz,  ao  conceder  a  tutela  específica,  fixará  o
prazo para o cumprimento da obrigação. Parágrafo único. Tratando-
se de entrega de coisa determinada pelo gênero e pela quantidade,
o autor individualizá-la-á na petição inicial, se lhe couber a escolha,
ou, se a escolha couber ao réu, este a entregará individualizada, no
prazo fixado pelo juiz”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Nas  obrigações  genéricas
não se pode invocar a força maior para liberação do devedor, que,
com  culpa  ou  não,  deve  entregar  a  prestação,  pois  gênero  não
perece.  Assim  temos:  “Em  se  tratando  de  contrato  de
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
compra  e
venda de soja para entrega futura, em que a obrigação consiste em
dar coisa incerta ou fungível, identificada tão somente pelo gênero e
pela  quantidade,  a  sua  regulamentação  está  no  art.  243  e  ss.  do
Código Civil, caso em que a perda ou deterioração da coisa, antes
da  escolha,  não  pode  ser  alegada  pelo  devedor  para  fins  de  se
eximir do cumprimento da obrigação, ainda que por força maior ou
caso fortuito (art. 246, do CC). Inaplicabilidade da regra do art. 234,
do Código Civil, que se refere a perda da coisa, em obrigações de
dar  coisa  certa”  (TJGO,  AC  0196943-87.2013.8.09.0137,  2.ª
Câmara Cível, Rio Verde, Rel. Des. Zacarias Neves Coelho, DJGO
25.04.2016, p. 186). Acertada a decisão de extinguir a obrigação de
dar sem perdas e danos em favor do credor na hipótese de venda
de “coberturas” para a reprodução de equinos em que o calor mata
antes de se realizar a cópula. Novamente, as doses de sêmen são
coisas incertas e a obrigação é quase-genérica (doses de sêmen do
cavalo Victory Fly). Mas fato é que a morte do cavalo sem a anterior

coleta do sêmen extinguiu o gênero restrito: “Compra e venda de 10
coberturas para reprodução de equinos. Morte do semovente. Ação
indenizatória. R. sentença de parcial procedência, com apelo só da
autora.  Perecimento  do  objeto  do  pacto  (falecimento  do  cavalo
Victory Fly VM) que decorreu sem culpa e/ou dolo da empresa (ou
prepostos) proprietária do garanhão. Art. 235 do CC. Brocardo ad
impossibilia nemo tenetur. Ocorrência de força maior. Devolução do
valor pago pela compradora que se impõe. Restituição do status quo
ante. Inexistente, contudo, a obrigação de indenizar por eventuais
perdas  e  danos”  (TJSP,  APL  1078235-62.2017.8.26.0100,  27.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Campos  Petroni,  j.
31.01.2019).  Contudo,  o  fundamento  não  nos  parece  correto  (art.
235 do CC). O fundamento é efetivamente o perecimento do gênero
em obrigação quase-genérica. Em caso de entrega de soja que se
perdeu, exigindo o credor pagamento por entrega de soja e não seu
equivalente em dinheiro, o TJSP entendeu que “é verdade que se
trata de coisa incerta posto que determinada, ou determinável, por
gênero e quantidade, como dispõe o art. 243, do Código Civil. No
caso concreto, são pleiteadas 17.599,429 toneladas de soja a granel
(padrão  ANEC  nº  41).  Assim,  nada  obstante  a  própria  agravante
afirmar que a coisa pereceu, remanesce o interesse do credor na
entrega  da  coisa,  ainda  que  incerta,  sobretudo  porque genus
nunquam  perit”  (TJSP,  AG  2052006-96.2013.8.26.0000,  35.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Santos,  Rel.  Artur  Marques,  j.
27.01.2014).
CAPÍTULO II
DAS OBRIGAÇÕES DE FAZER

Art. 247. Incorre na obrigação de indenizar perdas e danos o
devedor que recusar a prestação a ele só imposta, ou só por ele
exequível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A obrigação de fazer consiste
na  realização  de  uma  tarefa,  em  uma  ação.  As  prestações  do
empreiteir
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
o  da  obra  e  do  prestador  de  serviços  são  de  fazer.
Conforme já dissemos, se o devedor entrega o que está pronto, a
obrigação é de dar. Se faz e depois entrega, a obrigação é de fazer.
Se  Maria  contrata  Pedro  para  engarrafar  água  de  sua  fonte,  a
prestação de Pedro é um fazer, ainda que ao final entregue a Maria
os garrafões de água. O núcleo central é o fazer. Se João compra
um terno em uma loja e esta se obriga a fazer a barra (calça está
muito comprida), temos uma prestação de fazer (a costura) e outra
de  dar  (entregar  a  calça).  As  obrigações  de  fazer  podem  ser
fungíveis  ou  infungíveis.  A  obrigação  fungível  é  aquela  em  que  a
figura  do  devedor  não  é  relevante.  Interessa  ao  credor  apenas  o
fazer,  independentemente  de  quem  faça.  Se  se  contrata  uma
pessoa  para  limpar  a  fachada,  ainda  que  venha  outra  fazer  o
serviço, o que interessa ao credor é a limpeza e não quem a faça. A
obrigação  infungível  é  aquela  em  que  a  figura  do  devedor  é
relevante, logo, não pode ser substituído por outro. É chamada de
intuitu personae. A fungibilidade, portanto, não é da prestação, mas
sim do devedor. Se a prestação fosse fungível, por absurdo, poder-
se-ia contratar um pedreiro para reformar o muro e ele faria uma
piscina.  O  inadimplemento  da  obrigação  de  fazer  se  revela  na
inércia do devedor, numa abstenção. É um deixar de agir. Caso haja
inadimplemento da obrigação de fazer, deve-se analisar se há ou
não culpa do devedor e se a obrigação é fungível ou infungível. Se
não houver culpa do devedor, a obrigação se extingue (ver artigo
seguinte). Se houver culpa, cabem sempre as perdas e danos (ver

também  artigo  seguinte).  Contudo,  ao  credor,  há  interesse  no
cumprimento da própria prestação e não apenas a indenização que
acaba por ser um sucedâneo. É por isso que o credor conta com
tutelas específicas para a obtenção da própria prestação de fazer,
independentemente da perdas e danos (tutela genérica). O art. 497
do CPC/2015 traz essa hipótese: “Na ação que tenha por objeto a
prestação de fazer ou de não fazer, o juiz, se procedente o pedido,
concederá  a  tutela  específica  ou  determinará  providências  que
assegurem a obtenção de tutela pelo resultado prático equivalente”.
O art. 536 exemplifica essas tutelas: “§ 1º Para atender ao disposto
no caput,  o  juiz  poderá  determinar,  entre  outras  medidas,  a
imposição de multa, a busca e apreensão, a remoção de pessoas e
coisas,  o  desfazimento  de  obras  e  o  impedimento  de  atividade
nociva,  podendo,  caso  necessário,  requisitar  o  auxílio  de  força
policial”.  A  astreinte  ou  multa  cominatória  é  um  dos  exemplos  de
tutela específica. Esta serve para compelir o devedor a fazer o que
não fez. Como o sistema não comporta que se force o devedor a
fazer  o  que  não  quer  por  meio  de  castigos  ou  ameaças  físicas
(nemo potest cogi ad factum), a coerção acaba ficando no campo
monetário. A astreinte não se conf
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
unde com a cláusula penal que
tem caráter indenizatório, ou seja, é uma prefixação das perdas e
danos pelas partes contratantes (arts. 408 a 416 do CC). A multa
cominatória pode estar presente em contrato ou ser fixada pelo juiz.
De qualquer forma, o juiz fará o controle da astreinte. Se achá-la de
pouco valor e sem resultado para coerção, poderá aumentá-la. Se o
valor fixado em contrato for excessivo, poderá reduzi-la (art. 537 do
CPC/2015:  “§  1º  O  juiz  poderá,  de  ofício  ou  a  requerimento,
modificar o valor ou a periodicidade da multa vincenda ou excluí-la,
caso  verifique  que:  I  –  se  tornou  insuficiente  ou  excessiva;  II  –  o
obrigado  demonstrou  cumprimento  parcial  superveniente  da
obrigação ou justa causa para o descumprimento [...]”). Dúvida não
há de que o valor da multa cominatória pertence ao exequente e

não a um fundo qualquer gerido pelo Ministério Público (art. 537 do
CPC/2015: “§ 2º O valor da multa será devido ao exequente [...]”).
Deve-se frisar que a possibilidade de multa cominatória foi ampliada
para  as  obrigações  de  dar  coisa  certa  e  incerta  (ver  art.  498  do
CPC/2015).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Interessante a orientação do
STJ de, em matéria ambiental, admitir dupla indenização: aquela in
natura e aquela in pecunia. Assim, a obrigação de fazer é utilizada
para  a  reparação  ambiental:  “É  pacífico  nesta  Corte  Superior  o
entendimento  segundo  o  qual  é  possível  a  cumulação  entre  as
obrigações de recompor/restaurar/recuperar as áreas afetadas por
danos  ambientais  e  a  obrigação  de  indenizar  em  pecúnia.  2.
Conforme  assentou  a  Segunda  Turma  no  julgamento  do  REsp
1.180.078/MG (Rel. Min Herman Benjamin, DJe de 28/02/2012): ‘A
cumulação de obrigação de fazer, não fazer e pagar não configura
bis  in  idem,  porquanto  a  indenização  não  é  para  o  dano
especificamente   já   reparado,   mas   para   os   seus   efeitos
remanescentes,  reflexos  ou  transitórios,  com  destaque  para  a
privação temporária da fruição do bem de uso comum do povo, até
sua  efetiva  e  completa  recomposição,  assim  como  o  retorno  ao
patrimônio   público   dos   benefícios   econômicos   ilegalmente
auferidos’” (AgInt no REsp 1751551/RJ, 2.ª Turma, Rel. Min. Mauro
Campbell Marques, j. 13.12.2018, DJe 19.12.2018). A questão do
controle da astreinte pelo magistrado há muito está consolidada pela
jurisprudência. A alteração pode ocorrer em qualquer momento do
processo. O STJ admite, inclusive, a alteração do valor da astreinte
mesmo em sede de recurso especial: “A jurisprudência desta Corte
firmou posicionamento no sentido da possibilidade de alteração do
valor  da  multa  diária,  em  recurso  especial,  apenas  em  casos
excepcionalíssimos, diante da manifesta exorbitância do valor ou de

flagrante impossibilidade de cumprimento da medida, circunstâncias
inexistentes  no  presente  caso”  (EDcl  no  AgInt  no  AREsp
978.840/BA,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
03.12.2018, DJe  06.12.2018).  Em  contrato  firmado  entre  um
município e uma empresa de tecnologia para produção de ambiente
virtual  visando  à  criação  de  notas  fiscais  eletrônicas,  em  que  o
ambiente  de  teste  deveria  ser  desativado  após  a  entrega  do
definitivo, o TJSP entendeu que a prestação de fazer (desativar o
ambiente virtual) ainda não poderia ser exigida pelo município, pois,
“com a aprovação final formalizada tal como consta do contrato, o
município  obterá  o  bloqueio  ou  indisponibilização  do  ambiente  de
testes. Sem cumprir sua parte no contrato, qual seja a aprovação
final,  não  poderá  o  município  exigir  o  bloqueio.  A  aprovação  não
pode ser considerada como havida da forma tácita, uma vez que o
ambiente  de  teste  continuou  necessário  enquanto  atualizado  o
sistema oficial e treinados seus usuários. Justamente a aprovação
final  do  sistema  oficial  formalizada  é  que  significa  a  dispensa  do
ambiente experimental para a sua finalidade contratual e faz cessar
permanentemente a possibilidade de sua utilização”.
Art. 248. Se a prestação do fato tornar-se impossível sem culpa
do  devedor,  resolver-se-á  a  obrigação;  se  por  culpa  dele,
responderá por perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O disposto segue a lógica do
sistema  obrigacional.  Em  não  havendo  culpa  do  devedor,  a
obrigação de fazer, assim como a de dar, se extingue e as partes
voltam ao estado anterior (statu quo ante). É o caso de pedreiro que
se acidenta e não consegue fazer a obra. Do arquiteto que sofre um
derrame e não mais pode desenhar. Se o contratante tiver pago ao
prestador de serviços, o valor deve ser a ele restituído com correção

monetária.  Não  se  fala  em  juros,  pois  não  há  mora.  Não  haverá
pagamento de perdas e danos. Se houver culpa do devedor, haverá
pagamento de indenização (danos emergentes e lucros cessantes).
A prova do prejuízo cabe ao credor. O pagamento da indenização
não  se  altera  por  existir astreinte  fixada  pelo  juiz  (art.  500  do
CPC/2015:  “A  indenização  por  perdas  e  danos  dar-se-á  sem
prejuízo  da  multa  fixada  periodicamente  para  compelir  o  réu  ao
cumprimento  específico  da  obrigação  [...]”).  Isso  decorre  da
natureza coercitiva e não indenizatória da multa cominatória.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  TJSP,  em  processo  no
qual a certo município foi determinada a realização de uma cirurgia
sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, decidiu que
“por  causa  da  demora  na  realização  do  procedimento  houve
mudança  na  orientação  clínica,  já  não  sendo  recomendada  a
cirurgia (agora com atendimento na rede estadual), ao menos até o
momento. Se já não pode ser feita a cirurgia, inegável que não se
trata, nesta fase, de descumprimento da obrigação de fazer, a qual
tornou-se  inviável;  tanto  é  que  o  autor  ingressou  com  ação  de
indenização por conta exatamente desta impossibilidade (situação
incontroversa),  aplicando-se,  ent
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
ão,  o  disposto  no  art.  248  do
Código Civil (TJSP, AI 2112031-65.2019.8.26.0000, 1.ª Câmara de
Direito Público, São Vicente, Rel. Luís Francisco Aguilar Cortez, j.
29.10.2019). Quanto à noção de culpa do devedor, se a prestação
não é realizada por fato atribuível ao credor, culpa não há e não há
dever  de  indenizar:  “não  havendo  culpa  imputável  ao  exequente,
não há como converter a obrigação em perdas e danos” (TJSP, AP
0004156-61.2018.8.26.0079,  27.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Botucatu, Rel. Ana Catarina Strauch, j. 30.10.2019).

Art. 249. Se o fato puder ser executado por terceiro, será livre
ao  credor  mandá-lo  executar  à  custa  do  devedor,  havendo
recusa ou mora deste, sem prejuízo da indenização cabível.
Parágrafo  único.  Em  caso  de  urgência,  pode  o  credor,
independentemente de autorização judicial, executar ou mandar
executar o fato, sendo depois ressarcido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na hipótese de obrigação de
fazer fungível, há uma outra medida específica admitida, além da
multa cominatória, qual seja, a contratação de um terceiro para fazer
no lugar do devedor. Isso pressupõe o inadimplemento culposo do
devedor e, por isso, a lei fala em recusa ou mora deste. Novamente,
a  tutela  específica  pode  ser  cumulada  com  perdas  e  danos,  cuja
prova do prejuízo cabe ao credor. Trata-se de situação interessante,
porque a contratação de um terceiro para fazer no lugar do devedor
exige  um  pedido  judicial  do  credor.  Cabe  ao  juiz  autorizar  essa
contratação  que  será  custeada  pelo  devedor  inadimplente.  O
procedimento  está  descrito  nos  arts.  815  a  821  CPC/2015:  o  juiz
ouvirá as partes (credor e devedor) e caberá ao credor exequente
adiantar os valores previstos na proposta apresentada pelo terceiro.
Realizada  a  prestação,  o  juiz  ouvirá  as  partes  no  período  de  dez
dias  e  considerará  satisfeita  a  prestação.  Essa  possibilidade  de
contratação  de  terceiro  às  custas  do  devedor  pressupõe  que  o
credor  já  tenha  pago  ao  devedor  pela  prestação  de  fazer.  Se  o
pagamento não ocorreu, não pode o credor compelir o devedor a
pagar a um terceiro pelo que não recebeu. O credor “ganharia” a
prestação de fazer. Isso significaria enriquecimento injustificado do
credor. O credor não precisa se valer dessa medida que, na prática,
é  pouco  utilizada  por  sua  complexidade  e  demora.  Pode,
simplesmente, se valer da tutela geral das perdas e danos e, por
meio da resolução culposa do contrato, pedir de volta o preço pago.

Em caso de urgência, a lei admite autotutela. O credor contrata a
realização da prestação com um terceiro e depois cobra o devedor.
Note-se  que  se  um  passageiro  é  abandonado  pela  companhia
aérea, pois seu voo foi cancelado, pode ele, ato contínuo, adquirir
um bilhete aéreo na companhia concorrente e receber o serviço de
transporte por um terceiro. Há uma evidente urgência em não ficar
sem  o  transporte.  A  medida  se  aplica  não  só  aos  casos
[/PAGINA 300]

