[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2751-2800
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2751]
instrumento, há caracterização de
verdadeiro  contrato  sobre  herança  de  pessoa  viva.  Extinção
mantida.  No  caso  presente,  ao  contrário  do  que  afirmado,  o
testamento foi firmado por dois testadores no mesmo instrumento,

bastando  conferir  o  documento  de  fls.  07/10.  A  elaboração  de
testamento  por  duas  ou  mais  pessoas  em  instrumento  único  é
fulminado  pela  nulidade  absoluta  e,  por  isso,  não  pode  ser
confirmado para cumprimento. Ademais, a reciprocidade resultante
do  testamento  conjuntivo  poderia  inviabilizar  sua  revogação
unilateral  ou  após  a  morte  de  um  dos  testadores”  (TJSP,  AP
1090861-50.2016.8.26.0100,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Paulo,  Rel.  Edson  Luiz  de  Queiróz,  j.  15.03.2012).  Se  os
testamentos  do  marido  e  da  mulher  são  lavrados  no  mesmo
Tabelionato, no mesmo dia, ainda que sejam semelhantes, mas em
cédulas distintas, serão válidos: “[...] o testamento conjuntivo, pois, é
inquinado de nulidade absoluta, posto vedado por norma jurídica de
ordem  pública  (artigo  1.863  do  Código  Civil).  4.  Na  hipótese,
vislumbra-se  que  o  finado  e  sua  cônjuge  elaboraram  seus
respectivos testamentos no mesmo Tabelionato, no mesmo dia, mas
em   instrumentos   diversos.   Prepararam-se   para   testar
concomitantemente, mas cada qual a seu modo e sem unificá-los
em um só. Nessa gramatura, a disposição do art. 1.630 do Código
Civil  (atual  art.  1.863)  não  obsta  a  que  duas  pessoas,  em  atos
separados,  embora  na  mesma  data  e  nos  mesmos  termos,
disponham  em  proveito  recíproco  (RT  150/652)”  (TJSP,  AP
1002461-87.2016.8.26.0576,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
José do Rio Preto, Rel. Rômolo Russo, j. 22.10.2019).
SEÇÃO II DO TESTAMENTO PÚBLICO
Art. 1.864. São requisitos essenciais do testamento público: I –
ser escrito por tabelião ou por seu substituto legal em seu livro
de notas, de acordo com as declarações do testador, podendo
este servir-se de minuta, notas ou apontamentos; II – lavrado o
instrumento, ser lido em voz alta pelo tabelião ao testador e a

duas  testemunhas,  a  um  só  tempo;  ou  pelo  testador,  se  o
quiser, na presença destas e do oficial; III – ser o instrumento,
em  seguida  à  leitura,  assinado  pelo  testador,  pelas
testemunhas e pelo tabelião.
Parágrafo  único.  O  testamento  público  pode  ser  escrito
manualmente  ou  mecanicamente,  bem  como  ser  feito  pela
inserção  da  declaração  de  vontade  em  partes  impressas  de
livro  de  notas,  desde  que  rubricadas  todas  as  páginas  pelo
testador, se mais de uma.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  testamento  público  é
aquele elaborado pelo tabelião ou por seu substituto legal em seu
livro  de  notas  (art.  1.864,  I,  do  CC).  Portanto,  a  elaboração  de
testamento  público  é  de  competência  do  Tabelionato  de  Notas.  É
necessário frisar que, apesar de ser elaborado pela forma pública, o
testamento  não  deveria  ser  deixado  à  disposição  de
[/PAGINA 2751]

[PAGINA 2752]
todos  para
consulta,  pois  só  produzirá  efeitos  após  a  morte  do  testador.  O
conceito  de  publicidade  não  significa  amplo  acesso  a  toda  e
qualquer  pessoa,  incluindo-se  aí  eventuais  curiosos.  Melhor  seria
entender que o acesso não é realmente livre, pois qualquer pessoa
poderia,  conhecendo  o  conteúdo  do  testamento,  pressionar  o
testador  para  alterá-lo.  De  qualquer  forma,  não  há  nada  na  atual
legislação que impeça o acesso ao instrumento por esses curiosos.
Pois bem, visando regulamentar a questão da publicidade, em São
Paulo, no ano de 2002, o Colégio Notarial criou o Registro Central
de Testamentos. Para disciplinar o assunto, as Normas de Serviço
da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, por meio
do Provimento 25 de 2005 (item 26 da Seção XIV), determinam que
os serventuários dos Cartórios de Notas e dos Cartórios de Registro
Civil das Pessoas Naturais e Anexos de Notas de todo o Estado de
São  Paulo  remetam  ao  Colégio  Notarial  do  Brasil,  Seção  de  São

Paulo, até o 5º dia útil de cada mês, relação em ordem alfabética
dos nomes constantes dos testamentos lavrados em seus livros, e
suas revogações, e dos instrumentos de aprovação de testamentos
cerrados,  ou  informação  negativa  da  prática  de  qualquer  desses
atos.  Assim,  requerida  a  abertura  da  sucessão,  poderão  os  MM.
Juízes de Direito do Estado de São Paulo oficiar ao Colégio Notarial
do  Brasil,  Seção  de  São  Paulo,  solicitando  informação  sobre  a
existência  de  testamento.  O  item  26  ainda  determina  que  a
informação  sobre  a  existência  ou  não  de  testamento  de  pessoa
comprovadamente  falecida  somente  será  fornecida  mediante
requisição  judicial  ou  a  pedido  do  interessado  deferido  pelo  juiz
corregedor permanente da Comarca. O interessado deverá recolher
a importância equivalente a 0,5 UFESP (Unidade Fiscal do Estado
de  São  Paulo)  e  apresentar  a  requisição  diretamente  ao  Colégio
Notarial  do  Brasil,  Seção  de  São  Paulo.  Isso,  inclusive  por  vale
postal  ou  ordem  de  pagamento,  salvo  em  caso  de  assistência
judiciária. O acesso ao testamento público no Estado de São Paulo
já  foi  restringido  pelas  normas  da  Corregedoria  do  Tribunal  de
Justiça. Assim, o Provimento 58/89 – Corregedoria Geral da Justiça
–  Normas  de  serviço  cartórios  extrajudiciais  –  item  152,  assim
dispõe:  “152.  As  certidões  de  escrituras  públicas  de  testamento,
enquanto  não  comprovado  o  falecimento  do  testador,  serão
expedidas apenas a seu pedido ou de seu representante legal, ou
mediante  ordem  judicial.  152.1.  Os  interessados  na  obtenção  de
certidão  de  escritura  pública  recusada  pelo  Tabelião  de  Notas
poderão, expondo por escrito as razões de seu interesse, requerê-la
ao  Juiz  Corregedor  Permanente,  a  quem  competirá,  se  o  caso,
determinar, motivadamente, a sua expedição. 152.2. Com a prova
do  falecimento  do  testador,  as  certidões  poderão
[/PAGINA 2752]

[PAGINA 2753]
ser  expedidas
livremente,  independente  do  interesse  jurídico  de  quem  a  solicite,
que estará dispensado de expor as razões de seu pedido”. O CNJ,
por sua vez, tem a seguinte regra (Provimento 18 do CNJ – art. 5º):

“Art.  5º.  A  informação  sobre  a  existência  ou  não  de  testamento
somente  será  fornecida  pelo  CNB/CF  nos  seguintes  casos:
mediante requisição judicial ou do Ministério Público, gratuitamente;
de  pessoa  viva,  a  pedido  do  próprio  testador,  mediante
apresentação  da  cópia  do  documento  de  identidade,  observado  o
parágrafo  único  deste  artigo;  de  pessoa  falecida,  a  pedido  de
interessado, mediante apresentação da certidão de óbito expedida
pelo Registro Civil de Pessoas Naturais”. O Tabelião verificará se o
testador  tem  discernimento,  sabe  o  que  está  fazendo  e  as
consequências de sua vontade. Isso não quer dizer que o tabelião
deva  exigir  exame  de  sanidade  mental  do  testador,  mas  apenas
que, se for evidente o seu estado de demência ou houver dúvidas
sobre sua sanidade, deve o tabelião se negar a lavrar o testamento.
A Lei n. 8.935/1994, em seu art. 20, § 4º, proibia aos substitutos que
lavrassem  testamentos.  O  dispositivo  considera-se  tacitamente
revogado  com  a  vigência  do  Código  Civil  de  2002  em  razão  da
incompatibilidade  das  normas,  já  que  o  art.  1.864,  I,  prevê  a
possibilidade  de  atuação  do  substituto.  Curioso  notar  que  a  Lei
estadual  paulista  12.227,  de  12  de  janeiro  de  2006,  reproduz  a
orientação  da  Lei  federal  8.935/1994,  em  seu  art.  13,  §  2º,
contrariando expressamente o texto do Código Civil de 2002. Não
há dúvidas de que se deve considerar que essa lei estadual não tem
mais aplicação, pois a lei federal prevalece tendo em vista o critério
hierárquico  (norma  superior  prevalece  sobre  inferior).  Quanto  às
formalidades do ato, nada impede que o testador apresente minuta
de  seu  testamento,  bem  como  eventuais  notas  ou  apontamentos,
segundo o mesmo inciso I do art. 1.864 do CC. Porém, a lavratura
será  realizada  pelo  próprio  tabelião  ou  por  seu  substituto.  A
lavratura  do  instrumento  no  livro  próprio  pode  ser  feita  por  meio
manual  –  que  praticamente  não  mais  ocorre  –,  ou  por  meio
mecânico,  tal  como  a  máquina  de  escrever  ou  o  computador.  A
declaração deve ser inserida em partes impressas do livro de notas,

com a assinatura e a rubrica do testador em todas as páginas (art.
1.864,  parágrafo  único,  do  CC).  O  texto  deve  ser  escrito  em
português,  embora  a  lei  não  diga  isso  expressamente.  Depois  de
lavrado, o testamento será lido em voz alta pelo tabelião ao testador
na  presença  de  duas  testemunhas,  ou  pelo  próprio  testador  às
testemunhas, se este assim desejar (art. 1.864, II, do CC/2002). No
revogado Código Civil, o número de testemunhas era de cinco (art.
1.632,  I,  do  CC/1916),  sendo  certo  que  a  redução  do  número  de
testemunhas mantém r
[/PAGINA 2753]

[PAGINA 2754]
elação com o princípio da operabilidade, no
sentido  de  facilitação  do  ato  de  testar.  Deve-se  perceber  que  a
presença das testemunhas à leitura é essencial, e a sua ausência
acarreta   a   nulidade   do   testamento,   pois,   se   assinarem
posteriormente,   não   poderão   comprovar   se   a   declaração
corresponde  à  vontade  do  falecido,  ou  se  esta  estava  livre  de
interferência  de  terceiros.  Aqui, cabe  uma  indagação  de  direito
intertemporal: se o testamento público foi celebrado na vigência do
revogado  Código  Civil  e  só  contou  com  a  presença  de  duas
testemunhas, mas o falecimento só se deu na vigência do Código
Civil  de  2002,  o  testamento  será  válido  ou  nulo?  Para  o  Direito
Brasileiro, a resposta é que o testamento será nulo, pois a lei que se
aplica  no  tocante  à  validade  é  a  do  momento  da  celebração  ou
formação do negócio jurídico. No caso em questão, mais uma vez,
aplica-se  o  art.  2.035, caput,  importante  norma  de  direito
intertemporal do atual Código Civil que adota a divisão do negócio
jurídico em três planos do negócio jurídico, conforme ensina Pontes
de Miranda. Ainda quanto ao ato em si, terminada a leitura, deve o
instrumento ser assinado pelo testador, pelas testemunhas e pelo
tabelião (art. 1.864, III, do CC).
 PANDEMIA: Quanto ao testamento público digital permitido pelo
Provimento n. 100 do CNJ, de 26 de maio de 2020, ver comentários

ao art. 1.857.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Há  uma  tendência  em  se
flexibilizar as solenidades testamentárias pela jurisprudência. Assim,
já se decidiu: “ausência de rubrica na primeira página do testamento
que  não  tem  o  condão  de  invalidá-lo”  (TJSP,  AI  2123227-
66.2018.8.26.0000,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Vito
José Guglielmi, j. 02.08.2018).
Art. 1.865. Se o testador não souber, ou não puder assinar, o
tabelião ou seu substituto legal assim o declarará, assinando,
neste caso, pelo testador, e, a seu rogo, uma das testemunhas
instrumentárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo é claro e não merece
maiores comentários. Caso o testador não saiba assinar ou não o
possa fazer – imaginemos que tenha quebrado as mãos ou tenha
sido  vítima  de  um  derrame  cerebral  –,  o  tabelião  declarará  a
impossibilidade  e  assinará  pelo  testador,  bem  como  uma  das
testemunhas  a  seu  pedido,  a  seu  rogo.  Nesse  caso,  não  é
necessário que um terceiro, que não o tabelião ou a testemunha,
assine  por  ele.  Se  o  Tabelião  não  declarar  tal  fato  na  cédula,  o
testamento é nulo por inobservância da formalidade legal (art. 166,
V, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O analfabetismo não impede
que se teste pela forma pública: “[...] idade avançada, analfabetismo
e  dificuldade  auditiva  que  não  impediam  o  falecido  de  testar.
Testamento  público  que  observou  os  requisitos  legais  dos  artigos
1.865  e  1.866  do  Código  Civil.  Prova  oral  e  documental  que  não

indicam  doença  mental  ou
[/PAGINA 2754]

[PAGINA 2755]
outra  causa  capaz  de  reduzir  a
capacidade   civil   do   testador”   (TJSP,   Apelação   1001729-
70.2016.8.26.0103, 10.ª Câmara de Direito Privado, Rel. J. B. Paula
Lima, j. 27.11.2018).
Art. 1.866. O indivíduo inteiramente surdo, sabendo ler, lerá o
seu testamento, e, se não o souber, designará quem o leia em
seu lugar, presentes as testemunhas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Com  relação  aos  surdos,
problema surge quando da elaboração de testamento sob a forma
pública: o deficiente auditivo não tem como conferir a leitura oral,
exigência  esta  decorrente  da  lei  quando  adotada  essa  forma.
Entretanto, o Código Civil resolve a questão da seguinte maneira: se
o  surdo  souber  ler,  poderá  ele,  pessoalmente,  efetuar  a  leitura  e
depois assinar o testamento. Se não souber, deve designar quem o
leia, ou seja, alguém que não seja o tabelião ou as testemunhas,
devendo  todas  essas  circunstâncias  constar  do  testamento.  No
último caso, nada impede que um terceiro presente assine a rogo, a
pedido do testador, mas isto não se faz necessário. Se não houver a
leitura pelo próprio surdo ou pessoa por ele designada, o testamento
é nulo por inobservância da formalidade legal (art. 166, V, do CC). O
dispositivo tem natureza protetiva e não discriminatória. Garante o
respeito  à  vontade  do  surdo.  É,  portanto,  totalmente  consentâneo
com o Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei n. 13.146/2015) e
não foi revogado de maneira tácita por esta lei.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A surdez que se supera por
meio de aparelho auditivo não exige a aplicação do presente artigo:
“[...]  não  foi  minimamente  demonstrado  que  o  testador  tivesse  a
capacidade  civil  comprometida  em  razão  de  surdez  (ainda  que

parcial),  em  especial  porque  é  incontroverso  que  ele  utilizava
aparelho auditivo, o que também se verifica das fotografias de fls.
552/553, ou perda da visão, já que o relatório médico de fls. 68 fora
elaborado cerca de dois anos após a lavratura do testamento em
questão.  Não  há,  por  outro  lado,  qualquer  prova  acerca  dos
aventados  ‘lapsos  de  memória’  do de cujus”  (TJSP, AP  1023153-
12.2017.8.26.0564, 2.ª Câmara de Direito Privado, São Bernardo do
Campo, Rel. Hertha Helena de Oliveira, j. 25.07.2019).
Art. 1.867. Ao cego só se permite o testamento público, que lhe
será lido, em voz alta, duas vezes, uma pelo tabelião ou por seu
substituto legal, e a outra por uma das testemunhas, designada
pelo testador, fazendo-se de tudo circunstanciada menção no
testamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Com  relação  aos  cegos,
determina a lei que estes só poderão testar por instrumento público,
que  lhe  será  lido  duas  vezes  em  voz  alta:  uma  pelo  tabelião  ou
substituto  e  outra  por  uma  das  testemunhas  designadas  pelo
testador,  constando  tudo  isso  no  testamento.  A  dupla  leitura  é
imprescindível em razão da deficiência visual do testador, e a não
realização da segunda leitura implica nulidade do testame
[/PAGINA 2755]

[PAGINA 2756]
nto, por
desrespeito  à  solenidade.  Por  se  tratar  de  solenidade  legal,  tal
exigência não pode ser dispensada pelo testador, ainda que confie
plenamente no tabelião. Se não houver a dupla leitura, o testamento
é nulo por inobservância da formalidade legal (art. 166, V, do CC). O
dispositivo tem natureza protetiva e não discriminatória. É, portanto,
totalmente consentâneo com o Estatuto da Pessoa com Deficiência
(Lei n. 13.146/2015) e não foi revogado de maneira tácita por esta
lei.  Garante-se  o  respeito  à  vontade  do  cego  por  meio  dessa
solenidade.  Uma  última  questão:  cego  é  sinônimo  de  deficiente

visual? Não, é uma espécie. A deficiência visual tem graus e o maior
grau gera a cegueira, que é a total falta de aptidão para enxergar.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  decidiu  o  TJSP  que
“cegueira temporária, por si só, não impede a lavratura de escritura
de  testamento.  A  finada  não  podia  ler,  escrever  e  deambular
sozinha, todavia, como bem pontuado pela magistrada, ‘verifica-se
que ficou a senhora Antonieta com deficiência visual, mas por certo
tempo,  até  ser  operada,  o  que,  ressalte-se,  não  significa  que,  ao
testar, estava a testadora incapaz’. Friso que a escritura pública de
testamento  foi  lavrada  em  25.07.2000,  quase  um  ano  depois  da
emissão do documento de fl. 28, e que a condição de cegueira foi
temporária. Antonieta tinha catarata e mesmo cega poderia lavrar
testamento. Enfatizo que a cegueira foi temporária, durando cerca
de dois anos (fl. 240). Observo que o tabelião de notas seguiu à
risca os preceitos contidos no art. 1.867 do CC (fl. 27). Assevero
que Antonieta lavrou o testamento oito anos antes de sua interdição
e  onze  anos  antes  de  morrer.  Esse  largo  lapso  temporal  tem  o
condão  de  afastar  qualquer  indício  de  incapacidade  durante  a
lavratura do testamento, pois não foi demonstrado que os problemas
de  saúde  de  Antonieta  que  a  levaram  à  incapacidade  estavam
presentes, e de forma determinante, oito anos antes da interdição.
De  todo  modo,  a  incapacidade  não  se  presume,  devendo  ser
demonstrada,  o  que  não  aconteceu  nestes  autos”  (TJSP,  AP
0010695-55.2011.8.26.0510,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rio
Claro, Rel. Miguel Brandi, j. 23.09.2016).
SEÇÃO III
DO TESTAMENTO CERRADO

Art.  1.868.  O  testamento  escrito  pelo  testador,  ou  por  outra
pessoa,  a  seu  rogo,  e  por  aquele  assinado,  será  válido  se
aprovado pelo tabelião ou seu substituto legal, observadas as
seguintes  formalidades: I  –  que  o  testador  o  entregue  ao
tabelião em presença de duas testemunhas; II – que o testador
declare  que  aquele  é  o  seu  testamento  e  quer  que  seja
aprovado; III  –  que  o  tabelião  lavre,  desde  logo,  o  auto  de
aprovação,  na  presença  de  duas  testemunhas,  e  o  leia,  em
seguida,  ao  testador  e  testemunhas; IV  –  que  o  auto  de
aprovação  seja  assinado  pelo  tabelião,  pelas  testemunhas  e
pelo testador.
Pará
[/PAGINA 2756]

[PAGINA 2757]
grafo  único.  O  testamento  cerrado  pode  ser  escrito
mecanicamente, desde que seu subscritor numere e autentique,
com a sua assinatura, todas as páginas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  testamento  cerrado  é
aquele  escrito  pelo  próprio  testador  ou  por  outra  pessoa  a  seu
pedido, sendo assinado por aquele e entregue ao tabelião ou a seu
substituto para aprovação. Note-se que, nessa forma testamentária,
o   conteúdo   não   será   conhecido   por   terceiros,   e   nem
necessariamente pelo tabelião, que apenas fará a aprovação. Daí a
sua outra denominação – testamento místico –, pois o seu conteúdo
é um mistério; antes de sua abertura, apenas o testador conhece
seu conteúdo. Qualquer pessoa, parente ou não do testador, pode
escrever  o  testamento  a seu  pedido,  mas  será  nulo  o  negócio
jurídico  se  tal  pessoa  for  beneficiária  dos  bens,  bem  como  se  o
beneficiário  for  cônjuge,  companheiro,  ascendente  ou  irmão  de
quem  escreveu  a  pedido  do  testador  (art.  1.801,  I,  do  CC).  Da
mesma  forma,  a  lei  não  impede  que  o  tabelião  que  escreveu  o
testamento a pedido do testador o aprove (art. 1.870 do CC), mas
tal oficial não poderá ser nomeado como herdeiro ou legatário, sob

pena nulidade absoluta da disposição (art. 1.801, IV, do CC). Todas
essas  normas  têm  conteúdo  ético  indiscutível,  visando  a  afastar
qualquer dúvida quanto à vontade do testador. Sua inobservância é
hipótese de nulidade absoluta. O instrumento do testamento cerrado
poderá  ser  escrito  mecanicamente  –  por  meio  de  máquina  de
escrever ou computador –, e, assim, o testador deverá assinar todas
as páginas, para que se evitem eventuais trocas de páginas com
alteração  de  conteúdo.  A  ausência  das  assinaturas  nulifica  o
testamento  cuja  veracidade  seria  questionável.  O  testador  deve
declarar que o testamento é seu e que quer a sua aprovação pelo
tabelião  (art.  1.868,  II,  do  CC).  A  intervenção  do  tabelião  nessa
modalidade  é  imprescindível,  sendo  considerada  uma  espécie  de
testamento  notarial.  O  tabelião  pode  ou  não  ter  conhecimento  do
conteúdo do testamento. Se tiver, o testamento permanece válido.
Se não tiver, a validade não se altera. Em seguida, o tabelião lavra o
auto de aprovação na presença de duas testemunhas e lê o auto (e
não o conteúdo do testamento) ao testador e às testemunhas (art.
1.864,  III,  do  CC).  No  revogado  Código  Civil,  o  número  de
testemunhas  era  de  cinco  (art.  1.638,  IV  do  CC/1916),  havendo
nessa  redução  do  número  de  testemunhas  o  reconhecimento  da
facilitação  do  Direito  Civil  e  que  tem  por  objetivo  tornar  mais
acessível  essa  importante  forma  de  planejamento  sucessório
(princípio  da  operabilidade).  Note-se  que  a  presença  das
testemunhas  à  leitura  do  auto  de  aprovação  é  essencial,  e  sua
ausência acarreta a nulidade do testamento, pois na hipótese de as
assinaturas  terem  sido  apostas  em  momento  posterior
[/PAGINA 2757]

[PAGINA 2758]
,  não  seria
possível  comprovar  se  realmente  aquele  testamento  foi  o
apresentado  pelo  testador  ao  tabelião.  Mais  uma  vez,  se  o
testamento cerrado foi celebrado na vigência do revogado Código
Civil e só contou com a presença de duas testemunhas – quando o
regime anterior exigia a presença de cinco testemunhas –, mas o
falecimento  só  se  deu  na  vigência  do  Código  Civil  de  2002,  o

testamento será nulo. Isso porque a lei que se aplica para verificar a
validade do negócio jurídico é a do momento da celebração. Trata-
se de outra aplicação do sempre comentado art. 2.035, caput, do
CC. Terminada a lavratura do auto, o testamento deverá ser cerrado
(fechado) e cosido (costurado).
 PANDEMIA: Quanto ao testamento cerrado digital permitido pelo
Provimento n. 100 do CNJ, de 26 de maio de 2020, ver comentários
ao art. 1.857.
 JURISPRUDÊNCA  COMENTADA:  Um  testamento  assinado
pelo testador, com firma reconhecida, sem testemunhas é válido? “O
fato  de  ter  sido  reconhecido  firma  na  assinatura  do  documento
certamente não torna o ato de disposição como testamento público,
o que se extrai da mera leitura dos requisitos próprios a essa forma
de  testamento,  conforme  artigo  1.864  do  Código  Civil.  Por  outro
lado, não se está, igualmente, diante de testamento cerrado, uma
vez não observadas as formalidades do artigo 1.868 do Código Civil,
e tampouco testamento particular, já que a declaração exibida teria
que  ter  sido  assinada  na  presença  de  três  testemunhas,  que
deveriam subscrevê-lo, conforme artigo 1.876, § 1.º, do Código Civil,
e  não  se  está  de  situação  de  testamento  de  emergência,  que
dispensaria testemunhas, conforme artigo 1.879 do mesmo estatuto,
já que o documento foi lavrado em 2010 e o óbito ocorreu em 2013”
(TJSP,  AP  1046384-44.2013.8.26.0100,  9.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Mariella Ferraz de Arruda Pollice Nogueira,
j.  23.07.2019).  Verdadeira  aula  sobre  os  requisitos  do  testamento
cerrado temos em decisão do TJSP: Cumpre observar que, à época
da  recepção  do  testamento  em  testilha,  encontrava-se  vigente  o
Código Civil de 1916, cujos requisitos eram previstos em seu art.
1.638, a saber: “Art. 1.638. São requisitos essenciais do testamento

cerrado: I – Que seja escrito pelo testador, ou por outra pessoa, a
seu  rogo.  II  –  Que  seja  assinado  pelo  testador.  III  –  Que  não
sabendo,  ou  não  podendo  o  testador  assinar,  seja  assinado  pela
pessoa que o escreveu. IV – Que o testador o entregue ao oficial em
presença, quando menos, de cinco testemunhas. V – Que o oficial,
perante  as  testemunhas,  pergunte  ao  testador  se  aquele  é  o  seu
testamento,  e  quer  que  seja  aprovado,  quando  o  testador  não  se
tenha antecipado em declará-lo. VI – Que para logo, em presença
das testemunhas, o oficial exare o auto de aprovação, declarando
nele que o testador lhe entregou o testamento e o tinha por seu,
bom, firme e valioso. VII – Que o instrument
[/PAGINA 2758]

[PAGINA 2759]
o de aprovação comece
logo  e  imediatamente  no  fim  do  testamento.  VIII  –  Que,  não
havendo  lugar  na  última  folha  escrita  do  testamento,  para  nele
começar  o  instrumento  de  aprovação,  o  oficial  ponha  o  seu  sinal
público no testamento, e assim no instrumento o declare. IX – Que o
instrumento ou auto de aprovação seja lido pelo oficial, assinando
ele, as testemunhas e o testador, se souber e puder. X – Que, não
sabendo, ou não podendo o testador assinar, assine por ele uma
das testemunhas, declarando, ao pé da assinatura, que o faz a rogo
do testador, por não saber ou não poder assinar. XI – Que o tabelião
cerre  e  cosa  o  testamento  depois  de  concluído  o  instrumento  de
aprovação. Inobstante o inconformismo, não tem sustentação fática
a  temática  voltada  à  nulidade  do  testamento  por  ausência  das
formalidades  legais  que  lhe  são  extrínsecas.  Muito  embora  se
reconheça  a  imprescindibilidade  do  cumprimento  de  requisitos
legais  para  a  validade  formal  do  testamento,  não  há  como
reconhecer-se a nulidade quando materializada a real intenção de
testar.  Seja  como  for,  passa-se  à  análise  das  supostas  máculas
apontadas pelo recorrente. Em primeiro lugar, a rubrica do testador
em todas as páginas não constava dentre os requisitos exigidos à
época do registro do testamento em voga. Ainda assim, é possível
verificar a letra inicial do nome do testador (‘N’) nas duas páginas do

documento  (fls.  343/344),  peculiaridade  aparentemente  ignorada
pelo  recorrente.  Acresça-se,  da  r.  sentença  objurgada:  ‘O
testamento (fls. 148/149) foi datilografado pelo advogado do morto e
é composto de apenas duas páginas. De fato, o testador assinou
apenas a segunda. Entretanto, o instrumento tem uma indubitável
sequência lógica, de modo que não existe um único indício de que a
folha não rubricada não corresponda ao todo desejado pelo morto.
Muito pelo contrário: fica evidente que existe uma continuidade nas
disposições efetivadas. Aliás, a bem da verdade, o inciso II, do art.
1.638,  do  CC/16  (inserido  no caput  do  atual  art.  1.868)  pode  ser
interpretado  no  sentido  de  ‘que  a  assinatura  seja  aposta  onde
terminem  as  disposições,  isto  é,  onde  se  encontrem  escritas  as
últimas palavras que a exprimem e ao pé destas [...]’ (J.M. Carvalho
Santos. Código Civil brasileiro interpretado.  8.  ed.,  v.  XXII,  p.  39)’
(fls.  1.186/1.187).  Noutro  vértice,  com  relação  ao  conhecimento
pelas testemunhas da pessoa do testador, a lei não contém essa
imposição,  de  modo  que  estas  podem  participar  do  ato
independentemente  de  tal  circunstância.  Seja  como  for,  os
depoimentos  colhidos  ao  longo  da  instrução  sugerem  que  tenha
havido  eventual  imprecisão  formal,  averbando-se  que,  mercê  do
tempo decorrido, as testemunhas inquiridas não foram categóricas,
não se verificando, pois, nenhum indício de fraude ou supressão da
vontade   de   testar.   Fosse   como   fosse,   o
[/PAGINA 2759]

[PAGINA 2760]
s   precedentes
jurisprudenciais têm reconhecido a validade do testamento, mesmo
que não atenda alguma das formalidades legais, quando a vontade
do testador esteja expressa de forma clara no instrumento entregue
ao tabelião, tal e qual a hipótese dos autos” (TJSP, AP 1002461-
87.2016.8.26.0576, 7.ª Câmara de Direito Privado, São José do Rio
Preto, Rel. Rômolo Russo, j. 22.10.2019).

Art.  1.869.  O  tabelião  deve  começar  o  auto  de  aprovação
imediatamente  depois  da  última  palavra  do  testador,
declarando, sob sua fé, que o testador lhe entregou para ser
aprovado na presença das testemunhas; passando a cerrar e
coser o instrumento aprovado.
Parágrafo  único.  Se  não  houver  espaço  na  última  folha  do
testamento, para início da aprovação, o tabelião aporá nele o
seu sinal público, mencionando a circunstância no auto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Logo após o testador declarar
que aquele é o seu testamento, de imediato deve o tabelião lavrar o
auto de aprovação, sempre em português, ainda que o testamento
tenha  sido  redigido  em  outro  idioma  (art.  1.869  do  CC).  O  auto
começará a ser escrito logo após a última palavra escrita na cédula
testamentária pelo testador (ou de quem a escreveu a seu pedido),
devendo  ser  assinado  por  ele,  pelas  testemunhas  e  pelo  tabelião
(art. 1.868, IV, do CC). É um ato notarial dotado de fé pública pelo
qual  o  Tabelião  reconhece  a  identidade  do  testador  e  das
testemunhas e garante que aquele instrumento exprime a vontade
livre  e  consciente,  sem  vícios,  do  testador.  É  de  se  notar  apenas
que,  se  não  houver  espaço  em  branco  na  última  folha  do
testamento, para o início da redação do auto de aprovação, como
cautela  para  que  se  evite  qualquer  problema  de  alteração  ou  de
complemento futuro, o tabelião deverá apor seu sinal público, iniciar
o auto de aprovação em outra folha e nele mencionar tal fato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: E se o testamento cerrado
for encontrado com seu lacre rompido? O rompimento pelo testador
implica sua revogação. “Pelo que se vê, há questões que reclamam
esclarecimentos, a saber: 1) O testamento foi encontrado antes ou
depois da morte do testador? 2) O testamento foi aberto antes ou

depois  da  morte  do  testador?  Aliás,  o  apelado  alega,  nas
contrarrazões,  não  haver  prova  de  que  ‘o  testamento  teria  sido
aberto somente depois da morte do testador, inadvertidamente, pela
apelante’ (v. fls. 48, item ‘22’). E com integral razão, porque não há
prova das alegações contidas na inicial. Ademais, considerando que
o art. 1.869, caput, do Código Civil impõe ao tabelião, logo após a
lavratura  do  auto  de  aprovação,  o  dever  de  cerrar  e  coser  o
instrumento,  é  de  imperiosa  necessidade  apurar  em  que  local  se
encontra  o  invólucro  do  testamento.  Todas  essas  dúvidas  não
podem  ser  dirimidas  nos  acanhados  limites  do  procedimento  de
jurisdição  voluntária.  Reclamam  a  instauração  de  processo  de
conhec
[/PAGINA 2760]

[PAGINA 2761]
imento a fim de que os herdeiros de Mario Spallicci possam
provar as suas alegações. No procedimento de jurisdição voluntária
não  há  lide,  mas  mera  divergência  passível  de  exame  pelo
magistrado. E tampouco partes, senão interessados, a ponto de o
legislador,  em  várias  oportunidades,  valer-se  da  nomenclatura
‘interessados’ (v.g.,  arts.  1.104,  1.105,  1.107,  1.113,  1.128,  1.129,
1.132,1.141)” (TJSP, AP 0029997-39.2011.8.26.0100, 5.ª Câmara de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  J.  L  Mônaco  da  Silva,  j.
06.03.2012).
Art. 1.870. Se o tabelião tiver escrito o testamento a rogo do
testador, poderá, não obstante, aprová-lo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não há conflito de interesses
que impeça o Tabelião que redigiu o testamento cerrado a pedido do
testador que o aprove posteriormente lavrando o auto. O Tabelião
tem fé pública, age em delegação de um serviço estatal e, por isso,
não  tem  impedimento  para  ter  dupla  participação  no  testamento.
Note-se que o Tabelião pode escrever a rogo desde que o testador

saiba  e  possa  ler  (ver  art.  1.872  do  CC).  Se  não  souber  ou  não
puder ler, é nulo o testamento cerrado escrito a rogo do testador.
Art. 1.871. O testamento pode ser escrito em língua nacional ou
estrangeira, pelo próprio testador, ou por outrem, a seu rogo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  é  autoexplicativo.
Quanto  às  formalidades,  nada  impede  que  o  testamento  cerrado
seja escrito em idioma estrangeiro pelo próprio testador ou a seu
rogo. A regra é importante, pois evita o debate sobre a nulidade do
testamento  cerrado  escrito  em  idioma  estrangeiro  ou  a  pedido  do
testador (a rogo). Contudo, o testador deve saber e pode ler (art.
1.872) sob pena de nulidade do testamento cerrado escrito a rogo.
O  dispositivo  admite  tanto  o  idioma  estrangeiro  quanto  que  seja
escrito a rogo. Isso porque o testador confirmará ao Tabelião que o
que o testamento contém reflete sua vontade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O fato de o testamento ter
sido  escrito  no  Brasil  ou  no  exterior  em  língua  estrangeira  é
irrelevante. Basta ter cumprido as formalidades legais: “Testamento
Particular   elaborado   no   exterior.   Cumprimento   no   Brasil.
Determinação  de  remessa  dos  autos  ao  STF.  Aplicabilidade  dos
arts. 1.871 e 1.875 do CC. A legislação permite que o testamento
seja  escrito  em  língua  estrangeira,  sem  distinção  quanto  ao  seu
cumprimento,  desde  que  não  se  ache  vício  externo”  (TJSP,  AI
0201011-03.2011.8.26.0000, 7.ª Câmara de Direito Privado, Atibaia,
Rel. Miguel Brandi, j. 07.02.2012).
Art.  1.872.  Não  pode  dispor  de  seus  bens  em  testamento
cerrado quem não saiba ou não possa ler.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Não  podem  se  valer  dessa
forma  de  testamento  as  pessoas  que  não  saibam  ou  possam  ler,
pois  é  essencial  que  se  certifiquem  do  conteúdo  escrito  do
testamento que será entregue ao tabelião para aprovação. Assim,
não poderão se utili
[/PAGINA 2761]

[PAGINA 2762]
zar dela os analfabetos ou os cegos. Se cegos
ou analfabetos se valerem dessa forma de testar, ocorrerá nulidade
do testamento cerrado escrito a rogo.
Art.  1.873.  Pode  fazer  testamento  cerrado  o  surdo-mudo,
contanto que o escreva todo, e o assine de sua mão, e que, ao
entregá-lo  ao  oficial  público,  ante  as  duas  testemunhas,
escreva, na face externa do papel ou do envoltório, que aquele
é o seu testamento, cuja aprovação lhe pede.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  surdo-mudo,  e  também
aquele  que  só  é  mudo,  que  optar  por  utilizar  a  modalidade  de
testamento cerrado deverá escrevê-lo de próprio punho e assiná-lo,
não podendo se valer de meios mecânicos, conferindo assim maior
autenticidade  à  cédula.  Nesse  caso,  pelo  mesmo  dispositivo,  a
cédula deve ser entregue perante duas testemunhas, e o testador
deve escrever na face externa do papel ou do envoltório que aquele
é o seu testamento cuja aprovação pede, no exato momento em que
fizer  a  entrega.  Isso  porque  não  poderá  o  testador,  em  razão  da
deficiência, declarar verbalmente que aquele testamento reflete sua
vontade. É por isso que, se a pessoa for surda, mas puder falar, não
há  necessidade  dessa  formalidade como  requisito  de  validade  do
testamento  cerrado.  O  dispositivo  tem  natureza  protetiva  e  não
discriminatória. É, portanto, totalmente consentâneo com o Estatuto
da Pessoa com Deficiência (Lei n. 13.146/2015) e não foi revogado
de maneira tácita por esta lei. Garante o respeito à vontade do mudo
e do surdo-mudo por meio desta solenidade.

Art.  1.874.  Depois  de  aprovado  e  cerrado,  será  o  testamento
entregue ao testador, e o tabelião lançará, no seu livro, nota do
lugar,  dia,  mês  e  ano  em  que  o  testamento  foi  aprovado  e
entregue.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Depois  de  aprovado  e
cerrado,  o  testamento  deve  ser  entregue  ao  testador.  O  tabelião,
que não fica com cópia do testamento e sem conhecer o conteúdo
da disposição, apenas lança em seu livro a nota do lugar, dia e ano
em que ele foi aprovado e entregue (art. 1.874 do CC). O grande
problema  do  testamento  cerrado  é  o  seu  possível  extravio.  Isso
porque o instrumento fica em poder do testador ou de pessoa por
ele escolhida e só poderá ser aberto pelo juiz quando da morte do
testador, que, antes, deverá verificar se o documento está intacto
(arts. 1.875 do CC e art. 735 do CPC/2015). Assim, pode-se saber
de  sua  existência  em  razão  do  registro  junto  ao  livro,  mas,  se  a
cédula se perder, seu conteúdo jamais será conhecido e a vontade
do morto não será cumprida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: E se o testamento cerrado
tiver seu lacre rompido pelo testador? No caso em análise, clara a
vontade  da  testadora  em  revogar  seu  testamento  cerrado,  nos
termos  do  documento  de  fl.  35,  posto  que,  expressamente,
assinalou ter inutilizado o mesmo. Diante desta manifestação, não
há como não se ter como revogado, efetivamente, o testamento em
questão
[/PAGINA 2762]

[PAGINA 2763]
, até porque dele se entendesse não ter havido tal, não se
teria como saber do seu conteúdo, pois, na forma do art. 1.874 do
Código  Civil,  apenas  a  testadora  mantinha  com  ela  o  tratado
testamento, o qual, segundo a mesma, teria sito destruído, ficando
impossível  restabelecê-lo  quanto  ao  conteúdo,  por  ser  assim
materialmente infactível (TJSP, AI 0152110-33.2013.8.26.0000, 10.ª

Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. João Batista Vilhena, j.
03.09.2013).
Art. 1.875. Falecido o testador, o testamento será apresentado
ao  juiz,  que  o  abrirá  e  o  fará  registrar,  ordenando  seja
cumprido,  se  não  achar  vício  externo  que  o  torne  eivado  de
nulidade ou suspeito de falsidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Falecido  o  testador,  cabe  a
verificação  de  vício  externo  que  o  torne  eivado  de  nulidade  ou
suspeito  de  falsidade.  É  isso  que  dispõe  o  CPC/2015:  “Art.  735.
Recebendo testamento cerrado, o juiz, se não achar vício externo
que o torne suspeito de nulidade ou falsidade, o abrirá e mandará
que o escrivão o leia em presença do apresentante. § 1º Do termo
de abertura constarão o nome do apresentante e como ele obteve o
testamento,  a  data  e  o  lugar  do  falecimento  do  testador,  com  as
respectivas  provas,  e  qualquer  circunstância  digna  de  nota.  §  2º
Depois  de  ouvido  o  Ministério  Público,  não  havendo  dúvidas  a
serem esclarecidas, o juiz mandará registrar, arquivar e cumprir o
testamento”. O rompimento do lacre pelo próprio testador significa a
revogação do testamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se o testamento já tiver sido
aberto pelo testador, é considerado revogado. Assim: “Testamento
cerrado. Envelopes contendo dois testamentos que foram abertos e
dilacerados pelo testador, com seu consentimento e na presença de
testemunhas. Quebra de sigilo da cédula testamentária que implica
em revogação e nulidade do ato de última vontade. Inteligência dos
art.  1.875  e  1.972  do  Código  Civil”  (TJSP,  AP  0000251-
40.2014.8.26.0418, 6.ª Câmara de Direito Privado, Paraibuna, Rel.
Rodolfo Pellizari, j. 07.02.2018).

SEÇÃO IV
DO TESTAMENTO PARTICULAR
Art. 1.876. O testamento particular pode ser escrito de próprio
punho ou mediante processo mecânico.
§ 1º Se escrito de próprio punho, são requisitos essenciais à
sua  validade  seja  lido  e  assinado  por  quem  o  escreveu,  na
presença  de  pelo  menos  três  testemunhas,  que  o  devem
subscrever.
§  2º  Se  elaborado  por  processo  mecânico,  não  pode  conter
rasuras  ou  espaços  em  branco,  devendo  ser  assinado  pelo
testador, depois de o ter lido na presença de pelo menos três
testemunhas, que o subscreverão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  última  forma  ordinária  de
testar é a particular, que também é denominada hológrafa (grafa-se
também ológrafa),  já  que  pode  ser  redigida  pelo  próprio  testador
sem a participação de tabelião ou funcionário do Estado. Hológrafo,
do grego, significa escrito por completo. Todo escrito.
O
[/PAGINA 2763]

[PAGINA 2764]
testador redigirá o testamento todo, logo, será hológrafo. Isso não
quer dizer que o testador não se possa utilizar de meios mecânicos,
tais como um computador, para redigir o testamento, ou re-digi-lo de
próprio  punho.  Se  redigido  de  próprio  punho,  são  requisitos
essenciais à sua validade que o testamento seja lido e assinado por
quem  o  escreveu,  na  presença  de  pelo  menos  três  testemunhas,
que  o  devem  subscrever  (art.  1.876,  §  1º).  Note-se  que  “quem
escreveu” só pode ter sido o próprio testador, já que o testamento
particular  escrito  ou  assinado  a  rogo,  a  pedido,  é  nulo  de  pleno
direito, por desrespeito à forma (art. 166, IV, do CC). O revogado
Código  Civil  exigia  a  presença  de  cinco  testemunhas.  É  de  se

observar que a redução facilita o cumprimento da exigência, valendo
as mesmas observações feitas quanto ao testamento público e ao
cerrado  quanto  à  validade  do  negócio  jurídico.  Se  o  negócio  foi
celebrado na vigência do Código Civil revogado, só será válido se
contiver cinco testemunhas, ainda que a morte ocorra na vigência
do Código Civil de 2002. Poderia o Código Civil ter simplificado as
formalidades testamentárias, mas não o fez. Poderia ter adotado a
forma  hológrafa  simplificada,  que  dispensaria  a  presença  de
testemunhas. Isso incentivaria a elaboração de testamentos, prática
que não é comum entre nós. Se elaborado por processo mecânico,
o  testamento  particular  não  pode  conter  rasuras  ou  espaços  em
branco, devendo ser assinado pelo testador, depois de o ter lido na
presença de pelo menos três testemunhas, que o subscreverão (art.
1.876, § 2º). Garante-se, assim, respeito à vontade do testador, que,
por meio de rasuras ou espaços em branco, pode ter sua vontade
alterada  completamente.  Imaginemos  que  a  palavra  “não”  riscada
de  certa  sentença  altere  todo  o  testamento.  Obrigatoriamente,  o
testamento  deve  ser  lido  pelo  testador,  não  se  admitindo  que
terceiros  o  façam.  Essa  leitura  deverá  ocorrer  na  presença  das
testemunhas,  seja  ele  escrito  de  próprio  punho  ou  por  meio
mecânico.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Novamente  serve  a
jurisprudência  para  flexibilizar  as  solenidades  testamentárias  para
garantir  o  cumprimento  da  vontade  morto.  O  dilema  que  surge,
sempre, é saber se ausentes as solenidades pode-se garantir que a
vontade  externada  no  testamento  era  realmente  a  desejada.  No
caso  em  análise  pelo  STJ,  verifica-se  que  “o  propósito  recursal  é
definir se o vício formal consubstanciado na leitura do testamento
particular apenas a duas testemunhas é suficiente para invalidá-lo
diante da regra legal que determina que a leitura ocorra, ao menos,

na presença de três testemunhas”. A conclusão do Tribunal é que “a
jurisprudência  desta  Corte  se  consolidou  no  sentido  de  que,  para
preservar  a  vontade  do  testador,  são  admissíveis  determinadas
flexibilizações nas formalidades legais exigidas pa
[/PAGINA 2764]

[PAGINA 2765]
ra a validade do
testamento  particular,  a  depender  da  gravidade  do  vício  de  que
padece o ato de disposição. São suscetíveis de superação os vícios
de  menor  gravidade,  que  podem  ser  denominados  de  puramente
formais e que se relacionam essencialmente com aspectos externos
do testamento particular, ao passo que vícios de maior gravidade,
que podem ser chamados de formais-materiais porque transcendem
a forma do ato e contaminam o seu próprio conteúdo, acarretam a
invalidade  do  testamento  lavrado  sem  a  observância  das
formalidades  que  servem  para  conferir  exatidão  à  vontade  do
testador”. O perigo em se flexibilizar a lei é que as decisões passem
a ser arbitrárias e de acordo com a convicção de cada magistrado.
Criam-se  categorias  estranhas  ao  sistema  e  que  aniquilam  a
segurança  jurídica.  A  conclusão  do  julgado  foi  a  seguinte:  “na
hipótese, o vício que impediu a confirmação do testamento consiste
apenas no fato de que a declaração de vontade da testadora não foi
realizada  na  presença  de  três,  mas,  sim,  de  somente  duas
testemunhas, espécie de vício puramente formal incapaz de, por si
só,  invalidar  o  testamento,  especialmente  quando  inexistentes
dúvidas  ou  questionamentos  relacionados  à  capacidade  civil  do
testador,  nem  tampouco  sobre  a  sua  real  vontade  de  dispor  dos
seus  bens  na  forma  constante  no  documento”  (STJ,  REsp
1.583.314, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.08.2018).
Art.  1.877.  Morto  o  testador,  publicar-se-á  em  juízo  o
testamento, com citação dos herdeiros legítimos.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Com  a  morte  do  testador,
determina  a  lei  que  o  testamento  seja  publicado  em  juízo,  com  a
citação dos herdeiros legítimos, ou seja, daqueles a quem caberia a
herança ou legado se testamento não houvesse. Poderão requerer
a publicação do testamento em juízo, depois da morte do testador, o
herdeiro,  o  legatário  ou  o  testamenteiro,  bem  como  o  terceiro
detentor  do  testamento,  se  impossibilitado  de  entregá-lo  a  algum
dos  outros  legitimados  para  requerê-la  (art.  737  do  CPC/2015).
Duas  mudanças  importantes  se  verificam  entre  o  CPC/1973  e  o
CPC/2015. A primeira é que o CPC revogado exigia inquirição das
testemunhas que lhe ouviram a leitura e, depois disso, o assinaram
(art. 1.130 do CPC). O atual CPC não exige a inquirição, basta ao
juiz  verificar  a  presença  dos  requisitos  legais  (art.  737,  §  2º  do
CPC/2015).  Sobre  o  tema,  ver  art.  1.878  do  CC.  Uma  segunda
mudança diz respeito ao MP. O CPC/1973 determinava a intimação
do MP para a oitiva das testemunhas. O atual CPC apenas exige
que o MP seja ouvido para a confirmação do testamento (art. 737, §
2º, do CPC/2015). A norma processual revogada previa, ainda, que
a  petição  requerendo  a  publicação  deveria  ser  instruída  com  a
cédula  do  testamento  particular  (art.  1.130,  parágrafo  único,  do
CPC/1973). A norma não foi reproduzida
[/PAGINA 2765]

[PAGINA 2766]
por sua desnecessidade.
O  testamento  a  ser  publicado  deve,  por  óbvio,  acompanhar  a
petição, sob pena de indeferimento da petição inicial.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Havendo   herdeiro
testamentário único, todos os herdeiros legítimos (que herdariam se
não houvesse testamento) devem ser citados no procedimento de
registro de testamento. Assim: “Cuida-se de abertura de inventário
com  pedido  de  adjudicação  dos  bens,  tendo  o  autor  da  herança
deixado testamento a único herdeiro. Insurge-se o recorrente contra
a decisão que determinou a citação de todos os herdeiros legítimos.

Desse  modo,  a  ausência  de  citação  e  intimação  de  todos  os
herdeiros legítimos do testador, inclusive os colaterais, torna nulo o
processo por violação dos mencionados artigos” (TJSP, AI 2221426-
60.2017.8.26.0000, 6.ª Câmara de Direito Privado, Rio Claro, Rel.
Percival Nogueira, j. 05.11.2018).
Art. 1.878. Se as testemunhas forem contestes sobre o fato da
disposição, ou, ao menos, sobre a sua leitura perante elas, e se
reconhecerem  as  próprias  assinaturas,  assim  como  a  do
testador, o testamento será confirmado.
Parágrafo  único.  Se  faltarem  testemunhas,  por  morte  ou
ausência,  e  se  pelo  menos  uma  delas  o  reconhecer,  o
testamento poderá ser confirmado, se, a critério do juiz, houver
prova suficiente de sua veracidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O CC exige que haja a oitiva
das  testemunhas  do  testamento  particular  antes  de  o  juiz  o
confirmar.  Aliás  é  mais  específico:  exige  que,  em  regra,  todas  as
três testemunhas confirmem suas próprias assinaturas e que estão
de acordo que o testamento lido pelo juiz foi o feito pelo testador. Há
uma  exceção  que  decorre  do favor  testamenti:  se  faltarem
testemunhas, por morte ou ausência, e se pelo menos uma delas o
reconhecer, o testamento poderá ser confirmado, se, a critério do
juiz,  houver  prova  suficiente  de  sua  veracidade.  O  juiz  pode,  em
razão do impedimento de um ou duas das testemunhas, considerar
válido  o  testamento  particular  considerando  outras  provas  que
indiquem sua veracidade. Admite-se, assim, uma vasta produção de
provas  que  permitam  ao  juiz  confirmar  o  testamento  apesar  da
ausência ou impedimento de todas as três testemunhas. É por isso
que  o  revogado  CPC  trazia  o  procedimento  de  oitiva  das
testemunhas  testamentárias.  Além  dos  herdeiros  legítimos  que

receberiam  a  herança  se  o  falecido  tivesse  morrido ab  intestato,
eram chamados para a inquirição o testamenteiro, os herdeiros e os
legatários  que  não  tiverem  requerido  a  publicação  (art.  1.131  do
CPC/1973).  O  atual  CPC  não  traz  qualquer  regra  sobre  o  tema.
Contudo,  como  o  Código  Civil  mantém  a  regra,  pela  ausência  de
revogação  expressa,  o  art.  1.878  continua  a  produzir  todos  os
efeitos  e  as  testemunhas  devem  ser  ouvidas  ainda  nos  exatos
termos do artigo que se comenta.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aqui  o  TJ
[/PAGINA 2766]

[PAGINA 2767]
SP  mitigou  a
formalidade legal, pois entendeu que a vontade do testador ficara
clara na cédula testamentária: “Abertura, registro e cumprimento de
testamento.  Sentença  que  reconheceu  a  validade  do  testamento
particular, reduzindo a deixa testamentária para 50% do bem doado
a somente um dos filhos do testador. Insurgência da filha e da neta
herdeiras.  Não  acolhimento.  Testamento  elaborado  por  processo
mecânico  cuja  autenticidade  foi  confirmada  por  uma  das
testemunhas testamentárias ouvida em juízo. Insurge-se a herdeira
neta Amarilis dos Santos, defendendo a invalidade do testamento
pelo mesmo ter sido elaborado quando o testador, seu avô paterno,
encontrava-se já com 85 anos de idade, argumentando que para a
validade  do  documento  seria  necessário  que  a  herdeira
inventariante tivesse juntado aos autos laudo médico comprovando
a saúde mental do testador naquela data. Na espécie, o testamento
foi assinado por três testemunhas: Moacir Teixeira de Lima, Thaisi
de Oliveira Moraes e Michel Lopes da Silva, sendo que o Sr. Moacir
compareceu  na  audiência  designada  para  ser  ouvido  em  juízo  e
disse  que  não  se  lembrava  se  o  documento  fora  lido  em  sua
presença, tendo declarado ainda que as outras duas testemunhas
não estavam presentes quando o mesmo fora elaborado. Logo se
vê que as formalidades previstas no retrocitado art. 1.876, § 2º, do

Código  Civil  não  foram  rigorosamente  observadas  na  espécie.
Contudo, é certo que os requisitos formais previstos em lei podem
ser  mitigados  em  casos  excepcionais,  quando  não  persistirem
dúvidas  acerca  da  real  vontade  do  testador,  devendo  esta  ser
prestigiada. Também é certo que, na espécie, inexistem indícios de
que o testador tinha o discernimento prejudicado na data em que
firmou o documento, já que a idade avançada, por si só, não permite
tal  conclusão,  como  quer  fazer  crer  a  apelante  Amarilis.  A
testemunha   testamentária   ouvida   em   juízo   confirmou   a
autenticidade  do  documento  e,  muito  embora  seja  casado  com  a
herdeira  Maria  José  dos  Santos  Lima,  certo  é  que  não  vislumbro
razões para questionar a veracidade de seu depoimento, já que sua
cônjuge não foi a herdeira beneficiada com as disposições de última
vontade  do  falecido”  (TJSP,  AP  1019858-45.2017.8.26.0344,  6.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Marília,  Rel.  Rodolfo  Pellizari,  j.
25.04.2019).
Art.  1.879.  Em  circunstâncias  excepcionais  declaradas  na
cédula,  o  testamento  particular  de  próprio  punho  e  assinado
pelo  testador,  sem  testemunhas,  poderá  ser  confirmado,  a
critério do juiz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Esse  artigo  é  a  verdadeira
novidade em matéria de testamentos trazida pelo CC. É inédita no
direito  pátrio  a  possibilidade  de  confirmação  pelo  juiz  de  um
testamento  sem  testemunhas.  As  testemunhas  servem  para
comprovar  que  o  testamento  efetivamente  é  do  testador,  que  ele
não estava sob coação, que sa
[/PAGINA 2767]

[PAGINA 2768]
bia o que estava fazendo (não estava
em confusão mental) etc. são as testemunhas a garantia da higidez
do  testamento  e  requisito  essencialíssimo  de  validade.  Dispensar
testemunhas  é  valorizar  de  maneira  evidente  o favor  testamenti.

Devemos  observar  que  a  expressão circunstâncias  excepcionais,
constante do art. 1.879, constitui um conceito aberto deixado pelo
legislador  para  preenchimento  caso  a  caso.  Ora,  diversas  são  as
situações  em  que  é  possível  imaginar  alguém  impedido  de  testar
normalmente, como, por exemplo, se alguém estiver correndo sério
perigo de vida em razão de uma onda de violência que atinge uma
grande cidade; se estiver perdido na selva sem conseguir achar a
civilização; ou, por fim, em sendo um náufrago perdido em uma ilha.
Um  exemplo  comum  é  a  pessoa  que  passará  por  intervenção
cirúrgica e, com medo de morrer durante o procedimento, testa sem
testemunhas presentes. O testador pede ao médico papel e caneta
e  escreve  seu  ato  de  última  vontade.  Entendemos,  ainda,  que  a
cautela do juiz deve ser enorme no caso em questão, como deve
ocorrer  sempre  quando  do  preenchimento  das  cláusulas  gerais.
Imagine-se  a  hipótese  em  que  o  testador  é  forçado  a  redigir  o
testamento e logo após é morto pelo beneficiário. Deve o juiz inquirir
cuidadosamente  as  partes  interessadas,  buscando  a  real  verdade
dos fatos e declarando eventual nulidade do testamento que tenha
por objetivo fraudar direitos sucessórios. O Enunciado n. 611, da VII
Jornada de Direito Civil, diante da excepcionalidade dessa forma de
testar, dispõe que “o testamento hológrafo simplificado, previsto no
art.  1.879  do  Código  Civil,  perderá  sua  eficácia  se,  nos  90  dias
subsequentes  ao  fim  das  circunstâncias  excepcionais  que
autorizaram  a  sua  confecção,  o  disponente,  podendo  fazê-lo,  não
testar por uma das formas testamentárias ordinárias”. É a aplicação
analógica do prazo previsto para as formas extraordinárias de testar.
Assim, temos que “caducará o testamento marítimo, ou aeronáutico,
se  o  testador  não  morrer  na  viagem,  nem  nos  noventa  dias
subsequentes ao seu desembarque em terra, onde possa fazer, na
forma ordinária, outro testamento” (art. 1.891 do CC). Há uma lógica
interessante:  a  lei  admite  o  testamento  sem  testemunhas  por
circunstâncias  especiais  declaradas  na  cédula,  porque  o  testador

não  pode  cumprir  todas  os  requisitos  necessários  à  validade  do
testamento  particular.  Assim,  se  passados  90  dias  o  testador  não
falecer, razão não se tem para se dar validade a um testamento sem
a presença de testemunhas. Afinal, a presença delas dá segurança
e é essencial para higidez do testamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O dispositivo exige cuidados
do magistrado na aceitação do testamento sem testemunhas. É por
isso  que  o  STJ  não  admitiu  como  válido  o  testamento  se  havia
dúvidas  sobre  a  efetiva  vontade  do  morto:  “Inexistência
[/PAGINA 2768]

[PAGINA 2769]
de
circunstância emergencial que nos termos do art. 1.879 do CC/2002
autoriza seja confirmado pelo juiz o testamento particular realizado
de próprio punho pelo testador sem a presença de testemunhas. No
caso em apreço, o Tribunal de origem, à luz da prova dos autos,
concluiu que a verdadeira intenção do testador revela-se passível de
questionamentos, não sendo possível, portanto, concluir, de modo
seguro, que o testamento exprime a real vontade do testador” (STJ,
REsp  1.639.021,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,
DJE 30.10.2017).
Art. 1.880. O testamento particular pode ser escrito em língua
estrangeira, contanto que as testemunhas a compreendam.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Nada  impede  que  o
testamento particular seja escrito em língua estrangeira, desde que
todas  as  testemunhas  que  o  assinem  compreendam  o  idioma.  O
artigo  diz  o  óbvio,  pois,  se  não  compreenderem  o  idioma,  não
compreenderão  a  disposição  testamentária  e  não  serão  de
nenhuma valia no momento da confirmação do testamento. Se uma
ou algumas das testemunhas não compreender o idioma em que foi
feito o testamento, esse será nulo.

CAPÍTULO IV
DOS CODICILOS
Art.  1.881.  Toda  pessoa  capaz  de  testar  poderá,  mediante
escrito  particular  seu,  datado  e  assinado,  fazer  disposições
especiais sobre o seu enterro, sobre esmolas de pouca monta a
certas  e  determinadas  pessoas,  ou,  indeterminadamente,  aos
pobres  de  certo  lugar,  assim  como  legar  móveis,  roupas  ou
jóias, de pouco valor, de seu uso pessoal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A palavra codicilo tem origem
latina,  significa  “pequeno  código,  pequeno  escrito”,  e  sua  origem
remonta à palavra codex. Trata-se de ato de última vontade, assim
como é o testamento, mas um ato simplificado para o qual a lei não
exige solenidade em razão de seu objeto ser considerado de menor
importância  para  o  falecido  e  para  os  herdeiros.  Exatamente  por
isso,  o  codicilo  não  serve  para  legar  bens  imóveis,  pois  é  forma
inadequada  para  tanto,  sendo,  portanto,  nula  disposição  nesse
sentido, por desrespeito à forma. O codicilo serve para legar móveis,
roupas ou joias de pouco valor e de uso pessoal do falecido (art.
1.881 do CC). A noção de “pouco valor” não se afere em termos
absolutos, mas, sim, relativos. Uma joia que valha muito pode ser de
“pequeno valor” se comparada à totalidade dos bens do falecido (o
pequeno valor se determina por comparação: a qual percentual do
valor  total  dos  bens  deixados  corresponde  o  bem  deixado  em
codicilo?). Ainda, pode o autor do codicilo fazer disposições sobre
seu próprio enterro. A título de exemplo, o autor pode dizer que quer
ser  enterrado  em  um  determinado  cemitério  de  uma  cidade  do
interior, onde estão os seus parentes, bem como determinar que seu
desejo é ser cremado. Também o codicilo é meio idôneo para deixar
esmolas  de  pouca  monta  a  certas  e  determinadas  pessoas,  a

estabelecimentos particul
[/PAGINA 2769]

[PAGINA 2770]
ares de caridade ou de assistência pública
e aos pobres de certo lugar. Para a interpretação dessa disposição,
o  Código  Civil  determina  que  a  disposição  geral  em  favor  dos
pobres se refere àqueles do lugar do domicílio do testador quando
de sua morte (art. 1.902 do CC). Podem ainda ser objeto de codicilo:
a) sufrágios por intenção da alma do codicilante, como é o caso de
celebração de uma missa na igreja católica (art. 1.998 do CC); b)
nomeação e substituição de testamenteiro (art. 1.883 do CC); e c)
perdão  do  indigno  (art.  1.818  do  CC).  Diferentemente  do
testamento,  o  codicilo  tem  forma  simplificada  e  basta  que  o  seu
autor  redija  um  escrito  particular,  o  date  e  assine,  sem  a
necessidade de testemunhas ou de qualquer outra formalidade. Se
não  for  datado  ou  assinado,  o  negócio  jurídico  em  questão  será
nulo,  também  por  desrespeito  à  forma.  A  lei  não  se  refere
expressamente à possibilidade de o codicilo ser redigido de forma
mecânica, ou seja, por datilografia ou digitação, mas a doutrina e a
jurisprudência  admitem  majoritariamente  a  validade  dos  codicilos
elaborados dessa forma. Não poderia ser diferente. Atualmente, o
testamento pode ser feito por meios mecânicos, logo não há óbice
para se impedir o codicilo por tais meios. A única ressalva a ser feita
é que, assim como ocorre com testamento particular, se o codicilo
for feito mecanicamente, todas as páginas deverão estar assinadas
pelo autor do codicilo. Quanto à capacidade para fazer codicilo, é a
mesma que se exige para testar, já que ambos são atos de última
vontade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  análise  do  pequeno
valor,  já  se  decidiu:  “declaração  de  última  vontade  da de  cujus,
autorizando  o  levantamento  de  valores  em  conta  bancária  pela
autora. De  cujus  era  solteira  e  não  deixou  dependentes  ou
herdeiros. Valores próximos a R$ 11.000,00. Caso em que se trata

de   valores   de   pequena   monta”   (TJSP,   APL   0000730-
74.2015.8.26.0102, 3.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos
Alberto de Salles. j. 23.05.2017). O mesmo Tribunal entendeu que,
“para saber se as esmolas e os bens móveis são de pouco valor,
faz-se  o  confronto  com  o  patrimônio  do  testador.  Representando
percentual  mínimo  de  seu  patrimônio,  terá  sido  respeitado  o
parâmetro  legal.  No  caso,  por  meio  do  documento  fls.  361  o de
cujus manifestou sua vontade de que ‘o lote de ações de emissão
do Banco Bradesco S/A e do Bradespar S/A’ fossem doados à sua
irmã,  considerando  que  se  destina  à  sua  manutenção,  saúde  e
outras  necessidades”  (TJSP,  AI  2012097-76.2015.8.26.0000,  6.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Barueri,  Rel.  Eduardo  Sá  Pinto
Sandeville, j. 21.11.2017). E ainda decidiu o TJSP que: “Declaração
subscrita pelo de cujus com disposição de bem para após a morte
que  não  atende  aos  requisitos  do  Código  Civil,  não  podendo  ser
aceita  como  codicilo  pelo  elevado  valor  da  disposiç
[/PAGINA 2770]

[PAGINA 2771]
ão,  tampouco
como  testamento  em  qualquer  de  suas  modalidades.  Segundo
informação da própria inicial, o saldo da conta, em 31 de outubro de
2012, era de R$ 693.921,51. A pretensão foi corretamente rejeitada.
A  disposição  de  bens  para  depois  da  morte  pode  ser  feita  por
testamento ou codicilo, o que se extrai dos artigos 1.857 e 1.881,
ambos  do  Código  Civil.  Claramente  não  se  pode  considerar  o
montante de mais de R$ 300.000,00 de esmola de pouca monta, de
onde  se  extrai  que  o  mecanismo  de  disposição  de  bens  possível
seria  uma  das  modalidades  de  testamento  estabelecido  na
legislação civil, e como bem analisou o juízo a quo, o documento de
fls.  11/12,  apresentado  em  cópia  simples,  não  preenche  os
requisitos  de  um  testamento,  em  qualquer  de  suas  modalidades”
(TJSP,  AP  1046384-44.2013.8.26.0100,  9.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Mariella Ferraz de Arruda Pollice Nogueira,
j.  23.07.2019).  Mesmo  se  tratando  de  conta  bancária  de  valor
expressivo, o TJSP admitiu a validade do codicilo em razão do total

de bens do falecido: “Em primeiro lugar, o valor do empréstimo em
relação  ao  patrimônio  do  finado  resta  incontroverso  representar
aproximadamente 1,03% do valor histórico do monte, ou 0,32% do
monte partível do que se estimaria como valor real de mercado, em
torno  de  um  bilhão  e  meio  de  reais,  sem  contar  crédito
recentemente  confirmado  em  ação  judicial  em  favor  do  ativo  do
Espólio  (a  empresa  Zillor,  acionista  da  Coopersucar),  que  se
estimaria  na  casa  de  mais  de  um  bilhão  de  reais.  Em  termos
diversos,  o  valor  objeto  deste  codicilo  é  efetivamente  um  valor
ínfimo, ou de pequeno valor, em relação ao patrimônio do finado”
(TJSP,  AI  2004377-53.2018.8.26.0000,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Lençóis Paulista, Rel. Luis Mario Galbetti, j. 04.12.2018).
Art. 1.882. Os atos a que se refere o artigo antecedente, salvo
direito  de  terceiro,  valerão  como  codicilos,  deixe  ou  não
testamento o autor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  testamento  e  o  codicilo
podem conviver juntamente, segundo o nosso ordenamento jurídico.
Dessa forma, mesmo havendo um testamento, nada impede que o
testador elabore ainda um codicilo. Por outro lado, ainda que não
queira  fazer  um  testamento,  poderá  a  pessoa  fazer  um  codicilo,
prevalecendo o princípio da autonomia entre os institutos.
Art. 1.883. Pelo modo estabelecido no art. 1.881, poder-se-ão
nomear ou substituir testamenteiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nomeação ou substituição de
testamenteiro é questão menos importante na ótica do CC. É por
isso  que,  sem  maiores  formalidades  ou  controle  da  vontade  do

morto,  admite-se  que  por  codicilo  o de  cujus  indique  o  testador
(caso não tenha feito), ou que o substitua (caso já tenha indicado
em testamento anterior). É curiosa essa flexibilização, menor rigor
da lei, com relação ao testamenteiro. É ele que deve apresentar
[/PAGINA 2771]

[PAGINA 2772]
o
testamento  para  registro  e  fazer  cumprir  a  vontade  do  morto  (ver
arts. 1.976 e seguintes do CC) e normalmente receberá para isso
(pagamento  da  vintena).  Logo,  a  questão  não  é  tão  irrelevante
quanto possa parecer, mas, mesmo assim, a lei é menos exigente
em termos de forma quanto à nomeação do testamenteiro.
Art.  1.884.  Os  atos  previstos  nos  artigos  antecedentes
revogam-se  por  atos  iguais,  e  consideram-se  revogados,  se,
havendo  testamento  posterior,  de  qualquer  natureza,  este  os
não confirmar ou modificar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Interessante  notar  que  o
codicilo  pode  ser  revogado  por  outro  codicilo  que  faça  expressa
menção  à  revogação  (revogação  expressa)  ou  que  contenha
disposição incompatível com o codicilo anterior (revogação tácita).
Por  outro  lado,  a  elaboração  de  testamento  posterior  significa  a
automática  revogação  do  codicilo  anterior,  se  o  testamento  não  o
confirmar  ou  modificar.  Vale  aqui  dizer  que  o  nosso  ordenamento
não  prevê  a  chamada cláusula  codicilar,  segundo  a  qual  o
testamento nulo deve ser aceito, ao menos, como codicilo. Contudo,
pelo  princípio  da  conservação  do  negócio  jurídico,  havendo  os
requisitos necessários à conversão substancial (ver art. 170 do CC),
pode-se  admitir  como  codicilo  um  testamento  nulo.  Assim,  um
testamento com fim único de destinar esmolas aos pobres ou um
bem  de  pequeno  valor  a  certa  pessoa,  nulo  por  ausência  de
testemunhas, vale como codicilo. Dúvida que surge quanto ao tema
é se poderia um codicilo revogar um testamento. A resposta parece

ser, em regra, negativa. O codicilo não tem o condão de revogar o
testamento, mas o testamento pode revogar o codicilo. É verdade
que pode haver ineficácia parcial do testamento anterior em razão
do codicilo posterior. Isso é possível e compatível com as normas.
Testador deixa todos os bens à sobrinha Maria e, posteriormente,
por  codicilo,  deixa  alguns  livros  (de  pequeno  valor)  a  Pedro.  Há
ineficácia parcial do testamento apenas quanto aos livros legados
em codicilo.
Art. 1.885. Se estiver fechado o codicilo, abrir-se--á do mesmo
modo que o testamento cerrado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o codicilo estiver fechado,
sua  abertura  seguirá  os  moldes  do  procedimento  previsto  para  a
abertura do testamento cerrado. Em casos tais, o juiz, após verificar
se o codicilo está intacto, o abrirá e mandará que o escrivão o leia
em presença de quem o entregou, lavrando-se, em seguida, o auto
de  abertura,  que  será  rubricado  pelo  juiz  e  assinado  pelo
apresentante (art. 735 do CPC/2015). Ainda, pelo § 1º do art. 735,
“do termo de abertura constarão o nome do apresentante e como
ele obteve o testamento, a data e o lugar do falecimento do testador,
com as respectivas provas, e qualquer circunstância digna de nota”.
Por  um  equívoco  evidente,  o  Código  de  Processo  Civil  de  1973
determinava  que  as  regras  referentes  ao  te
[/PAGINA 2772]

[PAGINA 2773]
stamento  particular  se
aplicavam aos codicilos (art. 1.134, IV, do CPC/1973) o que significa
ouvir as testemunhas para a confirmação deste. Contudo, codicilos
não exigem e não terão testemunhas normalmente, salvo opção de
seu autor (o que não é comum na prática). O CPC/2015 aboliu o
procedimento de confirmação do testamento particular por meio de
testemunhas  (ver  comentários  ao  art.  1.878)  logo  o  equívoco  foi
extirpado. Ainda assim, o CPC/2015, em seu art. 737, § 3º, mantém

a regra pela qual a disciplina do testamento particular se aplica aos
codicilos (“aplica-se o disposto neste artigo ao codicilo [...]”).
CAPÍTULO V
DOS TESTAMENTOS ESPECIAIS
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.886. São testamentos especiais:
I – o marítimo;
II – o aeronáutico;
III – o militar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Depois  de  estudadas  as
formas  ordinárias  de  testar  (pública,  cerrada  e  particular),
necessária se faz a análise das chamadas formas extraordinárias ou
especiais (art. 1.886 do CC): o testamento marítimo e o testamento
aeronáutico  (arts.  1.888  a  1.892);  bem  como  o  testamento  militar
(arts.  1.893  a  1.896  do  CC).  São  admitidas  apenas  porque  o
legislador imagina situações em que o testador não possa se valer
das formas ordinárias. Se puder utilizar as formas ordinárias, não se
admite o testamento por forma especial. É por isso que o legislador
admite o testamento marítimo (navio em alto-mar, por exemplo) e
aeronáutico (avião em pleno voo), mas não o testamento rodoviário
em que o carro ou ônibus pode parar a qualquer tempo e a pessoa
de lá sair para testar. São formas inúteis, antigas, nunca utilizadas e
estão no Código Civil por amor à tradição. Devem desaparecer do
sistema? A resposta é que sua manutenção ou retirada é totalmente

indiferente, sendo ambas soluções que não afetam em nada a vida
dos brasileiros.
Art. 1.887. Não se admitem outros testamentos especiais além
dos contemplados neste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  testamento  é  um  ato
solene e, portanto, deverá observar, para a sua validade, as formas
previstas em lei, sob pena de nulidade sendo exatamente por esse
motivo  que  não  são  admitidas  outras  formas  especiais  de  testar,
além  das  previstas  na  codificação  em  vigor  (art.  1.887  do  CC).
Como  já  dissemos  em  comentários  anteriores,  não  prevalece  no
Brasil  a  liberdade  de  forma  testamentária  e  é  por  isso  que  o
testamento  verbal  (nuncupativo)  não  é  válido,  à  exceção  do
testamento militar.
SEÇÃO II
DO TESTAMENTO MARÍTIMO E DO TESTAMENTO AERONÁUTICO
As regras do testamento marítimo e do aeronáutico são idênticas
e por isso são tratadas na mesma sessão. O testamento militar tem
suas especificidades e serão expostas na próxima sessão.
Art. 1.888. Quem estiver em viagem, a bordo de navio nacional,
de guerra ou mercante, pode testar perante o comandante, em
presença de duas testemunhas, por forma que corresponda ao
testamento público ou ao cerrado.
Parágrafo único.
[/PAGINA 2773]

[PAGINA 2774]
O registro do testamento será feito no diário
de bordo.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O comandante do navio atua
como  se  fosse  o  Tabelião  para  o  testamento  público  ou  cerrado.
Lavra o testamento (se for marítimo na forma pública) ou o auto de
aprovação (se for na forma cerrada). Todas as demais formalidades
devem ser obedecidas, como, por exemplo, a leitura do testamento
marítimo público para que as testemunhas tenham conhecimento de
seu conteúdo (forma marítima correspondente à pública) ou do auto
de  aprovação  (forma  marítima  correspondente  ao  testamento
cerrado). Bastam duas testemunhas para o testamento marítimo ser
válido.  O  atual  CC  não  menciona,  como  fazia  o  anterior,  a
possibilidade  de  testamento  a  rogo.  Contudo,  se  o  testador  não
puder ou não souber assinar o testamento marítimo (semelhante ao
público), a autoridade declarará tal fato, assinando pelo testador e, a
seu  rogo,  também  uma  das  testemunhas.  Aplica-se,  portanto,  a
regra já comentada prevista no art. 1.865. O diário de bordo serve
para o registro do testamento, em substituição ao livro do Tabelião.
Art. 1.889. Quem estiver em viagem, a bordo de aeronave militar
ou  comercial,  pode  testar  perante  pessoa  designada  pelo
comandante, observado o disposto no artigo antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Da mesma forma, se estiver
em  aeronave,  poderá  testar  perante  pessoa  designada  pelo
comandante  e  também  perante  duas  testemunhas.  Essa  pessoa
designada pode ser um comissário de bordo, o copiloto ou ainda um
passageiro  qualquer.  Percebe-se  que  essa  pessoa  designada  e  o
comandante  do  avião  desempenharão  as  funções  do  tabelião.  O
comandante  lavra  o  testamento  (se  for  aeronáutico  na  forma
semelhante  à  pública)  ou  o  auto  de  aprovação  (se  for  na  forma
semelhante ao testamento cerrado). Todas as demais formalidades
devem ser obedecidas, como, por exemplo, a leitura do testamento

aeronáutico  (semelhante  ao  público)  para  que  as  testemunhas
tenham conhecimento de seu conteúdo ou do auto de aprovação em
sendo testamento semelhante ao cerrado. O atual CC não menciona
a  possibilidade  de  testamento  aeronáutico  a  rogo.  Contudo,  se  o
testador  não  puder  ou  não  souber  assinar  o  testamento  marítimo
público, a autoridade declarará tal fato, assinando pelo testador e, a
seu  rogo,  também  uma  das  testemunhas.  Aplica-se,  portanto,  a
regra  já  comentada  prevista  no  art.  1.865.  Apesar  de  o  CC  não
mencionar,  também  para  o  testamento  aeronáutico  (ver  artigo
anterior), o diário de bordo serve para o registro do testamento, em
substituição ao livro do Tabelião.
Art. 1.890. O testamento marítimo ou aeronáutico ficará sob a
guarda  do  comandante,  que  o  entregará  às  autoridades
administrativas do primeiro porto ou aeroporto nacional, contra
recibo averbado no diário de bordo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O testamento será entregue
às  autoridades  administrativas  bras
[/PAGINA 2774]

[PAGINA 2775]
ileiras,  no  primeiro  porto  ou
aeroporto  nacional  e  a  autoridade  o  encaminha  aos  herdeiros  ou
legatários para que se dê cumprimento ao ato de última vontade.
Caberá aos interessados sua apresentação em juízo para o registro
(abertura se a forma for cerrada) dos testamentos especiais. Essas
regras estão no CPC/2015 e cuidam especificamente do testamento
particular. Contudo, o art. 737 assim dispõe em seu § 3º: “aplica-se
o  disposto  neste  artigo  ao  codicilo  e  aos  testamentos  marítimo,
aeronáutico  [...]”.  Essas  regras  já  foram  comentadas  quando  da
análise dos arts. 1.877 e 1.878.
Art. 1.891. Caducará o testamento marítimo, ou aeronáutico, se
o  testador  não  morrer  na  viagem,  nem  nos  noventa  dias

subsequentes ao seu desembarque em terra, onde possa fazer,
na forma ordinária, outro testamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Perderão  a  eficácia  os
testamentos  marítimo  e  aeronáutico  se  o  testador  não  morrer  na
viagem ou nos noventa dias subsequentes ao seu desembarque em
terra  e,  ainda  assim,  não  tiver  feito,  na  forma  ordinária,  outro
testamento.  É  o  que  se  denomina caducidade  do  testamento.  A
razão de ser da norma é clara: as formas especiais de testar são
excepcionais e só podem ser utilizadas caso o testador não possa
se  valer  das  ordinárias.  No  caso  em  questão,  não  morrendo  o
testador e chegando em terra firme, terá 90 dias para se valer de
uma  das  formas  ordinárias  de  testar,  sob  pena  de  caducidade  e
consequente ineficácia das disposições testamentárias.
Art. 1.892. Não valerá o testamento marítimo, ainda que feito no
curso  de  uma  viagem,  se,  ao  tempo  em  que  se  fez,  o  navio
estava em porto onde o testador pudesse desembarcar e testar
na forma ordinária.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  que  se  encontram  em
navios  não  poderão  testar  pelas  formas  ordinárias  em  razão  do
impedimento  físico  de  sair  do  navio  em  meio  ao  oceano.
Exatamente em razão da ratio legis é que será nulo o testamento
marítimo se, no momento em que foi realizado, ainda que no curso
de uma viagem, o navio estava em porto onde o testador pudesse
desembarcar  e  testar  na  forma  ordinária.  Só  se  admite  a  forma
especial,  na  impossibilidade  de  o  testador  se  valer  da  forma
ordinária. Não valerá é sinônimo de nulidade absoluta (art. 166 do
CC),  mas  que  se  convalida  após  cinco  anos  do  registro  do
testamento (art. 1.859 do CC).

SEÇÃO III DO TESTAMENTO MILITAR
Art.  1.893.  O  testamento  dos  militares  e  demais  pessoas  a
serviço das Forças Armadas em campanha, dentro do País ou
fora  dele,  assim  como  em  praça  sitiada,  ou  que  esteja  de
comunicações  interrompidas,  poderá  fazer-se,  não  havendo
tabelião  ou  seu  substituto  legal,  ante  duas,  ou  três
testemunhas, se o testador não puder, ou não souber assinar,
caso em que assinará por ele uma delas.
§  1º  Se  o  testador  pertencer  a  corpo  ou  seção  de  corpo
destacado,  o  te
[/PAGINA 2775]

[PAGINA 2776]
stamento  será  escrito  pelo  respectivo
comandante, ainda que de graduação ou posto inferior.
§  2º Se  o  testador  estiver  em  tratamento  em  hospital,  o
testamento  será  escrito  pelo  respectivo  oficial  de  saúde,  ou
pelo diretor do estabelecimento.
§ 3º Se o testador for o oficial mais graduado, o testamento será
escrito por aquele que o substituir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Permite  a  lei  o  testamento
feito  pelos  militares  e  pelos  não  militares  a  serviço  das  Forças
Armadas em campanha, dentro do País ou fora dele, assim como
em praça sitiada ou que esteja com as comunicações interrompidas.
Como  se  pode  perceber,  diante  da  nossa  falta  de tradição
beligerante,  essa  forma  testamentária  tem  nenhuma  aplicação
prática.  Há  alguns  anos,  pode  ser  citado  o  exemplo  das  tropas
brasileiras enviadas ao Haiti pela ONU, em missão de paz. Todavia,
mais  uma  vez,  permite  a  lei  a  forma  especial  em  razão  da
impossibilidade  de  utilização  da  forma  ordinária.  O  militar  em
campanha ou mesmo o civil que esteja servindo às Forças Armadas
não  poderão  testar  pelas  formas  ordinárias  em  razão  das
dificuldades  inerentes  à  campanha  militar.  São  os  civis  em

campanha pessoas sem vínculo formal com as forças armadas, mas
com relação direta com a campanha: médicos sem fronteiras, por
exemplo,  pessoas  de  equipe  de  saúde  como  enfermeiros etc.
Quanto às formas do testamento militar, três são as previstas em lei:
a) Forma que se assemelha à pública (art. 1.893); b) Forma que se
assemelha ao testamento cerrado (art. 1.894 do CC); c) Testamento
militar nuncupativo (art. 1.896 do CC).
Art.  1.894.  Se  o  testador  souber  escrever,  poderá  fazer  o
testamento  de  seu  punho,  contanto  que  o  date  e  assine  por
extenso, e o apresente aberto ou cerrado, na presença de duas
testemunhas ao auditor, ou ao oficial de patente, que lhe faça
as vezes neste mister.
Parágrafo único. O auditor, ou o oficial a quem o testamento se
apresente notará, em qualquer parte dele, lugar, dia, mês e ano,
em que lhe for apresentado, nota esta que será assinada por ele
e pelas testemunhas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aqui o auditor funciona como
tabelião  e  as  testemunhas  assinam  uma  nota  como  o  fazem  no
testamento  cerrado  quanto  ao  auto  de  aprovação.  É  uma
simplificação das formalidades do testamento cerrado.
Art. 1.895. Caduca o testamento militar, desde que, depois dele,
o testador esteja, noventa dias seguidos, em lugar onde possa
testar na forma ordinária, salvo se esse testamento apresentar
as  solenidades  prescritas  no  parágrafo  único  do  artigo
antecedente.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, perderá a eficácia
o testamento militar se o testador estiver por noventa dias seguidos
em  lugar  onde  possa  fazer,  na  forma  ordinária,  outro  testamento.
Essa é lógica das formas especiais de testar (vide art. 1.891 do CC).
No entanto, se o testamento foi feito pelo testador, de própri
[/PAGINA 2776]

[PAGINA 2777]
o punho,
na forma cerrada ou pública, com a nota de aprovação do oficial, o
testamento  será  eficaz  mesmo  decorridos  90  dias.  Trata-se  de
exceção em que se mantém eficaz um testamento especial, pois,
em razão destas formalidades observadas, o legislador entende que
o testamento militar reflete de maneira segura a livre e consciente
vontade do testador. Como exceção que o é, o dispositivo não se
interpreta analogicamente nem de maneira extensiva.
Art.  1.896.  As  pessoas  designadas  no  art.  1.893,  estando
empenhadas em combate, ou feridas, podem testar oralmente,
confiando a sua última vontade a duas testemunhas.
Parágrafo único. Não terá efeito o testamento se o testador não
morrer na guerra ou convalescer do ferimento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esta  é  a  única  forma  de
testamento  verbal  que  o  Código  Civil  admite:  o  testamento
nuncupativo  militar.  Diante  da  insegurança  total  em  saber  se
efetivamente aquela era a vontade do testador, se ele estava ou não
em condições de testar, a lei abre exceção ao testamento de própria
voz  (nuncupativo)  apenas  para  as  pessoas  empenhadas  em
combate ou feridas. Também perderá a eficácia o testamento militar
elaborado na forma nuncupativa se o testador não morrer na guerra
ou  convalescer  dos  ferimentos.  Realmente,  a  solução  legal  tinha
que ser esta, já que a forma nuncupativa é bastante perigosa, eis
que,  não  havendo  registro  escrito,  a  probabilidade  de  não
corresponder  à  real  vontade  do  testador  ou  sequer  se  conseguir

saber qual era a vontade dele é enorme. Mais uma vez, temos a
chamada caducidade do testamento (plano da eficácia na linguagem
de Pontes de Miranda). O motivo é o mesmo, ou seja, as formas
especiais de testar são excepcionais e só podem ser utilizadas caso
o testador não possa se valer das ordinárias. No caso do testamento
nuncupativo,  não  morrendo  o  testador  ou  estando  por  90  dias
seguidos em lugar onde possa testar por uma das formas ordinárias
(para  o  testamento  militar  público  ou  cerrado),  ocorre  a  ineficácia
das disposições testamentárias.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Não  há,  na  prática,
testamentos  militares  e  muito  menos  julgados  sobre  algo  que  é
puramente  teórico.  No  entanto,  em  decisão  a  respeito  das
formalidades  legais  testamentárias,  o  TJSP  assim  afirmou:
“Manifestação  da  falecida  que  não  pode  ser  considerada  como
testamento  particular.  Ausência  das  formalidades  legais  prescritas
para  a  validade  do  testamento.  ‘[...]  a  validade  da  disposição  de
última vontade precisa atender ao que preceitua a lei, sob pena de
nulidade. É certo que a lei prevê formas especiais de testar’ (Código
Civil, artigo 1.886), inclusive com a possibilidade de sua elaboração
ser feita de modo oral, como se dá no testamento militar (CC, art.
1.896).  No  entanto,  também  é  certo  que  essa  exceção  deve  ser
entendida dentro de sua estrita prescrição, ou seja, somente (a) ao
milita
[/PAGINA 2777]

[PAGINA 2778]
r em campanha e (b) que vier a falecer. As razões da objeção
da lei estão relacionadas com as dificuldades que se imporiam em
determinadas situações, máxime em que a prova oral pudesse ter
prevalência sobre a documental (CPC, art. 400, II), que, in casu, é
essencial à natureza do ato” (TJSP, AP 1001181-10.2014.8.26.0590,
8.ª Câmara de Direito Privado, São Vicente, Rel. Pedro de Alcântara
da Silva Leme Filho, j. 18.02.2016).

CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES TESTAMENTÁRIAS
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: Sobre as
disposições testamentárias tratadas no Capítulo VI, temos três tipos
de regras: as interpretativas, as permissivas e as proibitivas. Em se
tratando  de  regras  interpretativas,  procura  o  legislador  suprir  a
vontade  do  falecido,  buscando  seu  real  alcance,  quando  a
disposição  de  última  vontade  não  é  suficientemente  clara  ou  diz
menos do que deveria. Na realidade, teria o legislador duas opções
diante  da  falta  de  clareza  e  da  dificuldade  em  fazer  cumprir  a
vontade do morto. A primeira seria simplesmente ter por não escrita
a cláusula testamentária, desprezando-se a vontade do falecido em
razão da obscuridade. Nesse caso, seria o testador punido por sua
falta de clareza, retirando os efeitos da deixa em questão. Contudo,
o Direito Brasileiro, que cultua a inatacável vontade do de cujus, faz
opção diametralmente oposta, e busca, no texto da lei, dar sentido à
vontade  que  não  foi  expressa  de  maneira  cristalina.  As  regras
proibitivas limitam a vontade do testador, ora retirando a validade,
ora  a  eficácia  da  deixa  testamentária,  bem  como  restringindo  a
ampla liberdade do testador. Como se vê, as cláusulas em questão
são restritivas da autonomia privada, da vontade plena do autor da
herança. As regras permissivas decorrem do art. 1.897 do Código,
que  expressamente  permite  a  nomeação  de  herdeiro  ou  legatário
pura e simplesmente, sob condição, para certo fim ou modo e por
certo motivo.
Art. 1.897. A nomeação de herdeiro, ou legatário, pode fazer-se
pura e simplesmente, sob condição, para certo fim ou modo, ou
por certo motivo.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de situação em que
o plano da eficácia do negócio jurídico está afetado pela vontade do
falecido.  Se  nenhum  elemento  for  previsto  no  testamento,
considera-se  a  nomeação  pura  e  simples,  passando  a  produzir
efeitos  desde  a  morte  do  testador.  Como  visto,  pelo  princípio  da
saisine, com a morte de alguém a propriedade e a posse de seus
bens se transferem aos herdeiros, sendo que, quanto ao legatário, a
posse  lhe  será  transferida  oportunamente  (quando  pedi-la  ao
inventariante). Os elementos acidentais do negócio jurídico surgem
para  alterar  esses  efeitos  normais  do  testamento.  Assim,
depreende-se  da  Parte  Geral  do  Código  Civil  que  a  condição
subordina os efeitos do testamento a um evento futuro e incerto (art.
121  do  CC).  Observamos  que  o  direito  sob  condição  não  se
considera
[/PAGINA 2778]

[PAGINA 2779]
adquirido, sendo apenas um direito eventual que pode ser
conservado  por  seu  titular  (art.  130  do  CC).  Realmente,  será
condicional a nomeação se o testador estabelecer que o sobrinho só
será  seu  herdeiro  se  estiver  formado  em  medicina.  Trata-se  de
condição  positiva,  pois,  ocorrendo  o  fato,  a  disposição  se  torna
eficaz.  Poderá,  também,  ser  negativa  se  o  falecido  estipular  que
somente deixará bens ao sobrinho se ele não tiver casa própria. No
último caso, para que a pessoa assuma a qualidade de herdeiro, o
fato previsto pelo testador (“ter casa própria”) não pode ter ocorrido.
Importante  apontar  que,  em  se  tratando  de  condição  ilícita,  nulas
serão  a  condição  e  a  deixa  testamentária,  o  que  não  significa,
necessariamente, que todo o testamento será nulo, pois se aplica o
brocardo utile per inutile non vitiatur, do qual decorre o princípio da
conservação  dos  negócios  jurídicos.  A  título  de  exemplo,  se  eu
nomear no testamento João como legatário de meu carro desde que
ele  mate  seu  próprio  pai,  sendo  José  o  herdeiro  do  restante  dos
bens,  a  nulidade  do  legado  em  favor  de  João  não  contaminará  a
nomeação  do  herdeiro  José.  Permite  ainda  o  Código  Civil  que  a

nomeação de herdeiro ou legatário seja para certo modo ou fim ou
por certo motivo. A noção de motivo certo nos remete à ideia de que
o testador declara as razões subjetivas que o levaram a escolher
certa pessoa como herdeira ou legatária. O testador justifica a sua
escolha e dá os motivos para tanto, levando-nos à noção de falso
motivo, previsto no art. 140 do CC. Se o motivo for declarado como
razão determinante da deixa testamentária e se revelar falso, pode-
se anular o negócio jurídico por erro essencial (arts. 138, 171, II, e
178,  II,  do  CC).  É  exemplo  de  nomeação  de  herdeiro  por  motivo
certo  a  hipótese  em  que  o  falecido  nomeia  João  seu  herdeiro,
declarando que assim o faz pelo fato de ter sido ele o bombeiro que
lhe  salvou  a  vida  em  outra  oportunidade,  quando,  na  verdade,
posteriormente,  descobriu-se  que  o  bombeiro  foi  José.  Outro
exemplo:  se  o  testador  nomeia  determinada  pessoa  legatária  e
declara  que  só  o  fez  em  remuneração  a  certo  serviço  que,  na
verdade,  não  foi  prestado  pelo  nomeado.  A  análise  que  deve  ser
feita no caso concreto é se o motivo realmente foi determinante para
a nomeação do herdeiro ou se ocorreu simples menção de um fato.
Percebe-se  que  o  art.  1.897  não  faz  menção  à  nomeação  de
herdeiro  a  termo,  nem  menciona  a  vedação  à  imposição  de
encargos. Tratamos de ambos os temas no artigo seguinte.
Art. 1.898. A designação do tempo em que deva começar ou
cessar  o  direito  do  herdeiro,  salvo  nas  disposições
fideicomissárias, ter-se-á por não escrita.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Temos  aqui  uma  regra
proibitiva: a nomeação de herdeiro a termo. O termo subordina os
efeitos  do  negócio  jurídico  a  um  e
[/PAGINA 2779]

[PAGINA 2780]
vento  futuro  e  certo  e  gera  ao
titular do negócio um direito adquirido, e não apenas direito eventual
(art.  131  do  CC).  A  disposição  tem-se  por  não  escrita,  ou  seja,

prevalece  a  deixa  testamentária  como  se  o  termo  não  houvesse.
Vejamos. Se o testador disser que deixa todos seus bens à Maria,
que  deixará  de  ser  proprietária  em  20  de  agosto  de  2025,  Maria
prossegue sendo herdeira sem a limitação temporal. Permite ainda
a lei, por não haver proibição expressa, que o herdeiro ou legatário
seja nomeado por disposição modal (com encargo ou modo). Trata-
se  de  um  gravame,  um  verdadeiro  ônus  que  acompanha  a
liberalidade  e  que  pode  ser  imposto  pelo  testador  em  benefício
próprio ou de terceiros. Exemplos: nomeio João meu legatário, com
o encargo de ele construir uma estátua em minha homenagem ou
de um terceiro; nomeio Maria minha herdeira com o encargo de ela
cuidar de minha tia idosa na cidade de Jaú, Estado de São Paulo. É
muito importante perceber que o encargo não se confunde com a
condição,  pois  enquanto  a  condição  impede  a  aquisição  e  o
exercício do direito, o encargo só impede o exercício do direito e
não  a  aquisição  incorporando,  consequentemente,  o  direito  ao
patrimônio  do  herdeiro  ou  legatário  nomeado.  Dessa  forma,
determina o Código Civil que o encargo não suspende a aquisição
nem o exercício do direito, salvo quando expressamente imposto no
negócio  jurídico  pelo  disponente  como  condição  suspensiva  (art.
136 do CC). Além disso, considera-se não escrito o encargo ilícito
ou  impossível,  salvo  se  constituir  o  motivo  determinante  da
liberalidade, caso em que se invalida o negócio jurídico (art. 137 do
CC). Lembramos que o herdeiro ou legatário com encargo pode ser
obrigado  pelo  beneficiário  a  prestar  uma  caução  chamada  de
muciana se assim o exigirem os interessados. A permissão de termo
no  caso  de  fideicomisso  será  analisada  quando  dos  comentários
dos arts. 1.951 e seguintes do CC.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O TJSP admitiu com válida
a  cláusula  fixando  termo  final  para  a  cláusula  de  inalienabilidade

(momento  em  que  o  herdeiro  completar  40  anos).  Perfeita  a
decisão, pois não se trata de nomeação de herdeiro a termo, mas
de limite temporal para eficácia da cláusula restritiva de liberdade.
“Sustenta o agravante que a cláusula testamentária que condiciona
a transferência da herança ao herdeiro apenas quando completar 40
anos  é  nula.  Em  primeiro  lugar,  observa-se  que  Alan  Bueno
Brandão, já falecido, deixou testamento no qual atribuiu ao neto, ora
agravante,  todos  os  seus  bens,  mas  gravando  os  imóveis  com
cláusulas de inalienabilidade, impenhorabilidade e
incomunicabilidade até que ele complete 40 anos, deixando também
até essa data a administração do patrimônio para a testamenteira.
Após  a  apresentação  da  contestação,  sobreveio  acordo  entre  a
testamenteira e o herdeiro, dispondo, entre outras medidas,
[/PAGINA 2780]

[PAGINA 2781]
acerca
do  prazo  de  duração  das  citadas  restrições,  pretendendo-se  sua
diminuição  de  40  para  31  anos.  Sucede  que,  nos  termos  do
sustentado  na  decisão  agravada,  não  parece,  ao  menos  a  priori,
cabível  a  alteração  de  cláusula  testamentária  pretendida  pelas
partes,  não  sendo  compatível,  inclusive,  com  a  função  da
testamenteira a alteração das disposições do testador, pelas quais
deveria  antes  zelar”  (TJSP,  AI  2050594-96.2014.8.26.0000,  1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Pirassununga,  Rel.  Claudio  Godoy,  j.
29.07.2014).
Art. 1.899. Quando a cláusula testamentária for suscetível de
interpretações diferentes, prevalecerá a que melhor assegure a
observância da vontade do testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  principal  regra  de
interpretação  é  esta,  prevista  no  artigo  em  comento:  “quando  a
cláusula  testamentária  for  suscetível  de  interpretações  diferentes,
prevalecerá  a  que  melhor  assegure  a  observância  da  vontade  do

testador”.  Retoma-se  o  disposto  no  art.  112  do  Código  Civil  em
vigor,  para  os  negócios  jurídicos  em  geral,  “nas  declarações  de
vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que
ao  sentido  literal  da  linguagem”.  Note-se  que  a  determinação  da
busca  pela  vontade  real  deve  ter  como  base  a  disposição
testamentária  em  si.  O  que  se  percebe  é  a  busca  da  vontade
declarada pelo falecido e não simplesmente a vontade interna que
não  se  manifestou.  O  preceito  tem  como  inspiração  a teoria  da
confiança,  que  decorre  da  boa-fé  objetiva  e  se  afasta  da  teoria
subjetivista da declaração.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A vontade do de cujus é tão
relevante  para  o  sistema,  que  a  inventariança  deve  ser  dada  à
pessoa por ele determinada, mesmo não sendo observada a ordem
legal prevista no CPC. Assim, “discussão sobre quem deve ser o
inventariante. Substituição do agravante pela pessoa apontada pela
testadora.  Insurgência  do  herdeiro  substituído.  Descabimento.
Vontade da de cujus que deve prevalecer. Ausência de provas ou
indícios de que a pessoa indicada seja desidiosa na condução da
abertura  do  testamento  e  na  inventariança”  (TJSP,  AI  2274212-
47.2018.8.26.0000, 7.ª Câmara de Direito Privado, Cravinhos, Rel.
Miguel Brandi, j. 08.05.2019).
Art. 1.900. É nula a disposição:
I – que institua herdeiro ou legatário sob a condição captatória
de que este disponha, também por testamento, em benefício do
testador, ou de terceiro; II – que se refira a pessoa incerta, cuja
identidade não se possa averiguar; III – que favoreça a pessoa
incerta,  cometendo  a  determinação  de  sua  identidade  a
terceiro; IV – que deixe a arbítrio do herdeiro, ou de outrem,

fixar o valor do legado; V – que favoreça as pessoas a que se
referem os arts. 1.801 e 1.802.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  elenca  situações
relativas à pessoa do herdeiro ou legatário em que o testador está
proibido de  testar.  Se
[/PAGINA 2781]

[PAGINA 2782]
rá  nula  a  disposição  em  determinadas
situações que digam respeito à pessoa do beneficiado pela deixa
testamentária  por  opção  do  legislador.  Trata-se,  novamente,  de
regra limitadora da autonomia privada. I – Que institua herdeiro ou
legatário sob a condição captatória de que este disponha, também
por testamento, em benefício do testador, ou de terceiro; O inciso
cuida  da  chamada  condição  captatória  de  vontade.  A  condição
captatória  pressupõe  que  alguém  agiu  com  dolo  em  relação  ao
testador,  mas  não  o  dolo  genérico  que  leva  à  anulabilidade  dos
negócios jurídicos (art. 171, II do CC), e sim o dolo relativo ao pacto
sucessório. Por ser dolo que induz ao pacto sucessório, a punição
imposta  pelo  legislador  é  de  nulidade  absoluta  e  não  de  simples
anulabilidade. Estamos diante de regra que decorre do art. 426 do
CC,  daquela  notória  divisão  entre  institutos  contratuais  e
sucessórios,  pelo  qual  é  nulo  o  contrato  que  tenha  por  objeto
herança  de  pessoa  viva  (os  chamados pacta  corvina).  Assim,
também é nula a cláusula testamentária em que há uma troca de
favores  pela  qual  o  testador  declara  que  nomeia  certa  pessoa
herdeira sob a condição de ela nomear um terceiro como herdeiro.
Exemplo: deixo meus bens a Paulo que deixará todos os seus bens
à Maria. II – Que se refira a pessoa incerta, cuja identidade não se
possa averiguar; Nessa hipótese, sendo impossível a identificação
do herdeiro, a deixa testamentária é nula, por não atingir resultado
algum. É decorrência do brocardo ad impossibilia nemo tenetur. Se
o  testador  deixar  os  bens  à  pessoa  mais  valorosa  da  cidade,  a
disposição é nula, por absoluta impossibilidade de determinação do

herdeiro. Da mesma forma, se deixar os bens ao sobrinho de que
mais  gosto  ou  ao  mais  querido  dos  meus  filhos.  Se,  contudo,  a
identificação for possível por critérios objetivos, a deixa é válida nos
termos  do  artigo  1.901,  I. III  –  Que  favoreça  a  pessoa  incerta,
cometendo  a  determinação  de  sua  identidade  a  terceiro;  Pessoa
incerta é aquela que não pode ser identificada, pois o testador não
deu  parâmetros  objetivos  para  tanto.  Pode  haver  uma  errônea
percepção pela qual o inciso III repete o inciso II. A diferença entre
esta hipótese e a anterior é que, na primeira, a pessoa incerta era
indicada  pelo  próprio  testador.  Nesta,  o  testador  delegaria  ao
terceiro indicado o direito de testar, o que revela afronta ao princípio
básico  do  testamento,  pelo  qual  este  é  ato  personalíssimo  e
intransferível.  Exemplificamos.  O  testador  deixa  os  bens  ao  mais
querido  dos  seus  sobrinhos  que  será  indicado  pelo  testamenteiro
Pedro. O testamenteiro é um terceiro e não pode ele, sem critérios
objetivos, realizar a escolha. Se critério objetivo houver, a deixa é
válida (art. 1.901, I). IV – Que deixe a arbítrio do herdeiro, ou de
outrem, fixar o valor do legado; Novamente, a razão da nulidade é
ób
[/PAGINA 2782]

[PAGINA 2783]
via, pois, se o testador deixasse a terceiros a fixação do legado,
estaria transferindo o próprio direito de testar, que é personalíssimo.
O objeto do legado deve ser determinado ou determinável de acordo
com  os  elementos  contidos  no  próprio  testamento,  para  que  a
efetiva  vontade  do  morto,  e  não  a  do  herdeiro  ou  legatário,  seja
respeitada. Aliás, todas as condições de certo negócio deixadas ao
arbítrio de certa pessoa são nulas por aplicação analógica da regra
que proíbe a condição puramente potestativa (art. 122 do CC). V –
que favoreça as pessoas a que se referem os arts. 1.801 e 1.802. A
lei  impede  que  sejam  nomeados  em  testamento,  pois  de  alguma
maneira podem ter influenciado dolosamente a vontade do testador,
ou ainda tem interesse no testamento de maneira que há um conflito
entre  o  interesse  delas  e  a  vontade  do  testador.  São  elas:  –  A
pessoa  que,  a  rogo,  escreveu  o  testamento,  o  seu  cônjuge  ou

companheiro, ou os seus ascendentes e irmãos. – As testemunhas
do testamento. – O concubino do testador casado, salvo se este,
sem  culpa  sua,  estiver  separado  de  fato  do  cônjuge  há  mais  de
cinco  anos.  –  O  tabelião,  civil  ou  militar,  ou  o  comandante  ou
escrivão, perante quem se fizer, assim como o que fizer ou aprovar
o testamento ou pessoas não legitimadas a suceder, ainda quando
simuladas  sob  a  forma  de  contrato  oneroso,  ou  feitas  mediante
interposta pessoa. A matéria já foi analisada nos comentários aos
arts. 1.801 e 1.802 aos quais remetemos o leitor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Apesar  de  haver  uma
grande  tendência  do  STJ  em  suavizar  os  rigores  da  forma  do
testamento  e  de  suas  solenidades,  há  um  mínimo  instransponível
em  que  a  nulidade  do  testamento  é  evidente:  “Testamento.
Particular.  Abertura,  registro  e  cumprimento.  Inviabilidade.  Cédula
testamentária  de  que  constam,  como  testemunhas,  os  próprios
herdeiros.  Vedação  expressa,  que  importa  a  nulidade  de  pleno
direito do testamento. Inteligência do art. 1.801, II, c/c o art. 1.900, V,
do  Código  Civil.  Ação  improcedente.  Sentença  mantida.  Recurso
improvido”  (TJSP,  APL  1010416-79.2015.8.26.0003,  Ac.  9661084,
6.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Vito Guglielmi,
j. 04.08.2016).
Art. 1.901. Valerá a disposição:
I – em favor de pessoa incerta que deva ser determinada por
terceiro,  dentre  duas  ou  mais  pessoas  mencionadas  pelo
testador,  ou  pertencentes  a  uma  família,  ou  a  um  corpo
coletivo, ou a um estabelecimento por ele designado; II – em
remuneração de serviços prestados ao testador, por ocasião da
moléstia de que faleceu, ainda que fique ao arbítrio do herdeiro
ou de outrem determinar o valor do legado.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Inciso I – O art. 1.901 suaviza
a proibição do artigo anterior trazendo hipóteses em que o testador
pode,  validamente,  nomear  um  terceiro  para  indicar  o  herdeiro
(inciso I) e permitir que um te
[/PAGINA 2783]

[PAGINA 2784]
rceiro indique o valor do legado em
favor de quem lhe presta serviços na ocasião da doença da qual
faleceu (inciso II). Determina o Código Civil ser válida a disposição
em favor de pessoa incerta que deva ser determinada por terceiro,
dentre  duas  ou  mais  pessoas  mencionadas  pelo  testador,  ou
pertencentes  a  uma  família,  ou  a  um  corpo  coletivo,  ou  a  um
estabelecimento por ele designado. Nesse caso, a deixa é válida,
pois  apesar  de  indeterminada  num  primeiro  momento  a  pessoa  é
determinável  em  razão  das  características  apontadas  pelo  próprio
testador.  Há  parâmetros  objetivos  de  identificação  do  herdeiro
beneficiado.  Se  o  testador  deixar  à  pessoa  que  recebe  menor
salário  de  sua  família,  trata-se  de  disposição  válida,  por  ser
determinável objetivamente o herdeiro. Assim, é válida a disposição
em favor do sobrinho que obteve maiores notas na escola, ou entre
a instituição de caridade da cidade que atende o maior número de
pessoas.  O  dispositivo  traz  uma  situação  interessante,  pois
efetivamente  um  terceiro  indicará  o  beneficiário.  Isso  não  fere  o
caráter personalíssimo do testamento? A resposta é negativa, pois
quem  deu  os  parâmetros  foi  o  testador.  O  terceiro  indica  o
beneficiário  nos  limites  da  vontade  do  testador  que,  se  não  for
observada, gera uma indicação ineficaz. Inciso II – Como exceção
ao  dispositivo,  valerá  a  disposição  em  remuneração  de  serviços
prestados  ao  testador,  por  ocasião  da  moléstia  de  que  faleceu,
ainda que fique ao arbítrio do herdeiro ou de outrem determinar o
valor do legado. Trata-se de uma sucessão onerosa, pois a deixa
não constitui verdadeira liberalidade, já que o beneficiário prestou
serviços ao falecido. O instituto traz situação que se assemelha à
doação  remuneratória  que  é  feita  para  agradecer  a  um  serviço

prestado por uma pessoa que não se torna credora em razão deste,
bem como em agradecimento por determinada atitude do donatário.
Como prevê o art. 540 do atual Código, não se trata de um ato de
liberalidade  em  si,  mas  somente  na  parte  que  exceder  o  serviço
prestado. Vale dizer, contudo, que a diferença entre os institutos é
que, na doação, o disponente celebra contrato que produz efeitos
em  vida.  Já  na  disposição  testamentária,  por  ser  negócio  jurídico
unilateral, só exige a vontade do testador e a deixa só produz efeitos
após sua morte.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  o  testador  chamou  a
disposição testamentária remuneratória de doação (negócio jurídico
entre  vivos  e  que  exige  a  aceitação  do  donatário),  prevalece  o
sentido   técnico   da   expressão   “disposição   testamentária
remuneratória”,  não  havendo  incidência,  por  óbvio,  das  regras  da
colação,  já  que  somente  com  o  testamento  o  herdeiro  passou  a
fazer  jus  à  deixa  dessa  natureza.  Assim  temos:  “Disposições
remuneratórias.  Hipótese  que  não  se  confunde  com  doação
remuneratória.
[/PAGINA 2784]

[PAGINA 2785]
Validade  da  deixa  nos  limites  da  parte  disponível.
Anota  a  testadora  no  item  11  do  testamento:  ‘Ricardo,  que  se
sempre  lhe  foi  prestimoso,  e  inclusive  vem  pagando  com  seus
recursos  as  mensalidades  do  plano  de  saúde;  Faiza,  mesmo  em
razão de residir sob o mesmo teto e esta assim sempre presente
nos  momentos  de  necessidade;  Rosalin,  depois  que  a  testadora
sofreu acidente vascular cerebral que lhe tolhe os movimentos e lhe
torna  difícil  e  penoso  locomover-se  até  mesmo  no  interior  da
residência’.  4.  Por  subsunção  aplica-se  a  regra  estabelecida  no
inciso  II  do  art.  1.901  do  Código  Civil”  (TJSP,  AP  0023990-
88.2007.8.26.0482,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Presidente
Prudente, Rel. Miguel Brandi, j. 08.11.2011).

Art.  1.902.  A  disposição  geral  em  favor  dos  pobres,  dos
estabelecimentos  particulares  de  caridade,  ou  dos  de
assistência pública, entender-se-á relativa aos pobres do lugar
do  domicílio  do  testador  ao  tempo  de  sua  morte,  ou  dos
estabelecimentos aí sitos, salvo se manifestamente constar que
tinha em mente beneficiar os de outra localidade.
Parágrafo  único.  Nos  casos  deste  artigo,  as  instituições
particulares preferirão sempre às públicas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  é  perfeitamente
lógica.  Se  o  testador  pretende  beneficiar  determinada  instituição
indeterminada,  presume-se  que  a  vontade  do  falecido  seja  de
beneficiar  alguma  entidade  de  seu  domicílio,  ainda  que  venha  a
falecer  longe  dele.  É  lá  que  viveu  e  foi  lá  onde  conviveu  com
instituições  de  caridade.  No  entanto,  se  indicar  a  localidade  da
instituição,  valerá  o  local previsto  em  testamento.  O  critério  legal
pelo qual as instituições privadas têm preferência sobre as públicas
é meramente decorrente de opção legislativa.
Art.  1.903.  O  erro  na  designação  da  pessoa  do  herdeiro,  do
legatário, ou da coisa legada anula a disposição, salvo se, pelo
contexto do testamento, por outros documentos, ou por fatos
inequívocos,  se  puder  identificar  a  pessoa  ou  coisa  a  que  o
testador queria referir-se.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Também determina a lei que
o erro quanto à indicação da pessoa do herdeiro ou do legatário, ou
da  coisa  legada,  anula  a  disposição.  Apenas  a  disposição  é
anulável.  O  prazo  para  se  reconhecer  a  anulabilidade  será
decadencial  de  4  anos  nos  termos  do  art.  1.909  do  CC.  Melhor

colmatar a lacuna com o prazo previsto no direito das sucessões do
que buscar a regra geral do art. 178 do CC, apesar de em ambos os
dispositivos o prazo ser de 4 anos. Entretanto, não será anulada a
cláusula se, pelo contexto do testamento, por outros documentos ou
por fatos inequívocos, for possível identificar a pessoa ou coisa a
que  o  testador  queria  referir-se.  Assim  o  é  em  decorrência  do
princípio da conservação do negócio jurídico, bem como em razão
da busca incansável do legislador
[/PAGINA 2785]

[PAGINA 2786]
em respeitar e dar efetividade à
vontade do morto (preservação da autonomia privada). Aqui entram
as  minutas  do  testamento,  as  trocas  de  mensagens  eletrônicas
entre o testador e o Tabelião, eventual mensagem de voz ou vídeo
que permita a identificação da pessoa ou coisa a qual se refere o
testador. Assim, se o testador sempre disse à família que deixaria o
carro  ao  sobrinho  João,  que  é  médico  e  precisa  viajar  com
frequência,  registrando  isso  em  mensagens  eletrônicas,  mas  no
testamento menciona apenas que o carro será do sobrinho e não
menciona qual, João receberá o carro, pois a vontade do testador
era conhecida e comprovada por documentos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  realmente  o  erro  for
insuperável, impossível sendo a identificação da pessoa a receber a
deixa  testamentária,  temos:  “Divergência  interpretativa  sobre  a
declaração de última vontade da testadora. Disposição que indica
pessoa  incerta,  não  suprida  pelo  contexto,  documentos  ou  fatos
inequívocos. Nulidade caracterizada, nos termos do art. 1.903, II, do
CC.  Herança  que  não  pode  ser  considerada  jacente,  dada  a
existência  de  sucessores  legítimos.  Colaterais  que  devem  ser
chamados  à  sucessão  legítima  do  patrimônio  que  não  constituiu
legado, em razão da nulidade verificada. Isso porque, com efeito, a
entidade  referida  no  testamento  com  o  específico  nome  de
‘Universidade de Santo André – SEDAP’ é incerta, e sua identidade

não pode ser averiguada por meios que confiram elevado grau de
certeza quanto à pessoa que a testadora pretendeu indicar” (TJSP,
AI 2169244-63.2018.8.26.0000, 3.ª Câmara de Direito Privado, São
Paulo, Rel. Viviani Nicolau, j. 13.02.2019).
Art. 1.904. Se o testamento nomear dois ou mais herdeiros, sem
discriminar a parte de cada um, partilhar-se-á por igual, entre
todos, a porção disponível do testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com relação ao montante a
ser  recebido  pelos  herdeiros  ou  legatários  nomeados,  se  o
testamento nomear dois ou mais herdeiros, sem discriminar a parte
de  cada  um,  partilhar-se-á  por  igual,  entre  todos,  a  porção
disponível do testador. A título de exemplo, se Mário nomear João e
José como seus herdeiros, cada um deles terá direito à metade da
herança, que se presume dividida em partes iguais. Vale dizer que o
texto legal traz como conteúdo a regra do concursu partes fiunt, da
divisão  igualitária  em  referência  à  obrigação  divisível  (art.  257  do
CC).
Art.  1.905.  Se  o  testador  nomear  certos  herdeiros
individualmente e outros coletivamente, a herança será dividida
em  tantas  quotas  quantos  forem  os  indivíduos  e  os  grupos
designados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil prossegue na
interpretação da vontade do morto de acordo com a forma pela qual
foi  redigida  a  deixa  testamentária.  Se  o  testador  nomear  certos
herdeiros  individualmente  e  outros  coletivamente,  a  herança  será
dividida em tantas quotas quantos forem os
[/PAGINA 2786]

[PAGINA 2787]
indivíduos e os grupos

designados. Portanto, se o falecido deixar seus bens para Pedro,
João, Maria e José, a herança será dividida em quatro partes iguais.
Porém, se o falecido deixar seus bens para Pedro, João e também
para Maria e José, estes em conjunto, criaram-se três grupos: 1/3
para Pedro, 1/3 para João e 1/3 a ser dividido entre Maria e José.
Da mesma forma, se o falecido deixar os bens a Pedro, a Paulo e
aos filhos de Antônio, a divisão será em três partes.
Art. 1.906. Se forem determinadas as quotas de cada herdeiro, e
não  absorverem  toda  a  herança,  o  remanescente  pertencerá
aos  herdeiros  legítimos,  segundo  a  ordem  da  vocação
hereditária.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra é inútil. Isso porque,
se  não  contemplados  todos  os  bens  em  testamento,  ou  se  parte
deles  for  expressamente  excluída,  seu  destino  será  os  herdeiros
legítimos,  de  acordo  com  a  ordem  de  vocação  hereditária.  É  a
disposição  do  art.  1.788  que  aqui  é  repetida  na  interpretação  da
vontade  do  testador.  Assim  vejamos.  Se  o  testador  deixar  1/3  de
seus bens ao sobrinho Pedro e 1/3 ao São Paulo Futebol Clube, e
nada mencionar com relação ao 1/3 restante, tal quinhão seguirá a
ordem de vocação hereditária.
Art. 1.907. Se forem determinados os quinhões de uns e não os
de outros herdeiros, distribuir--se-á por igual a estes últimos o
que  restar,  depois  de  completas  as  porções  hereditárias  dos
primeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O texto do Código Civil revela
um certo hermetismo que o exemplo a seguir ajuda a esclarecer. Se

forem  determinados  os  quinhões  de  uns  e  não  os  de  outros
herdeiros,  distribuir-se-á  por  igual  a  estes  últimos  o  que  restar,
depois  de  completas  as  porções  hereditárias  dos  primeiros.  A
operação se faz em duas partes: 1
a
 – separa-se o quinhão daqueles
que  o  testador  determinou  o  valor.  2
a
  –  o  que  sobrar  deve  ser
partilhado  em  quinhões  iguais  entre  aqueles  herdeiros  que  o
testador não determinou o quinhão. Se o testador deixar 1/4 de seus
bens a Pedro e 1/4 a Maria e o restante a João, Antônio, José e
Fernando,  entre-gam-se  aos  dois  primeiros  seus  respectivos
quinhões e os 2/4 restantes serão divididos em partes iguais entre
João, Antônio, José e Fernando, o que significa que cada um deles
recebe 1/8 dos bens. Primeiro são pagos os quinhões determinados
e  o  que  sobra  se  divide  em  partes  iguais  entre  as  pessoas
indicadas.
Art.  1.908.  Dispondo  o  testador  que  não  caiba  ao  herdeiro
instituído  certo  e  determinado  objeto,  dentre  os  da  herança,
tocará ele aos herdeiros legítimos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Novamente  a  regra  é  inútil.
Se o testador exclui do testamento certo bem, sobre tal bem incidem
as  regras  da  sucessão  legítima  nos  termos  do  art.  1.788.  Se  o
testador deixar todos os seus bens a Maria, com exceção de um
piano,  o  piano  será  partilhado  segundo  a  ordem  de  vocação
hereditária d
[/PAGINA 2787]

[PAGINA 2788]
o art. 1.829.
Art.  1.909.  São  anuláveis  as  disposições  testamentárias
inquinadas de erro, dolo ou coação.
Parágrafo único. Extingue-se em quatro anos o direito de anular
a  disposição,  contados  de  quando  o  interessado  tiver
conhecimento do vício.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Erro é o engano espontâneo
(arts. 138 a 144 do CC), dolo é o engano induzido (arts. 145 a 150
do CC) e a coação é a violência física ou moral (arts. 151 a 155 do
CC).  Nos  três  casos,  por  motivos  diversos,  a  vontade  real  do
testador difere da declarada. Nos casos de erro, dolo e coação, o
parágrafo único do art. 1.909 do CC prevê um prazo decadencial de
quatro anos, contados de quando o interessado tiver conhecimento
do vício, para anular o testamento. O tratamento é diferente do que
consta da parte geral, pois ali o prazo será contado da celebração
do negócio ou de quando cessar a coação (art. 178, I e II, do CC). É
curioso notar que o artigo em questão se afasta completamente de
toda a sistemática do Código Civil de 2002. Isso porque, em matéria
de erro, dolo, coação, lesão e estado de perigo, os chamados vícios
do  consentimento,  os  prazos  para  a  anulação,  todos  de  natureza
decadencial,  iniciam-se  quando  da  celebração  do  negócio  jurídico
(art.  178  do  CC),  com  exceção  da  coação,  cujo  prazo  se  inicia
quando  cessa  a  violência.  Aliás,  no  que  concerne  ao  casamento,
também  a  lei  determina  que  o  prazo  é  de  três  anos  para  a  sua
anulação quando motivada em erro essencial quanto à pessoa do
cônjuge  (art.  1.560,  III,  do  CC)  e  de  quatro  anos  com  relação  à
coação  (art.  1.560,  IV,  do  CC),  iniciando-se  os  prazos  quando  da
celebração  do  casamento  (art.  1.560, caput,  do  CC).  Portanto,
realmente seria melhor a adoção de um padrão único de início dos
prazos  o  que  exige  reforma  do  CC.  Se  o  testamento  for  nulo,  o
artigo em questão não tem aplicação e o prazo para declaração de
nulidade  é  de  5  anos  do  art.  1.859  (sobre  os  prazos  todos,  ver
comentários ao art. 1.859). Cabe salientar um ponto importante com
relação à coação. Em se tratando de coação física, a chamada vis
absoluta, conclui-se que inexiste à vontade, também inexistente o
negócio jurídico e, portanto, não há prazos para a declaração. Por
fim, é possível que, por testamento, o testador reconheça dívidas

inexistentes  em  favor  de  terceiros  apenas  para  fraudar  seus
credores.  A  deixa  é  anulável  também,  apesar  da  ausência  de
menção  legal,  e,  por  analogia,  aplica-se  o  prazo  de  4  anos  do
parágrafo único do art. 1.909.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Cabe ao autor da ação que
pretende  a  invalidação  da  cláusula  testamentária  por  vício  do
consentimento fazer a prova inequívoca desse vício. Na ausência de
provas contundentes, a cláusula é válida e a deixa produz efeitos:
“Disposição que revela a vontade do testador, sem nenhum indício
de mácula. Ausência de irregularidade capaz de gerar a prete
[/PAGINA 2788]

[PAGINA 2789]
ndida
nulidade do ato. Conjunto probatório que não corrobora a tese de
que, em razão dos distúrbios físicos que o acometiam, decorrentes
de doença em estágio terminal, o testador teve comprometida sua
capacidade  psíquica.  Inexistência  de  indícios  de  incapacidade  de
testar e ausência de qualquer vício da vontade (art. 1.909 do Código
Civil). Vontade hígida a validar o testamento. Disposição de última
vontade que recaiu sobre a parte disponível e não atingiu direito de
terceiro” (TJSP, ED 1001940-61.2017.8.26.0236/50000, 7.ª Câmara
de Direito Privado, Ibitinga, Rel. Rômulo Russo, j. 22.02.2019).
Art.  1.910.  A  ineficácia  de  uma  disposição  testamentária
importa  a  das  outras  que,  sem  aquela,  não  teriam  sido
determinadas pelo testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A invalidade de uma cláusula
testamentária não contamina, em regra, as demais, em decorrência
do brocardo utile per inutile non vitiatur, ou seja, pelo princípio da
conservação do negócio jurídico. Entretanto, se a invalidade atingir
certa cláusula sem a qual outras não teriam sido determinadas pelo
testador, a esta pode contaminar mais de uma disposição. A lei trata

a  questão  sob  a  ótica  da  ineficácia,  aqui  entendida  em  sentido
amplo,  ou  seja,  também  aplicada  à  invalidade  (nulidade  e
anulabilidade). Se as partes do testamento puderem ser separadas,
a invalidade de uma cláusula não atingirá as demais. Vejamos. Se o
testador, sob coação, lega uma casa ao sobrinho Marcos e, por livre
e  espontânea  vontade  outra  ao  sobrinho  Lucas,  a  invalidade  do
legado  conferido  a  Marcos  não  contamina  o  legado  deixado  a
Lucas. Contudo se o testador disser, no exemplo anterior, “porque
leguei uma casa a Marcos, lego outra a Lucas”, a coação retira a
eficácia de ambas as cláusulas.
Art. 1.911. A cláusula de inalienabilidade, imposta aos bens por
ato   de   liberalidade,   implica   impenhorabilidade   e
incomunicabilidade.
Parágrafo  único.  No  caso  de  desapropriação  de  bens
clausulados, ou de sua alienação, por conveniência econômica
do donatário ou do herdeiro, mediante autorização judicial, o
produto  da  venda  converter-se-á  em  outros  bens,  sobre  os
quais incidirão as restrições apostas aos primeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já tratamos das cláusulas ao
analisar o art. 1.848 ao qual remetemos o leitor. A inalienabilidade
impede que a propriedade seja transferida, quer seja por meio de
negócios jurídicos gratuitos (doação) ou onerosos (venda, permuta,
integralização de capital social). A inalienabilidade pode atingir todo
o  patrimônio  do  testador  ou  apenas  parte  dele.  Exemplificamos.
Deixo todos os meus bens a meu sobrinho Tiago sendo inalienável
50% de cada um deles. Tiago poderá alienar apenas a fração de
50%. A inalienabilidade pode atingir todos ou apenas alguns bens.
Deixo  à  Maria  todos  os  meus  bens,  sendo  a  casa  de  campo
inalienável. A inalienabilidade pode ser vitalícia ou temporária. Deixo

os meus bens a Pedro co
[/PAGINA 2789]

[PAGINA 2790]
m cláusula de inalienabilidade que durará
por 5 anos. No silêncio do testador, a cláusula de inalienabilidade é
vitalícia e dura até a morte do herdeiro ou legatário. Pois bem, caso
o  bem  clausulado  com  a  inalienabilidade  seja  vendido,  doado,
permutado,  o  negócio  será  considerado  nulo,  pois  o  seu  objeto  é
ilícito (art. 104, II, do CC) para alguns (Clóvis Beviláqua) e ineficaz
para outros (Pontes de Miranda). A inalienabilidade não é absoluta.
Isso porque o herdeiro ou o legatário poderá perder a propriedade
do  bem  em  decorrência  de  desapropriação,  ou,  ainda,  mediante
ação  judicial,  solicitar  a  venda  do  bem  clausulado.  Em  ambos  os
casos,  o  produto  apurado,  quer  seja  o  dinheiro  decorrente  da
desapropriação, quer seja um novo bem adquirido com o dinheiro
daquele  clausulado,  estará  sujeito  também  à  inalienabilidade  (art.
1.911, parágrafo único, do CC). Também são efeitos da cláusula de
inalienabilidade a incomunicabilidade e a impenhorabilidade do bem.
Assim,   a   simples   menção   à   inalienabilidade   acarreta
automaticamente  a  incomunicabilidade  e  a  impenhorabilidade  da
herança testada. Esse efeito também consta do caput do art. 1.911
do CC e repete a velha Súmula n. 49 do STF que data de 1963: “A
cláusula de inalienabilidade inclui a incomunicabilidade dos bens”. A
cláusula se extingue automaticamente com a morte do herdeiro que
recebeu os bens clausulados, não se transferindo a seus herdeiros,
sob pena de perpetuidade não admitida pelo sistema.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se a inalienabilidade implica
automaticamente  impenhorabilidade  e  incomunicabilidade,  pois
afinal impede que haja a transferência de propriedade, a recíproca
não  é  verdadeira.  Se  o  testador  apenas  clausula  os  bens  como
incomunicabilidade, o herdeiro ou legatário pode vender o bem ou
dá-lo  em  garantia.  Da  mesma  forma,  se  o  bem  é  impenhorável,
pode este ser vendido, doado etc. e se comunicará se o regime for

da  comunhão  universal  de  bens.  Assim  temos:  “c)  a  inserção
exclusiva  da  proibição  de  não  penhorar  e/ou  não  comunicar  não
gera  a  presunção  do  ônus  da  inalienabilidade;  e  d)  a  instituição
autônoma  da  impenhorabilidade,  por  si  só,  não  pressupõe  a
incomunicabilidade  e  vice-versa.  2.  Caso  concreto:  deve  ser
acolhida  a  pretensão  recursal  veiculada  no  apelo  extremo  para,
julgando procedente o pedido inicial, autorizar o cancelamento dos
gravames,   considerando   que   não   há   que   se   falar   em
inalienabilidade do imóvel gravado exclusivamente com as cláusulas
de  impenhorabilidade  e  incomunicabilidade.  3.  Recurso  Especial
provido”  (STJ,  REsp  1.155.547,  Proc.  2009/0171881-7,  MG,  4.ª
Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 06.11.2018).
CAPÍTULO VII
DOS LEGADOS
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: O legado
é a forma de disposição mortis causa a título singular. Trata-se de
deixa testamentária pela qual um bem ou certos bens são atribuí
[/PAGINA 2790]

[PAGINA 2791]
dos
a certa pessoa, seja ela herdeira ou não, em decorrência da vontade
do  falecido.  Caso  o  herdeiro  seja  nomeado  legatário,  o  legado
recebe o nome de legado precípuo ou prelegado. Em se tratando de
legado, estamos diante de sucessão a título singular, diferentemente
do que ocorre com a herança na qual o herdeiro recebe os bens a
título universal. Tanto o herdeiro quanto o legatário são sucessores
do  falecido  em  razão  de  sua  morte.  Assim,  o  legatário
necessariamente  será  nomeado  por  testamento  ou  codicilo  e,  em
regra, não suportará as dívidas da herança. Pessoas nomeadas em
testamento para receber o carro do falecido, os bens contidos em
seu cofre, um terço do apartamento de praia ou determinada quantia

em dinheiro são legatários. São três as figuras presentes no legado.
Primeiro, o testador, também chamado de legante; o legatário, que é
o beneficiado pela deixa (credor do legado) e o herdeiro ou onerado,
aquele  que  irá  cumprir  o  legado  (devedor  do  legado).  Caso  o
testador não nomeie um herdeiro específico para dar cumprimento
ao  legado,  todos  os  herdeiros  serão  responsáveis  pelo  seu
cumprimento. O Código Civil de 2002 divide a disciplina dos legados
em três partes: – Disposições gerais – arts. 1.912 a 1.922 do CC. –
Dos efeitos dos legados e seu pagamento – arts. 1.923 a 1.938 do
CC. – Da caducidade dos legados – arts. 1.939 a 1.940 do CC.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acertada a jurisprudência ao
afastar  as  regras  dos  legados  quando  se  destina  toda  a  parte
disponível  a  uma  pessoa.  Toda  a  parte  disponível  é  uma
universalidade,  logo  temos  um  herdeiro  e  não  um  legatário:  “A
cláusula de testamento por meio da qual o testador destina toda a
parte  disponível  de  seus  bens  a  apenas  um  beneficiário  não
caracteriza a estipulação de legado. A esse caso são inaplicáveis as
regras  previstas  nos  arts.  1.912  e  1.939  do  Código  Civil,  pois  a
ineficácia ali prescrita diz respeito à nomeação feita pelo testador in
singulas res, logo, à disposição de última vontade de coisa certa, o
que não é, em absoluto, o caso a ser considerado nos autos” (TJDF,
APC 2016.01.1.071979-2, 3.ª Turma Cível, Rel. Des. Alvaro Ciarlini,
j. 14.03.2018).
SEÇÃO I DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.912. É ineficaz o legado de coisa certa que não pertença
ao testador no momento da abertura da sucessão.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em decorrência do princípio
geral pelo qual ninguém pode transferir mais direitos do que possui,
se o testador contemplar o legatário com um bem alheio, ou seja,
que não é de propriedade do falecido, em regra, tal disposição será
ineficaz, não produzindo, portanto, efeitos jurídicos. De acordo com
os planos do negócio jurídico, conforme ensinamentos de Pontes de
Miranda (planos de existência, validade e eficácia), essa situação de
atribuir bem alheio não atinge a validade da disposição (2º plano),
mas  apenas  lhe  retira  os  efeitos  (3º  plano).  Entretanto,  podemos
verificar duas
[/PAGINA 2791]

[PAGINA 2792]
situações de exceção em que o legado de coisa alheia
produzirá  efeitos:  a) Se  o  bem  não  pertencia  ao  testador  no
momento  em  que  testou,  mas  lhe  pertencer  no  momento  da
abertura  da  sucessão.  Como  o  testamento  é  negócio  jurídico
unilateral que só produz efeitos após a morte de seu autor, deve-se
verificar a propriedade do bem legado no momento da abertura da
sucessão.  Caso,  nesse  momento,  pertença  o  bem  ao  testador,  o
legado  é  considerado  eficaz.  b) Se  o  testador  determinar  que  o
herdeiro entregue bem que lhe pertence ao legatário. Isso se verifica
quando  o  testador  assim  dispuser:  “deixo  meus  bens  a  meu
sobrinho João, que deverá entregar seu carro a meu sobrinho José”.
É  a  hipótese  de sublegado  na  qual  o  beneficiado  pela  deixa  é
chamado de sublegatário (ver comentários ao art. seguinte).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Esse   dispositivo   é
mencionado  quando  o  herdeiro  pretende  receber,  como  herança,
valor  que  um  beneficiário  do  seguro  de  vida,  feito  pelo  falecido,
recebe. É o caso do seguro de vida em favor da companheira, mas,
quando  da  morte,  a  filha  pretende  receber  como  herança.
Tecnicamente  não  se  trata  de  legado  sobre  coisa  alheia,  já  que
sequer havia testamento no caso decidido pelo TJSP. “Seguro de
vida em grupo. Morte do segurado e pagamento da indenização à

beneficiária  indicada.  Ação  movida  pela  filha  julgada  parcialmente
procedente. Direito à indenização que não integra o patrimônio do
segurado.  Indenização  indevida.  Provimento  do  recurso  da
seguradora, prejudicado aquele da autora. Na espécie, indicando o
segurado a companheira como beneficiária do contrato de seguro, a
indenização restou corretamente paga a ela. O direito à indenização
não  integra  o  patrimônio  do  segurado”  (TJSP,  AP  9184363-
28.2007.8.26.0000, 32.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Kiotsi  Chicuta,  j.  03.09.2009).  Decisão  correta,  mas  fundamento
invocado equivocado.
Art. 1.913. Se o testador ordenar que o herdeiro ou legatário
entregue coisa de sua propriedade a outrem, não o cumprindo
ele, entender-se-á que renunciou à herança ou ao legado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  possível  que  o  testador
determine ao herdeiro ou ao legatário a entrega de bem destes a um
terceiro  (que  será  um  legatário).  Vejamos  dois  exemplos.  “Deixo
minha casa de praia à minha sobrinha Maria que deverá entregar
seu automóvel a José”. Maria é nomeada legatária e deve entregar
o carro ao sublegatário José. “Deixo todos os meus bens à minha
sobrinha Maria que deverá entregar seu automóvel a José”. Maria é
nomeada herdeira e deve entregar o carro ao legatário José. Como
não tem o testador poder de legar bem alheio, essa disposição, em
princípio é ineficaz, pois o herdeiro ou legatário tem possibilidade de
decidir se entrega ou não a coisa legada. Trata-se de decisão que
decorre do princípio da autonomia privada, não podendo o herdeiro
ou legatário ser
[/PAGINA 2792]

[PAGINA 2793]
constrangido a entregar o bem que lhe pertence.
Nesse  caso,  a  liberalidade  vem  acompanhada  de  um  encargo,  já
que traz um ônus ao herdeiro. Se cumprido o encargo ou modo, o
herdeiro receberá a herança ou o legatário o legado. Caso o ônus

seja  descumprido  pela  não  entrega  do  bem,  considera-se  que  o
herdeiro ou legatário renunciou à herança. O CC admite direito de
regresso em relação aos coerdeiros daquele que entregou o bem
próprio para o legatário (ver comentários ao art. 1.935 do CC).
Art. 1.914. Se tão somente em parte a coisa legada pertencer ao
testador, ou, no caso do artigo antecedente, ao herdeiro ou ao
legatário, só quanto a essa parte valerá o legado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Caso o testador deixe bens
ao legatário que apenas em parte lhe pertençam, por decorrência
lógica do princípio pelo qual ninguém pode transmitir mais direitos
do que possui, o legado será eficaz quanto aos bens pertencentes
ao  testador  no  momento  de  sua  morte  e  parcialmente  ineficaz
quanto aos demais bens. Se o testador deixar ao legatário a casa de
praia (da qual é dono) e o terreno contíguo (que no momento da
morte pertence a terceiro), o legado da casa é eficaz e do terreno
não. Se o testador for proprietário de 50% da casa de praia e a lega
por inteiro ao sobrinho João, quando da morte, o legado é eficaz
parcialmente. A eficácia do testamento atinge os bens existentes no
momento da morte e não na elaboração do testamento. Quanto à
parte ineficaz, aplicam-se as regras já explicadas nos comentários
ao artigo anterior. A regra tem por base o princípio da conservação
do  negócio  jurídico  que  produzirá,  ainda  que  parcialmente,  os
efeitos almejados pelo testador.
Art.  1.915.  Se  o  legado  for  de  coisa  que  se  determine  pelo
gênero, será o mesmo cumprido, ainda que tal coisa não exista
entre os bens deixados pelo testador.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  hipótese,  o  legado  de
coisa incerta é considerado eficaz. Trata-se de decorrência lógica do
princípio pelo qual genus non perit, ou seja, o gênero não perece
(art.  246  do  CC).  Assim,  se  o  testador  legar  100  sacas  de  café,
ainda que no seu patrimônio inexistam sacas ou existam apenas 20,
o  legado  é  eficaz  e  caberá  ao  herdeiro  obter  o  restante  delas  e
entregá-las  ao  legatário.  Isso  seria  impossível  em  se  tratando  de
coisa certa que, perecendo, extingue a obrigação, já que não pode
ser  substituída  por  outra.  Haverá,  assim,  um  encargo  para  o
herdeiro  de  adquirir  o  gênero  legado.  Nessa  situação,  terá  o
herdeiro onerado o direito de cobrar dos demais os valores e gastos
com a aquisição do gênero (art. 1.935 do CC), sempre de maneira
divisível  e  não  solidária.  No  entanto,  o  testador  pode  prever
expressamente o contrário, ou seja, que o direito de regresso não
poderá  ser  exercido.  O  legatário  terá  o  direito  de  exigir  que  o
herdeiro cumpra o encargo utilizando-se dos meios coercitivos para
execução da obrigaçã
[/PAGINA 2793]

[PAGINA 2794]
o de fazer e para a entrega de coisa (arts. 247
a 249 do CC e arts. 498 e 538 do CPC/2015). Cabe ressaltar que o
testador pode elaborar o legado coisa quase genérica. É aquele em
que o testador limita o gênero legado. Assim, se legar cem cabeças
de boi das quinhentas que tem em sua fazenda, caso as quinhentas
cabeças pereçam, o legado é ineficaz, pois o gênero estava restrito
pela própria vontade do testador. Não se aplica, então, o comentado
art. 1.915 do CC.
Art. 1.916. Se o testador legar coisa sua, sin-gularizando-a, só
terá eficácia o legado se, ao tempo do seu falecimento, ela se
achava entre os bens da herança; se a coisa legada existir entre
os bens do testador, mas em quantidade inferior à do legado,
este será eficaz apenas quanto à existente.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  coisa  singularizada  é
aquela infungível, que, além de ser indicada quanto à qualidade e
quantidade,  é  única.  Exemplo  disso  ocorre  quando  o  testador
constitui  como  legado  determinado  bem  imóvel  localizado  na  Av.
Paulista,  n.  575,  em  São  Paulo.  Se  o  bem  não  mais  estiver  no
patrimônio do falecido quando da abertura da sucessão, o legado é
ineficaz.  Da  mesma  forma,  se  for  legado  o  boi  da  raça  Nelore
Xanegu.  Se  o  touro  morrer  antes  de  aberta  da  sucessão,  será
ineficaz o legado. Na hipótese em que a coisa legada existir entre os
bens do testador, mas em quantidade inferior à do legado, este será
eficaz  apenas  quanto  à  existente.  Se  o  testador  legar  bens  que,
quando da morte, existam em quantidade inferior à coisa legada, o
legado  é  parcialmente  eficaz.  A  título  de  exemplo,  se  legar  dois
quadros de Portinari, mas apenas um existir quando do falecimento
em  virtude  de  o  outro  ter  sido  roubado,  vale  o  legado  quanto  ao
quadro existente. Da mesma forma, se o testador legar 10 terrenos
que possui no loteamento Aldeia da Serra, mas quando da morte
possuir  apenas  8.  A  eficácia  do  testamento  atinge  os  bens
existentes  no  momento  da  morte  e  não  na  elaboração  do
testamento.  A  regra,  novamente,  tem  por  base  o  princípio  da
conservação  do  negócio  jurídico  que  produzirá,  ainda  que
parcialmente, os efeitos almejados pelo testador.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  o  bem,  ao  tempo  da
morte  do  testador,  pertencei  a  terceiro,  ocorreu  caducidade  do
legado. É o que aconteceu no julgamento do TJSP: “Doravante, a
outra metade e, se diga de passagem, quinhão suscetível à lídima
doação,  em  sua  completude,  porque  se  repita,  já  respeitada  a
prestação  da  herança,  demonstra  que  faz  jus  ao  total  de  50%,  a
dupla  de  donatários  (Minas  Fernando  Kirikian  e  Ricardo  Armen
Kirikian),  por  ser  ato  que  torna  ineficaz  o  legado  deixado

antecipadamente  pelo  testamento,  quer  pela  prévia  morte  de
Ohanes  Helvadjian  (25%),  quer  o  direito  de  acrescer  de  Mairan
Kirian” (25%) (TJSP, AP 0031066-44.2013.8.26.0001, 20.ª Câmara
de  Direito  Privado,
[/PAGINA 2794]

[PAGINA 2795]
São  Paulo,  Rel.  Salles  Rossi,  j.  16.03.2018).
Efetivamente, o fato de o bem não pertencer ao testador quando da
morte, é hipótese de ineficácia parcial, e não de invalidade da deixa
testamentária.   Assim   decidiu   o   TJSP   (AP   0000088-
21.2009.8.26.0132, 7.ª Câmara de Direito Privado, Catanduva, Rel.
Luiz Antonio Costa, j. 04.04.2012). Contudo, invocou artigo que não
tem  aplicação  ao  caso  concreto,  pois  a  deixa  testamentária  dizia
apenas: “Que assim, por este seu testamento, que determina que a
parte disponível de todo o seu patrimônio existente por ocasião de
sua morte, descontada a legítima de seu referido filho, seja atribuída
em legado, para sua mulher”.
Art.  1.917.  O  legado  de  coisa  que  deva  encontrar-se  em
determinado lugar só terá eficácia se nele for achada, salvo se
removida a título transitório.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  testador,  em  vez  de
simplesmente indicar o bem legado, pode mencionar no testamento
o lugar no qual os bens se encontram. Isso se verifica, por exemplo,
na hipótese em que o testador legar todos os bens que estão em
certo cofre, ou os móveis que estão na sala de jantar, ou todos os
dólares que se encontram sob seu colchão. Caso os bens legados
tenham  sido  removidos  pelo  autor  da  sucessão,  de  maneira
definitiva, entende-se que a deixa se tornou ineficaz por vontade do
próprio falecido. O legado de coisa certa que deva encontrar-se em
determinado  lugar  só  terá  eficácia  se  nele  for  achada,  salvo  se
removida a título transitório. A regra comporta uma exceção: se os
bens  foram  removidos  em  caráter  transitório,  ou  seja,  em  caráter

não  definitivo,  o  legado  produzirá  seus  efeitos.  Vejamos.  Se  os
móveis da sala foram retirados em razão de obras na casa, para
depois  retornarem,  o  legado  ainda  é  eficaz.  Por  outra  via,  se  os
mesmos  móveis  foram  vendidos  pelo  testador,  que  precisava  de
dinheiro, ou enviados pelo próprio testador à sua casa de praia, o
legado se tornará ineficaz. Certo é que, se terceiros removerem os
bens do lugar indicado pelo falecido, o legado é considerado eficaz
e, portanto, o legatário, como novo proprietário, poderá reivindicá-
los de quem injustamente os possua.
Art. 1.918. O legado de crédito, ou de quitação de dívida, terá
eficácia somente até a importância desta, ou daquele, ao tempo
da morte do testador.
§ 1º Cumpre-se o legado, entregando o herdeiro ao legatário o
título respectivo.
§ 2º Este legado não compreende as dívidas posteriores à data
do testamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  legado  de  crédito  é
chamado legatum nominis. O crédito, apesar de ser bem imaterial,
pode ser objeto de legado, pois dotado de valor econômico. Com a
morte,  em  se  tratando  de  sucessão  legítima,  o  herdeiro  receberá
todos  os  bens  (inclusive  os  créditos)  e  as  dívidas  do  falecido.
Portanto,  se  o  falecido  quiser  destacar  um  crédito  que  tem  para
receber  e  constituir  um  legado,  cujo  objeto
[/PAGINA 2795]

[PAGINA 2796]
é  o  próprio  crédito,
poderá fazê-lo. Note-se que, em vida, a pessoa poderia fazer uma
cessão gratuita do crédito (art. 286 do CC). Quando da morte, basta
que  faça  um  testamento  legando  o  crédito.  A  diferença  entre  a
cessão gratuita de crédito e o legado é que a primeira decorre de
negócio jurídico inter vivos (logo necessita do acordo de vontades e
será bilateral) e o segundo, de negócio mortis causa(logo existe a

partir de uma única vontade – a do testador – e será unilateral). A
eficácia do legado dependerá da extensão do crédito testado e do
valor deste quando da abertura da sucessão. Vejamos. Se o crédito
legado for de R$ 100.000,00, mas o devedor já pagou R$ 20.000,00
ao credor antes de sua morte, o crédito legado será de apenas R$
80.000,00.  Sendo  legado  o  crédito,  estarão  abrangidos  todos  os
seus acessórios, tais como juros, multa e garantias, em razão da
regra pela qual o acessório segue o principal. Caso o crédito esteja
representado por um título de crédito (ex.: nota promissória ou letra
de câmbio), deverá o herdeiro entregá-lo ao legatário como forma
de  cumprimento  da  deixa  testamentária.  Essa  é  a  regra  do  art.
1.918, § 1º, do atual Código. Isso porque o devedor só pagará a
quem portar o título, sob pena de ser obrigado a pagar novamente.
O legado pode envolver uma quitação de dívida em que o testador é
o credor e o legatário é o devedor. Nessa hipótese, caso o credor
(testador)  tenha  em  seu  poder  notas  promissórias  representativas
de  sua  dívida,  o  herdeiro  deverá  entregá-las  ao  devedor,  na
qualidade  de  legatário  beneficiado.  Percebe-se  que  a  situação  é
analógica  à  da  remissão  (perdão)  de  dívidas  que  poderia  ter
ocorrido durante a vida do testador (art. 385 do CC). A remissão,
contudo,  é  negócio  jurídico  bilateral  e  exige  a  concordância  do
perdoado para existir. O legado, por decorrer de testamento que é
negócio jurídico unilateral, existe apenas com a vontade do testador.
E se o legatário (devedor) não quiser ser perdoado? Basta que ele
renuncie  ao  legado  de  quitação.  A  quitação  legada  só  pode
abranger dívidas do legatário que já existiam quando da elaboração
do  testamento  e  não  as  posteriores  (art.  1.918,  §  2º,  do  CC).  Se
surgiram novas dívidas entre a feitura do testamento e a morte do
falecido,  estas  não  estarão  quitadas,  salvo  se  o  testador
expressamente  dispuser  quanto  às  dívidas  vincendas.  Por  outro
lado,  se  por  ocasião  da  morte  do  testador  a  dívida  já  estava
integralmente quitada, o legado caducará, pois o bem que existia no

momento da feitura do testamento deixa de existir no momento da
morte (art. 1.939, III, do CC).
Art. 1.919. Não o declarando expressamente o testador, não se
reputará compensação da sua dívida o legado que ele faça ao
credor.
Parágrafo único. Subsistirá integralmente o legado, se a dívida
lhe foi posterior, e o testador a solveu antes de morrer.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É o chamado le
[/PAGINA 2796]

[PAGINA 2797]
gatum debiti.
Duas hipóteses devem ser analisadas. Em uma primeira hipótese,
se  o  legatário  for  devedor  do  testador  e  receber  um  legado  de
crédito,  por  força  da  compensação,  as  dívidas  se  extinguem  no
limite daquela de menor valor. João deve R$ 20.000,00 a José. José
nomeia  João  legatário  da  importância  de  R$  5.000,00.  A
compensação se opera no limite de R$ 5.000,00. Nessa hipótese,
não  há  legado  de  quitação,  mas  há  verdadeira  compensação  de
dívidas.  Em  uma  segunda  hipótese,  o  testador  deve  ao  legatário.
Assim, João deve R$ 30.000,00 à Maria e, por testamento, deixa em
favor  de  Maria  exatamente  R$  30.000,00.  Afastando-se  da  regra
geral  da  compensação  automática,  em  matéria  sucessória  há
necessidade  de  declaração  expressa  do  testador  para  que  a
compensação  se  opere.  Se  o  testador,  contudo,  expressamente
determinar que a compensação ocorrerá por força do legado, a lei,
que tem aplicação subsidiária à vontade do testador, não se aplica e
a  compensação  ocorrerá  quando  o  legatário  (credor  do  testador)
aceitar o legado. O artigo em comento é simples regra interpretativa
da vontade do testador. Tecnicamente, a razão de ser da regra é a
seguinte:  quem  faz  um  legado  faz  uma  liberalidade  (algo  sem
contrapartida,  sem  benefícios,  sem  vantagens  ao  testador).  Se  a
compensação  ocorresse  automaticamente,  o  “legado”  seria  em

verdade um pagamento pelo testador em favor do legatário (que é
seu credor), e não mais uma liberalidade. Legado só haverá se o
valor testado exceder ao valor que o testador deixa ao legatário. Se
João deve a José R$ 25.000,00 e faz um legado em seu favor de R$
30.000,00, o legado em verdade é de R$ 5.000,00 pois o restante é
pagamento. A compensação que, em regra, é automática, por força
do preceito especial, deixa de ser. Segundo o parágrafo único do
dispositivo, se a dívida do testador com o legatário for posterior ao
legado,  o  legado  “subsiste  integralmente”  se  o  testador  a  solveu
antes de morrer. A parte final do parágrafo único é confusa. O real
alcance do dispositivo é o seguinte: a dívida posterior ao testamento
não altera o legado anterior. Isso porque o testamento só se revoga
ou altera por meio de novo testamento. Em conclusão, o legatário,
na hipótese de dívida que surge após o legado, poderá exigir (i) o
pagamento da dívida (cujo título é anterior à morte do testador) e
também  (ii)  o  legado  (cujo  título  é  o  testamento).  Contudo,  se  o
testador antes de morrer quitou a dívida, o legatário, por óbvio, só
pode exigir o legado. Assim, se João faz seu testamento legando
um crédito à Maria de R$ 20.000,00 e, após o testamento, passa a
dever R$ 20.000,00 à Maria, a dívida posterior não afeta o legado e
Maria,  quando  da  morte  de  João,  poderá  cobrar  R$  40.000,00.  A
real  dicção  do  parágrafo  único  do  dispositivo  é  a  seguinte:
“subsistirá integralmente o legado, se a dívida lhe foi posterior, ainda
[/PAGINA 2797]

[PAGINA 2798]
que o testador a tenha solvido antes de morrer”.
Art. 1.920. O legado de alimentos abrange o sustento, a cura, o
vestuário  e  a  casa,  enquanto  o  legatário  viver,  além  da
educação, se ele for menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pode o testador instituir em
favor  do  legatário  o  chamado  legado  de  alimentos,  ou  seja,  de

valores indispensáveis à subsistência do legatário (dívida de valor).
Não se trata de fixação de legado representado por um pagamento
mensal de certa quantia ao legatário (dívida de dinheiro – ver art.
315 do CC). O testador deve afirmar a função do legado: natureza
alimentar, sob pena de se tratar apenas de uma renda constituída.
Isso porque, se legada certa quantia mensal, não haverá nenhuma
relação entre ela e o valor necessário à subsistência. O legado de
alimentos  abrange  o  sustento,  a  cura,  o  vestuário  e  a  casa,
enquanto o legatário viver. Se o legatário for menor, inclui também a
educação. A hipótese é de legado a termo, sujeito a evento futuro e
certo: finda com a morte do legatário. Desse modo, caso opte , o
testador  pode  estabelecer  termo  distinto  da  morte  do  legatário.
Como exemplo, podemos citar o caso de legado de alimentos pelo
prazo de cinco anos contados da abertura da sucessão. O legado
de  alimentos  pode  ser  pago  em  parcela  única  ou  em  quantias
periódicas  de  acordo  com  a  vontade  do  testador.  Se  não  houver
valor fixado pelo próprio testador, caberá ao juiz fixá-lo considerando
as  necessidades  do  legatário  beneficiado  e  também  as  forças  da
herança, já que por elas será o encargo suportado. Se houver valor
fixado  em  testamento,  o  juiz  não  poderá  alterar  tal  valor,
aumentando-a  ou  reduzindo-a,  pois  respeita-se  a  vontade  do
testador. Havendo valor fixado pelo testador, não existirá aplicação
do critério da necessidade de quem recebe. Nem o credor, nem o
devedor podem debater o valor fixado pelo testador. O legado de
alimentos fixado em dinheiro é monetariamente corrigido a cada ano
pelo IPC (ver art. 316 do CC) ou outro índice indicado pelo testador,
pois se trata de dívida de valor. A correção monetária ocorre mesmo
sem que o testador a tenha previsto (art. 1.710 do CC). O legado
será  pago  da  parte  disponível  da  herança  e,  portanto,  quando
esgotada  a  parte  disponível, o  legado  se  extingue,  ainda  que  o
legatário credor esteja vivo. Deve ser pago na forma determinada

pelo testador. Se for pago de forma mensal, pode o credor exigir a
constituição de renda para garantir tal pagamento.
Art.  1.921.  O  legado  de  usufruto,  sem  fixação  de  tempo,
entende-se deixado ao legatário por toda a sua vida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  usufruto  é  uma  das
espécies de direito real sobre a coisa alheia previsto no Código Civil
(art.  1.225,  IV,  do  CC).  O  nu-proprietário  fica  com  os  poderes  de
dispor e reaver e o usufrutuário com os poderes de usar e fruir. Por
meio do usufruto, ficam cindidos os poderes da propriedade, fi
[/PAGINA 2798]

[PAGINA 2799]
cando
o  nu-proprietário  privado  do  uso  e  da  fruição  da  coisa,  sendo  a
posse direta transferida ao usufrutuário. Em razão de seu conteúdo
econômico, o usufruto pode ser instituído por meio do legado, ou
seja, pode ser objeto dessa forma de sucessão singular. O legado
de  usufruto  poderá  ser  feito  sob  termo  ou  sob  condição.  Caso  o
testamento silencie a respeito, o usufruto será considerado vitalício.
Se  o  legado  de  usufruto  for  em  favor  de  pessoa  jurídica,  estará
limitado ao prazo máximo de 30 anos, por aplicação analógica ao
que  dispõe  o  art.  1.410,  III,  do  CC.  É  possível,  mais  uma  vez,  o
legado  a  termo.  Se  o  testamento  não  mencionar  o  termo  final  do
usufruto legado em favor da pessoa natural, o usufruto será vitalício.
Vale dizer que a instituição de legado de usufruto sofre a seguinte
limitação:  o  testador  não  pode  criar  um  legado  de  usufruto
sucessivo, ou seja, o usufruto do bem para João, sendo que, depois
da  morte  de  João,  este  passa  para  José.  A  única  forma  de
sucessividade  admitida  por  lei  seria  a substituição  fideicomissária
que será analisada nos arts. 1.951 e seguintes. O usufruto recebido
por legado não pode, por sua vez, ser objeto de legado, por parte do
legatário. Com a morte do legatário (usufrutuário), ocorre a extinção
do usufruto.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O legado de usufruto pode
vir  acompanhado  de  encargo,  por  exemplo,  a  administração  da
herança pelo herdeiro recebida até que completasse a maioridade
civil. No processo julgado pelo TJSP decidiu-se: “[...] considerando
que  o  legado  foi  instituído  pura  e  simplesmente,  sem  qualquer
condição ou encargo, bem como que não houve ato de ingratidão.
De fato, do testamento deixado pelo autor da herança, verifica-se
que,  ao  instituir  o  legado,  o  autor  da  herança  não  determinou
qualquer  encargo  ou  condição.  Em  razão  de  seu  único  filho  ser
menor  de  idade,  no  mesmo  ato,  o  autor  da  herança  nomeou  as
pessoas que, sucessivamente, deveriam administrar a herança do
filho, as seguintes, na falta da anterior. Tais pessoas não receberam
qualquer  legado,  exceto  a  requerida,  em  razão  de  ser  esposa,  e
agora viúva do autor da herança. Claro está que o legado não foi
instituído  em  razão  da  nomeação  para  administrar  a  herança  do
filho, ora autor” (TJSP, AP 0021280-31.2012.8.26.0576, 10.ª Câmara
de Direito Privado, São José do Rio Preto, Rel. Carlos Alberto Garbi,
j. 29.04.2014).
Art. 1.922. Se aquele que legar um imóvel lhe ajuntar depois
novas  aquisições,  estas,  ainda  que  contíguas,  não  se
compreendem  no  legado,  salvo  expressa  declaração  em
contrário do testador.
Parágrafo  único.  Não  se  aplica  o  disposto  neste  artigo  às
benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias feitas no prédio
legado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se determinada pessoa legar
um imóvel, coisa certa, e depois adquirir novos imóveis, mesmo que
contíguos, o legado nã
[/PAGINA 2799]

[PAGINA 2800]
o compreende as novas aquisições. O legado
se  restringe  ao  bem  indicado  no  testamento,  não  podendo  ser

ampliado por interpretação, mas apenas por expressa declaração do
falecido. Vejamos. Se o testador lega o terreno localizado na Rua
Rui Barbosa, 100, Jaú, São Paulo, ainda que após o testamento o
testador venha a comprar o terreno vizinho, a nova aquisição não
comporá o legado, salvo se assim expressamente determinar. Não
há  relação  entre  o  bem  novo  e  o  antigo.  Se  o  testador,  após  a
elaboração do testamento, realizar benfeitorias necessárias, úteis ou
voluptuárias no bem legado, estas pertencerão ao legatário, já que o
acessório segue o principal (art. 1.922, parágrafo único, do CC). Há
uma questão final a ser considerada: se ocorrer uma acessão que
desnature o principal, haverá caducidade do legado. É o caso de o
testador  legar  um  terreno  que  vale  R$  100.000,00  e,  com  a
construção de um prédio, o bem passa a valer R$ 1.000.000,00. A
modificação  é  tão  radical  que  o  terreno  deixa  de  existir.  A
interpretação que damos ao dispositivo segue a lógica do sistema.
Isso porque, quando disciplina as acessões, o Código Civil admite
que  a  construção  seja  considerada  o  bem  principal  e  o  solo
acessório (art. 1.258 do CC).
SEÇÃO II
DOS EFEITOS DO LEGADO E DO SEU PAGAMENTO
Art. 1.923. Desde a abertura da sucessão, pertence ao legatário
a coisa certa, existente no acervo, salvo se o legado estiver sob
condição suspensiva.
§ 1º Não se defere de imediato a posse da coisa, nem nela pode
o legatário entrar por autoridade própria.
§  2º  O  legado  de  coisa  certa  existente  na  herança  transfere
também ao legatário os frutos que produzir, desde a morte do
testador, exceto se dependente de condição suspensiva, ou de
termo inicial.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Desde  a  abertura  da
sucessão,  com  a  morte  do  testador  e  pelo  princípio  da saisine,
passa  o  legatário  a  ser,  de  imediato,  proprietário  do  bem  testado
(art. 1.784 do CC). A única exceção se dá quando o bem é legado
com  condição  suspensiva  (art.  1.923  do  CC).  Isso  porque,  nos
negócios  celebrados  sob  condição  suspensiva  (aquela  que
subordina  os  seus  efeitos  a  um  evento  futuro  e  incerto),  não  há
direito  adquirido,  mas,  sim,  direito  eventual  (art.  130  do  CC).
Exemplo de legado sob condição suspensiva se verifica quando o
testador deixa um carro para o sobrinho legatário desde que este
ingresse na faculdade de Direito. Como consequência da imediata
transferência da propriedade, todos os frutos produzidos pela coisa,
após a morte do testador, pertencem ao legatário, por se tratar de
bens acessórios (art. 1.923, § 2º, do CC). Certo é que se o legado
for a termo ou sob condição, antes do advento destes os frutos não
pertencem  ao  legatário.  Vejamos.  Se  o  testador  deixa  o  bem  ao
legatário a partir do dia 10 de janeiro do ano de 2024 – termo inicial
ou suspensivo –, o último só terá direito aos frutos
[/PAGINA 2800]

