[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 901]
nte
do STJ citado sobre o tema foi assim ementado, interessando muito
à  prática:  “O  propósito  recursal  é  determinar  se  os  recorrentes
fazem jus  ao  recebimento  da  indenização  relativa  ao  seguro
obrigatório – DPVAT, em virtude de acidente de trânsito – ocorrido
no momento de prática de ilícito penal (tentativa de roubo a carro--
forte) – que teria vitimado seu pai. [...]. Embora a Lei n. 6.194/74
preveja  que  a  indenização  será  devida  independentemente  da
apuração de culpa, é forçoso convir que a lei não alcança situações
em que o acidente provocado decorre da prática de um ato doloso
(como, na hipótese, em que o acidente de trânsito ocorreu em meio
a  tentativa  de  roubo  a  carro-forte)”  (STJ,  REsp  1.661.120/RS,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  09.05.2017, DJe  16.05.2017).
Quanto à validade da cláusula contratual que afasta a indenização
em  casos  de  dolo  ou  culpa  grave  do  segurado,  mas  com
fundamento no art. 768 do Código Civil, como ainda será estudado:
“A  cláusula  contratual  que  estabelece  a  perda  do  direito  à

indenização no caso de o sinistro ocorrer por dolo ou culpa grave do
segurado  é  lícita  e  encontra  respaldo  na  legislação  aplicável  à
espécie (art. 768 do CC/02) – A conduta do segurado, no sentido de
deixar  as  chaves  do  veículo  na  ignição,  se  considerada  em
consonância  com  as  circunstâncias  do  caso  concreto,  caracteriza
mero descuido, pois, por se tratar de distrito rural, tal atitude não
foge  do  padrão  de  comportamento  da  comunidade  onde  vive  o
segurado.  Ausente  a  comprovação  de  dolo  ou  culpa  grave  do
segurado, não é lícito à seguradora eximir-se do dever de indenizar”
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0223.05.165908-2/0011,  15.ª  Câmara
Cível,  Divinópolis,  Rel.  Des.  Bitencourt  Marcondes,  j.  14.02.2008,
DJEMG  23.02.2008).  Concluindo  da  mesma  forma,  e  utilizando  a
cláusula por ser mais favorável ao segurado-consumidor: “Negativa
de  pagamento  de  indenização.  Alegação  de  descumprimento  de
cláusula contratual que previa a necessidade de denunciação à lide
da seguradora nos autos da ação movida por terceiro envolvido em
acidente.  Existência  de  dubiedade  nas  cláusulas  que  regulam  o
dever. Aplicabilidade da cláusula mais favorável ao consumidor que
condiciona a perda da indenização à demonstração de dolo ou culpa
grave  do  segurado.  Hipóteses  que  não  restaram  configuradas  no
caso  concreto”  (TJRS,  Embargos  Infringentes  70019054881,  3.º
Grupo  Cível,  Lajeado,  Rel.  Des.  Antônio  Corrêa  Palmeiro  da
Fontoura, j. 16.05.2008, DOERS 19.06.2008, p. 113).
Art. 763. Não terá direito a indenização o segurado que estiver
em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes
de sua purgação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  uma  redação  mais
específica  do  que  constava  da  codificação  anterior,  o  dispositivo
gera  polêmicas  no  campo  prático,  ao  dispor  que  o  segurado  não

terá  direito  a  ind
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
enização  se  estiver  em  mora  no  pagamento  do
prêmio e se ocorrer o sinistro antes de sua purgação. De início, em
uma interpretação literal, a norma entra em conflito com a teoria do
adimplemento  substancial  (substantial  performance),  segundo  a
qual se o contrato for quase cumprido, sendo a mora insignificante,
não caberá sua extinção, mas apenas outros efeitos como cobrança
e  pleito  de  perdas  e  danos.  Em  termos  gerais,  conforme  o
Enunciado  n.  361,  aprovado  na IV  Jornada  de  Direito  Civil  do
Conselho da Justiça Federal em 2006, “o adimplemento substancial
decorre  dos  princípios  gerais  contratuais,  de  modo  a  fazer
preponderar  a  função  social  do  contrato  e  o  princípio  da  boa-fé
objetiva,  balizando  a  aplicação  do  art.  475”.  Entendo  que  o
adimplemento substancial mais se relaciona com a função social do
contrato (art. 421 do CC), do que com a boa-fé objetiva (art. 422 do
CC), pelo fato de confirmar o princípio da conservação do negócio
jurídico,  assegurando  trocas  úteis  e  justas  (Enunciado  n.  22,  da I
Jornada  de  Direito  Civil).  Especificamente  quanto  ao  contrato  de
seguro, na IV Jornada de Direito Civil aprovou-se o Enunciado n.
371, in verbis: “A mora do segurado, sendo de escassa importância,
não  autoriza  a  resolução  do  contrato,  por  atentar  ao  princípio  da
boa-fé  objetiva”.  Acrescente-se  que a  análise  do  descumprimento
para  a  incidência  do  adimplemento  substancial  no  caso  concreto
deve ser quantitativa e qualitativa, nos termos do Enunciado n. 586,
da VII  Jornada  de  Direito  Civil  (2015):  “Para  a  caracterização  do
adimplemento substancial (tal qual reconhecido pelo Enunciado n.
361 da IV Jornada de Direito Civil – CJF), levam-se em conta tanto
aspectos quantitativos quanto qualitativos”. Desse modo, não basta
somente a verificação do percentual cumprido pelo segurado, mas
também   eventual   histórico   anterior   de   cumprimento   e
descumprimento. Em relação ao seguro, frise-se que a presença de
um cumprimento relevante afasta a aplicação do art. 763 do Código
Civil no sentido de que a simples mora gera a extinção da avença.

Também a respeito do polêmico preceito, foi aprovado o Enunciado
n. 376 na IV Jornada de Direito Civil, estabelecendo que “para efeito
do  art.  763  do  Código  Civil,  a  resolução  do  contrato  depende  de
prévia  interpelação”,  no  caso,  do  segurado  devedor.  Em  outras
palavras, a mora do segurado não é automática ou ex re, mas ex
persona, sendo necessária a sua notificação prévia, seja judicial ou
extrajudicial, para a eventual e posterior extinção do contrato. Como
se  verá  a  seguir,  essa  tese  acabou  por  ser  chancelada  pela
jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, em uma
sadia  incidência  do  dever  de  informação  decorrente  da  boa-fé
objetiva.  Também  acabou  por  prevalecer  o  argumento  de  ser  a
cláusula  de  extinção  automática  nula  de  pleno  direito,  por  ser
abus
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
iva e representar lesão ao princípio da boa-fé, argumento ao
qual me filio de forma integral.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a incidência da teoria
do  adimplemento  substancial  para  o  contrato  de  seguro,  entre  os
primeiros  precedentes  superiores,  reconhecendo  a  sua  aplicação
somente na falta de pagamento da última parcela do seguro: “A falta
de pagamento de mais da metade do valor do prêmio é justificativa
suficiente para a não oneração da companhia seguradora que pode,
legitimamente, invocar em sua defesa a exceção de suspensão do
contrato  pela  inadimplência  do  segurado.  Apenas  a  falta  de
pagamento  da  última  prestação  do  contrato  de  seguro  pode,
eventualmente,  ser  considerada  adimplemento  substancial  da
obrigação contratual, na linha de precedentes do STJ, sob pena de
comprometer as atividades empresariais da companhia seguradora”
(STJ,  REsp  415.971/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
14.05.2002, DJ 24.06.2002, p. 302). Na mesma linha, de data mais
remota e de forma pioneira: “Seguro. Inadimplemento da segurada.
Falta de pagamento da última prestação. Adimplemento substancial.

Resolução.  A  companhia  seguradora  não  pode  dar  por  extinto  o
contrato de seguro, por falta de pagamento da última prestação do
prêmio,  por  três  razões:  a)  sempre  recebeu  as  prestações  com
atraso, o que estava, aliás, previsto no contrato, sendo inadmissível
que  apenas  rejeite  a  prestação  quando  ocorra  o  sinistro;  b)  a
seguradora  cumpriu  substancialmente  com  a  sua  obrigação,  não
sendo a sua falta suficiente para extinguir o contrato; c) a resolução
do  contrato  deve  ser  requerida  em  juízo,  quando  será  possível
avaliar a importância do inadimplemento, suficiente para a extinção
do  negócio”  (STJ,  REsp  76.362/MT,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ruy
Rosado  de  Aguiar,  j.  11.12.1995, DJ  01.04.1996,  p.  9.917).
Entretanto, em datas mais próximas, esse rigor de aplicação apenas
para os casos da falta de pagamento de uma parcela acabou por
ser afastado pela Corte Superior. Tratando de seguro de vida e uma
análise quantitativa e qualitativa do conceito, destaque-se: “Incide a
teoria  do  adimplemento  substancial,  que  visa  a  impedir  o  uso
desequilibrado do direito de resolução por parte do credor, em prol
da preservação da avença, com vistas à realização dos princípios
da  boa-fé  e  da  função  social  do  contrato.  No  caso,  embora
houvesse mora de 90 (noventa) dias no pagamento da mensalidade
do plano, antes da ocorrência do fato gerador (morte do contratante)
tentou-se a purgação, ocasião em que os valores em atraso foram
pagos  pelo de  cujus,  mas  a  ele  devolvidos  pela  entidade  de
previdência   privada,   com   fundamento   no   cancelamento
administrativo do contrato ocorrido 6 (seis) dias antes. Com efeito,
depreende-se  que  o  inadimplemento  do  contrato  –  a  par  de  ser
desimportante  em  face  do  substancial  adimplemento  verificado
durante  todo  o  p
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
eríodo  anterior  –  não  pode  ser  imputado
exclusivamente   ao   consumidor.   Na   verdade,   o   evitável
inadimplemento decorreu essencialmente do arbítrio injustificável da
recorrida – entidade de previdência e seguros – em não receber as
parcelas  em  atraso,  antes  mesmo  da  ocorrência  do  sinistro,  não

agindo  assim  com  a  boa-fé  e  cooperação  recíproca  que  são
essenciais  à  harmonização  das  relações  civis.  A  entidade  de
previdência  obstou  a  purgação  da  mora  por  motivo  injustificado,
antes mesmo da ocorrência do fato gerador, somando-se a isso a
inequívoca  conduta  pautada  na  boa-fé  do  consumidor,  por  isso
incabível a negativa de pagamento do pecúlio depois de verificada
morte  do  contratante.  Incidência  do  art.  21,  §  3º,  da  Lei  n.
6.435/1977”  (STJ,  REsp  877.965/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, j. 22.11.2011, DJe 01.02.2012). Esse último julgado
também confirma a outra tese aqui destacada, no sentido de que “o
mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não
importa  em  desfazimento  automático  do  contrato,  para  o  que  se
exige  ou  a  prévia  constituição  em  mora  do  contratante  pela
seguradora,  mediante  interpelação,  ou  o  ajuizamento  de  ação
judicial competente. Matéria pacificada no âmbito da C. 2.ª Seção
do  STJ  (REsp  n.  316.552/SP,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,
julgado  em  09.10.2002)”  (STJ,  REsp  286.472/ES,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Aldir Passarinho Junior, j. 19.11.2002, DJ 17.02.2003, p. 282).
No  mesmo  sentido,  de  data  mais  próxima  sobre  esse  segundo
aspecto que foi comentado: “O atraso no pagamento de prestações
do  prêmio  do  seguro  não  determina  a  resolução  automática  do
contrato de seguro, exigindo-se a prévia constituição em mora do
contratante pela seguradora, mostrando-se indevida a negativa de
pagamento da indenização correspondente” (STJ, Ag. Rg. no REsp
1.255.936/PE, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
19.02.2013, DJe 25.02.2013). A questão se consolidou de tal forma
na  Corte  que,  em  2018,  foi  editada  a  Súmula  n.  616  do  STJ:  “A
indenização  securitária  é  devida  quando  ausente  a  comunicação
prévia do segurado acerca do atraso no pagamento do prêmio por
constituir  requisito  essencial  para  suspensão  ou  resolução  do
contrato de seguro”. A sumular confirma o Enunciado n. 376 da IV
Jornada de Direito Civil,  demonstrando  uma  total  e  sadia  sintonia

entre  a  doutrina  e  a  jurisprudência.  A  propósito,  com  correta
aplicação  da  sumular,  em  julgado  de  2020,  entendeu  a  Terceira
Turma  do  próprio  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  “o  contrato  de
seguro de vida tem expressiva relevância social, dado seu caráter
previdenciário,  justificando  a  aplicação  da  ideia  de  sociedade  do
risco.  Portanto,  a  rescisão  do  contrato  de  seguro,  fundada  na
inadimplência do segurado, deverá ser precedida de interpelação do
segurado  para  sua  c
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
onstituição  em  mora,  assim  como  ser
observada a extensão da dívida e se esta é significativa diante das
peculiaridades  do  caso  concreto.  Inteligência  da  Súmula  616/STJ.
Na hipótese dos autos, levando-se em consideração o longo período
de regularidade contratual e a extensão do débito, não se mostra
plausível  a  dispensa  da  notificação  do  segurado  para  a  rescisão
contratual em razão da inadimplência” (STJ, REsp 1.838.830/RS, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.  18.08.2020, DJe
26.08.2020).  Por  fim,  com  a  minha  total  concordância,  a  mesma
Corte Superior entende como nula, por abusividade, a cláusula que
considera a mora do segurado como automática ou ex re, afastando
a  necessidade  de  sua  notificação  prévia:  “Nos  termos  dos
precedentes desta Corte, considera-se abusiva a cláusula contratual
que prevê o cancelamento ou a extinção do contrato de seguro em
razão do inadimplemento do prêmio, sem a prévia constituição em
mora  do  segurado,  mediante  prévia  notificação”  (STJ,  AgRg  no
AREsp 292.544/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 23.04.2013,
DJe 27.05.2013).
Art.  764.  Salvo  disposição  especial,  o  fato  de  se  não  ter
verificado o risco, em previsão do qual se faz o seguro, não
exime o segurado de pagar o prêmio.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra e salvo disposição
especial  inserida  nos  termos  do  seguro,  o  fato  de  não  se  ter
verificado o risco, em previsão do qual se faz o seguro, não exime o
segurado  de  pagar  o  prêmio.  Entendo  que  esse  dispositivo
corrobora a afirmação anterior no sentido de ser o contrato aleatório
e não comutativo, não importando a ocorrência ou não do sinistro,
pois o prêmio, em qualquer caso, deve ser pago pelo segurado. O
que interessa no contrato de seguro é a cobertura do risco assumido
e  não  a  ocorrência  do  evento  danoso  em  si.  Exemplificando,  se
alguém celebrar um contrato de seguro do automóvel por um ano e
se não ocorrer qualquer acidente ou roubo, mesmo assim o prêmio,
a remuneração do seguro, deverá ser pago pelo segurado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha do que comentei, a
respeito da cobertura dos riscos na vigência do contrato: “Ainda que
não tenha ocorrido nenhum dos riscos contratados, a devolução dos
valores dos prêmios pagos no decorrer da contratualidade não tem
cabimento, uma vez que o segurado gozou da cobertura securitária
durante todo o período de contribuição. Inteligência do art. 764 do
Código  Civil”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  n.  0140991-
26.2017.8.21.7000,  6.ª  Câmara  Cível,  Cruz  Alta,  Rel.  Des.  Ney
Wiedemann  Neto,  j.  20.07.2017, DJERS  26.07.2017).  Em
complemento, sobre a natureza aleatória do contrato em questão:
“Contrato  de  seguro  de  vida  em  grupo.  Invalidez  da  segurada.
Negativa.  Pedido  da  inicial  pela  devolução  dos  valores  pagos  à
seguradora e indenização por perdas e danos. Contrato aleatório.
Pagamento  devido  do  prêmio  independente  da  concretização
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
do
sinistro. Fundamento nos arts. 757 e 764 do Código Civil” (TJPR,
Apelação  Cível  1394374-5,  9.ª  Câmara  Cível,  Londrina,  Rel.  Des.
José Augusto Gomes Aniceto, j. 03.09.2015, DJPR 25.09.2015, p.
100). No mesmo sentido: “Não obstante a seguradora ter negado a

cobertura  dos  danos,  por  entender  não  ter  ocorrido  o  risco
predeterminado  no  contrato,  não  cabe  a  restituição  do  valor  do
prêmio  pago  na  contratação.  Artigo  764  do  Código  Civil”  (TJRS,
Recurso  Cível  0010525-26.2015.8.21.9000,  4.ª  Turma  Recursal
Cível, Pelotas, Rel. Des. Glaucia Dipp Dreher, j. 31.07.2015, DJERS
05.08.2015).  Por  derradeiro,  com  mesma  conclusão  e  analisando
questão  processual  importante:  “Ausência  de  responsabilidade
solidária  entre  as  participantes  da  operação  de  cosseguro  puro.
Inteligência  do  artigo  77,  III,  do  CPC.  Devolução  dos  prêmios  já
pagos.  Impossibilidade.  Riscos  contratados  que  foram  assumidos
pela  seguradora  durante  vigência  do  pacto.  Irrelevância  da  não
concretização   de   sinistro   e   ausência   de   contraprestação
indenizatória.  Exegese  do  artigo  764  do  CC/02”  (TJSP,  Apelação
9300649-55.2008.8.26.0000,  Acórdão  5034677,  32.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Cubatão,  Rel.  Des.  Walter  Cesar  Exner,  j.
31.03.2011, DJESP 06.04.2011).
Art. 765. O segurado e o segurador são obrigados a guardar na
conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e
veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias
e declarações a ele concernentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A boa-fé objetiva deve estar
presente  em  todas  as  fases  do  contrato  de  seguro,  ou  seja,  nas
suas  fases  pré-contratual,  contratual  e  pós-contratual.  Além  das
regras gerais de boa-fé previstas no art. 422 do Código Civil e no
art. 4º, inc. III do CDC, o contrato em questão tem norma específica,
o  que  representa  certo privilégio  frente  aos  outros  contratos.  Por
isso,  Clóvis  Beviláqua  afirmava  há  tempos  que  o  seguro  seria  o
“contrato de boa-fé”. O dispositivo consagra expressamente o dever
anexo  de  informar,  o  que  não  afasta  a  aplicação  dos  demais

deveres anexos ínsitos ao princípio em questão, como o dever de
cuidado, de respeito, de colaboração, de transparência e confiança.
A quebra desses deveres anexos no contrato seguro gera a violação
positiva   do   contrato   e   a   consequente   responsabilização
independentemente de culpa daquele que os descumpriu, o que é
retirado do Enunciado n. 24, aprovado na I Jornada de Direito Civil.
Com  grande  aplicação  ao  seguro,  em  complemento,  o  art.  46  do
CDC prevê que não vincularão o segurado-consumidor as cláusulas
incompreensíveis  e  ininteligíveis,  impostas  pelas  seguradoras.  A
título  de  exemplo,  citem-se  as  cláusulas  relativas  ao perfil  do
segurado,  constantes  da  apólice  e  que  não  podem  ser
compreendidas pelo brasileiro médio, como aquelas com a seguinte
redação: “O segurado
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
não terá direito à indenização se deixar de
prestar  uma  informação  que  influa  no  índice  tarifário  do  risco”.
Ademais, nos termos do art. 51, inc. IV, do CDC, em se tratando de
seguro  que  traz  como  conteúdo  uma  relação  de  consumo,  são
consideradas nulas de pleno direito, por abusividade e eivadas de
nulidade absoluta, as cláusulas contratuais que contrariam a boa-fé.
Completando o sentido da norma em comento, vale citar proposta
de  enunciado  feita  na IV  Jornada  de  Direito  Civil  pelo  jurista
Wanderlei  de  Paula  Barreto,  e  que  acabou  não  sendo  aprovado,
infelizmente.  Conforme  o  seu  teor,  “a  boa-fé  objetiva  (arts.  422  e
765)  impõe  ao  segurado,  especificamente  (art.  766),  a  obrigação
pré-contratual  de  declarar sponte  propria,  com  exatidão  e  de
maneira completa, os dados e circunstâncias de que tenha ou deva
ter conhecimento, capazes de influir na aceitação da proposta ou na
contratação  em  bases  diferentes.  Exige  do  segurador,  por  outro
lado,  que  adote  conduta  compatível  (não  contratar  ou  apresentar
contraproposta),  quando  o  segurado  fornecer  informação,  ou  o
segurador,  por  qualquer  outro  meio,  tomar  conhecimento  de
circunstâncias  capazes  de  influir  na  contratação;  contudo,  deve
prestar  a  garantia,  se  tiver  aceitado  a  proposta  desacompanhada

das informações que o segurado, comprovadamente, desconhecia”.
Apesar  de  o  enunciado  doutrinário  não  ter  sido  aprovado,  seu
conteúdo  é  interessante  à  prática,  por  especificar  condutas  das
partes  contratuais  guiadas  pela  boa-fé;  tendo  o  meu  total  apoio
doutrinário. Outro exemplo a ser citado quanto à incidência da boa-
fé objetiva no contrato de seguro envolve o Enunciado n. 543, da VI
Jornada  de  Direito  Civil,  de  2013,  que  assim  se  expressa,  com
precisão: “Constitui abuso do direito a modificação acentuada das
condições do seguro de vida e de saúde pela seguradora quando da
renovação do contrato”. Como se verá, o entendimento constante da
ementa doutrinária tem sido aplicado pela jurisprudência nacional.
Por  fim,  destaquem-se  os  conceitos  parcelares  da  boa-fé  objetiva
que têm plena aplicação ao contrato de seguro, caso dos seguintes:
a) supressio, que é a perda de um direito ou de uma posição jurídica
pelo seu não exercício no tempo, presente uma renúncia tácita; b)
surrectio, definida como o surgimento de um direito correspondente
à supressio, por práticas, usos e costumes; c) venire contra factum
proprium  non  potest,  máxima  que  veda  o  comportamento
contraditório; e d) “duty to mitigate the loss”, o dever de mitigar o
prejuízo,  previsto  no  art.  771  do  Código  Civil  e  outros comandos
sobre o seguro, e que ainda serão aqui abordados. De toda forma,
quanto ao último conceito parcelar, adiante-se o teor do Enunciado
n. 169, aprovado na III Jornada de Direito Civil, segundo o qual a
boa-fé  objetiva  impõe  ao  credor  o  dever  de  mitigar  o  próprio
prej
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
uízo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Vários são os exemplos, na
jurisprudência nacional, de aplicação da boa-fé objetiva ao contrato
de  seguro.  Colacionaremos  apenas  algumas  delas,  do  Superior
Tribunal de Justiça, sem qualquer pretensão de esgotar o assunto e
dentro das propostas desta obra. Como primeira ilustração, a Corte

tem entendido que a empresa seguradora que nega o pagamento
de  indenização  em  seguro  de  vida  desrespeita  a  boa-fé  objetiva,
diante  de  uma  justa  expectativa  gerada  no  segurado:  “Direito  do
consumidor.  Contrato  de  seguro  de  vida  inserido  em  contrato  de
plano de saúde. Falecimento da segurada. Recebimento da quantia
acordada. Operadora do plano de saúde. Legitimidade passiva para
a  causa.  Princípio  da  boa-fé  objetiva.  Quebra  de  confiança.  Os
princípios  da  boa-fé  e  da  confiança  protegem  as  expectativas  do
consumidor  a  respeito  do  contrato  de  consumo.  A  operadora  de
plano de saúde, não obstante figurar como estipulante no contrato
de seguro de vida inserido no contrato de plano de saúde, responde
pelo pagamento da quantia acordada para a hipótese de falecimento
do segurado se criou, no segurado e nos beneficiários do seguro, a
legítima  expectativa  de  ela,  operadora,  ser  responsável  por  esse
pagamento”  (STJ,  REsp  590.336/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fátima
Nancy,  j.  07.12.2004, DJ  21.02.2005,  p.  175).  O  julgado  merece
destaque  por  trazer  como  conteúdo  a teoria  da  aparência,
ampliando a responsabilidade decorrente de um seguro para outro,
pois  ambas  as  seguradoras  eram  do  mesmo  grupo  econômico.
Como aplicação da boa-fé objetiva igualmente a ser destacada, no
sentido  de  se  vedar  as  cláusulas  abusivas  contrárias  a  esse
princípio,  cite-se  a  Súmula  n.  302  do  Tribunal  da  Cidadania,  pela
qual é abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no
tempo  a  internação  hospitalar  do  segurado.  Pontue-se  que  a
sumular também está fundada na função social do contrato, outro
princípio  fundamental  dos  pactos,  previsto  nos  arts.  421  e  2.035,
parágrafo único, do Código Civil. Seguindo nas concreções, tem-se
entendido  há  tempos  que  a  negativa  de  internação  por  parte  da
seguradora  pode  gerar  danos  morais  presumidos  ao  segurado
(danos in re ipsa), diante da quebra de justas expectativas e diante
das inúmeras e graves lesões à personalidade causadas. Por todos
os  primeiros  julgados  que  assim  concluem,  em  entendimento

repetido em todas as Cortes Estaduais: “Indenização. Dano moral.
Seguro.  Saúde.  Acometido  de  um  tumor  cerebral  maligno,  o
recorrente viu a seguradora recusar-se a custear as despesas de
cirurgia  de  emergência  que  o  extirpou,  ao  fundamento  de  que  tal
doença  não  fora  informada  na  declaração  de  saúde  quando  da
assinatura  da  proposta  de  seguro  de  assistência  à  saúde.  Só
conseguiu  seu  intento  em  juízo,  mediante  a  concessão  de
antecipação  de
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
tutela  para  o  pagamento  dos  custos  médicos  e
hospitalares  decorrentes  da  cirurgia  e  o  reembolso  do  que
despendido  em  tratamento  quimioterápico.  Porém,  pleiteava,  em
sede  do  especial,  a  indenização  por  danos  morais  negada  pelo
Tribunal a  quo.  A  Turma,  então,  ao  reiterar  os  precedentes  da
jurisprudência deste Superior Tribunal, deu provimento ao recurso,
por  entender  que  a  recusa  indevida  à  cobertura  é  sim  causa  de
dano  moral,  pois  agrava  a  situação  de  aflição  psicológica  e  de
angústia  do  segurado,  já  em  estado  de  dor,  abalo  psicológico  e
saúde  debilitada.  Anotou-se  não  ser  necessário  demonstrar  a
existência de tal dano porque esse decorre dos próprios fatos que
deram origem à propositura da ação (in re ipsa). Ao final, fixou o
valor  da  indenização  devida  àquele  título  em  cinquenta  mil  reais.
Precedentes  citados:  REsp  657.717/RJ, DJ  12.12.2005;  REsp
341.528/MA, DJ 9.05.2005, e REsp 402.457/ RO, DJ 5.05.2003, Ag
661.853/SP, DJ  23.05.2005”  (STJ,  REsp  880.035/PR,  Rel.  Min.
Jorge  Scartezzini,  j.  21.11.2006).  Em  sintonia  com  essa  forma  de
julgar, no âmbito doutrinário, vale citar o teor do Enunciado n. 411,
aprovado na V Jornada de Direito Civil, fruto de proposição por mim
formulada:  “O  descumprimento  de  um  contrato  pode  gerar  dano
moral,  quando  envolver  valor  fundamental  protegido  pela
Constituição Federal de 1988”. Um contrato que envolve um desses
valores é justamente o contrato de seguro-saúde. Em outro acórdão
a ser mencionado, o Superior Tribunal de Justiça aplicou o antes
citado conceito parcelar relativo ao dever de evitar o agravamento

do  próprio  prejuízo  pelo  credor  (“duty  to  mitigate  the  loss”),  em
hipótese  envolvendo  seguro.  Vejamos  esse  remoto  acórdão,  mas
com  conteúdo  muito  importante:  “Lucros  cessantes.  Execução  de
sentença.  Período  a  considerar.  Boa-fé.  Seguro.  Citação  do  IRB.
Constando da sentença exequenda que os lucros cessantes devem
ser considerados até a data do efetivo pagamento, essa data limite
deve corresponder à do depósito judicial efetuado pela seguradora
sobre  a  parte  incontroversa,  superior  ao  valor  dos  danos
emergentes.  A  avaliação  do  período  a  considerar para  os  lucros
cessantes  deve  ser  feita  de  acordo  com  a  boa-fé  objetiva,  que
impõe ao lesado colaborar lealmente, praticando atos que estavam
ao seu alcance, para evitar a continuidade do prejuízo. Depositado o
valor suficiente para a reconstrução do prédio onde se localizava a
cozinha  do  restaurante  explorado  pelo  segurado,  é  de  se  ter  que
nessa data terminou a contagem dos lucros cessantes, ampliado o
período  de  mais  90  dias,  julgado  pela  sentença  como  necessário
para as obras” (STJ, REsp 256.274/ SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy
Rosado de Aguiar, j. 26.09.2000, DJ 18.12.2000, p. 204). Em data
mais recente, a Corte Superior estabeleceu a relação direta entre a
função  social
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
do  contrato  e  a  boa-fé  objetiva  para  concluir  que
determinada  seguradora  deveria  arcar  com  o  pagamento  de
indenização  em  hipótese  envolvendo  seguro  de  vida:  “O  policial,
seja militar, civil ou federal, que falece, dentro ou fora do horário de
serviço,  desde  que  no  estrito  cumprimento  de  suas  obrigações
legais, faz jus à indenização securitária. Não há discricionariedade
ao  agente  policial  em  sua  atuação  na  medida  em  que  se  depara
com situações aptas à consumação de qualquer espécie de delito.
Em  outras  palavras,  cuida-se  de  dever  funcional  de  agir,
independentemente de seu horário ou local de trabalho, ao contrário
dos  demais  cidadãos,  realizando-se  seu  mister  ainda  que  fora  da
escala  de  serviço  ou  mesmo  em  trânsito,  como  na  espécie.  As
limitações contidas no art. 1.460 do Código Civil de 1916, devem

constar, de forma expressa, clara e objetiva, de modo a se evitar
qualquer dúvida em sua aplicação, sob pena de inversão em sua
interpretação a favor do aderente, da forma como determina o art.
423  do  Código  Civil,  decorrentes  da  boa-fé  objetiva  e  da  função
social  do  contrato.  A  recorrente  não  demonstrou,  efetivamente,  a
existência de cláusula contratual apta a excluir eventuais acidentes
denominados ‘in itinere’, o que enseja a vedação de exame de tal
circunstância,  por  óbice  das  Súmulas  5  e  7/STJ”  (STJ,  REsp
1192609/ SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 07.10.2010,
DJe 21.10.2010). Sobre a vedação de aumento abrupto dos valores
devidos ao plano de saúde, na linha do antes citado Enunciado n.
543 da VI Jornada de Direito Civil, merece destaque, com citação à
boa-fé objetiva: “No moderno Direito Contratual, reconhece-se, para
além  da  existência  dos  contratos  descontínuos,  a  existência  de
contratos  relacionais,  nos  quais  as  cláusulas  estabelecidas  no
instrumento não esgotam a gama de direitos e deveres das partes.
A  2.ª  Seção  do  STJ  estabeleceu  o  entendimento  de  que,  em
contratos  de  seguro  de  vida,  cujo  vínculo  vem  se  renovando  ao
longo  de  anos,  a  pretensão  da  seguradora  de  modificar
abruptamente  as  condições  do  seguro,  não  renovando  o  ajuste
anterior, ofende os princípios da boa-fé objetiva, da cooperação, da
confiança  e  da  lealdade  que  deve  orientar  a  interpretação  dos
contratos que regulam relações de consumo. Admitem-se aumentos
suaves  e  graduais  necessários  para  reequilíbrio  da  carteira,
mediante um cronograma extenso, do qual o segurado tem de ser
cientificado previamente. Precedentes” (STJ, Ag. Rg. nos EDcl no
Ag  1.140.960/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
23.08.2011, DJe  29.08.2011).  Como  outra  importante  concreção,
estabelecendo a correlação entre função social do contrato, boa-fé
objetiva e dignidade humana, consigne-se o reiterado entendimento
da  mesma  Corte  Superior,  no  sentido  de  reconhecer  o  direito  de
cobertura do segurado quanto ao home
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
care, mesmo não havendo

previsão no contrato. Segundo um dos mais contundentes acórdãos
sobre o tema, publicado no Informativo n. 564 do STJ, “no caso em
que  o  serviço  de home  care  (tratamento  domiciliar)  não  constar
expressamente do rol de coberturas previsto no contrato de plano
de  saúde,  a  operadora  ainda  assim  é  obrigada  a  cus-teá-lo  em
substituição à internação hospitalar contratualmente prevista, desde
que  observados  certos  requisitos  como  a  indicação  do  médico
assistente,  a  concordância  do  paciente  e  a  não  afetação  do
equilíbrio  contratual,  como  nas  hipóteses  em  que  o  custo  do
atendimento domiciliar por dia supera a despesa diária em hospital.
Isso  porque  o  serviço  de home  care  constitui  desdobramento  do
tratamento hospitalar contratualmente previsto, serviço este que, a
propósito, não pode sequer ser limitado pela operadora do plano de
saúde, consoante a Súmula n. 302 do STJ (‘É abusiva a cláusula
contratual  de  plano  de  saúde  que  limita  no  tempo  a  internação
hospitalar do segurado’). Além do mais, nota-se que os contratos de
planos  de  saúde,  além  de  constituírem  negócios  jurídicos  de
consumo,  estabelecem  a  sua  regulamentação  mediante  cláusulas
contratuais gerais, ocorrendo a sua aceitação por simples adesão
pelo segurado. Por consequência, a interpretação dessas cláusulas
contratuais  segue  as  regras  especiais  de  interpretação  dos
contratos  de  adesão  ou  dos  negócios  jurídicos  estandardizados,
como  aquela  segundo  a  qual  havendo  dúvidas,  imprecisões  ou
ambiguidades  no  conteúdo  de  um  negócio  jurídico,  deve-se
interpretar as suas cláusulas do modo mais favorável ao aderente.
Nesse  sentido,  ainda  que  o  serviço  de home  care  não  conste
expressamente no rol de coberturas previstas no contrato do plano
de  saúde,  havendo  dúvida  acerca  das  estipulações  contratuais,
deve  preponderar  a  interpretação  mais  favorável  ao  consumidor,
como  aderente  de  um contrato  de  adesão,  conforme,  aliás,
determinam o art. 47 do CDC, a doutrina e a jurisprudência do STJ
em  casos  análogos  ao  aqui  analisado”  (STJ,  REsp  1.378.707/RJ,

Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  26.05.2015, DJe
15.06.2015). A encerrar, como última ilustração, a Terceira Turma do
STJ concluiu, ao final de 2018, que a quitação do contrato de mútuo
para aquisição de imóvel não extingue a obrigação da seguradora –
em seguro habitacional –, de indenizar os compradores por vícios
de construção ocultos, que impliquem ameaça de desabamento. O
decisum traz a afirmação de Beviláqua, no sentido de ser o seguro
um contrato de boa-fé. Nos termos de sua ementa, “a par da regra
geral  do  art.  422  do  CC/02,  o  art.  765  do  mesmo  diploma  legal
prevê,  especificamente,  que  o  contrato  de  seguro,  tanto  na
conclusão  como  na  execução,  está  fundado  na  boa-fé  dos
contratantes, no comportamento de lealdade e confiança recíprocos,
sendo  qualificado
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
pela  doutrina  como  um  verdadeiro  ‘contrato  de
boa-fé’. De um lado, a boa-fé objetiva impõe ao segurador, na fase
pré-contratual, o dever, dentre outros, de dar informações claras e
objetivas sobre o contrato para que o segurado compreenda, com
exatidão, o alcance da garantia contratada; de outro, obriga-o, na
fase de execução e também na pós-contratual, a evitar subterfúgios
para  tentar  se  eximir  de  sua  responsabilidade  com  relação  aos
riscos previamente cobertos pela garantia”. E arremata: “O seguro
habitacional tem conformação diferenciada, uma vez que integra a
política nacional de habitação, destinada a facilitar a aquisição da
casa  própria,  especialmente  pelas  classes  de  menor  renda  da
população.  Trata-se,  pois,  de  contrato  obrigatório  que  visa  à
proteção da família, em caso de morte ou invalidez do segurado, e à
salvaguarda  do  imóvel  que  garante  o  respectivo  financiamento,
resguardando,  assim,  os  recursos  públicos  direcionados  à
manutenção do sistema. À luz dos parâmetros da boa-fé objetiva e
da  proteção  contratual  do  consumidor,  conclui-se  que  os  vícios
estruturais   de   construção   estão   acobertados   pelo   seguro
habitacional,  cujos  efeitos  devem  se  prolongar  no  tempo,  mesmo
após a extinção do contrato, para acobertar o sinistro concomitante

à vigência deste, ainda que só se revele depois de sua conclusão
(vício oculto)” (STJ, REsp 1.622.608/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, DJe 19.12.2018).
Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer
declarações  inexatas  ou  omitir  circunstâncias  que  possam
influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o
direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
Parágrafo único. Se a inexatidão ou omissão nas declarações
não resultar de má-fé do segurado, o segurador terá direito a
resolver  o  contrato,  ou  a  cobrar,  mesmo  após  o  sinistro,  a
diferença do prêmio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como desdobramento natural
da boa-fé objetiva, enuncia a codificação privada que se o segurado,
por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir
circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na
taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado
ao prêmio vencido. Essas circunstâncias e informações, na grande
maioria  das  vezes,  constam  de  questionário  apresentado  pela
seguradora  ao  segurado  e  a  omissão  de  dados  é  geralmente
associada à ideia de reticência ou reserva mental, que está tratada
pelo art. 110 do Código Civil (“A manifestação de vontade subsiste
ainda que o seu autor haja feito a reserva mental de não querer o
que manifestou, salvo se dela o destinatário tinha conhecimento”). O
correto  preenchimento  dos  questionários,  sem  omitir  fatos
relevantes relativos à análise dos riscos, certamente influenciará na
fixação do prêmio e na execução do negócio. Tal medida tem como
objetivo  promover  o  equilíbrio  da  rel
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
ação  jurídica  obrigacional
subjacente  ao  seguro,  uma  vez  que,  ao  menos  em  tese,  a
seguradora e o segurado conhecem melhor os riscos aos quais se

encontram  expostos  e  contra  os  quais  pretendem  se  proteger,
embora  frequentemente  ignorem  a  forma  de  melhor  tratarem  os
dados de que dispõem. Ressalte-se que, não obstante a empresa
seguradora  figure,  na  maioria  dos  casos,  como  a  contratante  do
seguro,  o  dever  de  prestar  informações  corretas  e  verdadeiras,
assim como a observância aos inúmeros outros deveres anexos ou
laterais de conduta, também recai sobre o segurado, que em muitos
casos  detém  maior  domínio  e  ciência  dos  riscos  em  relação  à
própria seguradora. Por consequência dessa afirmação, a depender
da relevância da informação omitida, a violação ao referido dever
culminará na não cobertura do seguro. Por isso, a lei também prevê
que  se  a  inexatidão  ou  omissão  nas  declarações  não  resultar  de
má-fé do segurado, o segurador terá direito a resolver o contrato, ou
a  cobrar,  mesmo  após  o  sinistro,  a  diferença  do  prêmio.  A  má-fé
referenciada na norma, segundo a maioria da doutrina, contrapõe-se
à boa-fé subjetiva, aquela que existe no plano intencional. Não se
pode, todavia, afastar também a incidência da boa-fé objetiva, que
diz  respeito  à  exigência  de  um  comportamento  de  lealdade  dos
participantes  negociais.  Também  relativamente  ao  tema,  foi
aprovado,  na IV  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça
Federal,  o  Enunciado  n.  372,  pelo  qual,  em  caso  de  negativa  de
cobertura  securitária  por  doença  preexistente,  cabe  à  seguradora
comprovar que o segurado tinha conhecimento inequívoco daquela.
Isso  porque  a  boa-fé  objetiva  do  segurado-consumidor  nesses
negócios é presumida, diante do que consta do art. 4º, inc. III, do
CDC. Assim sendo, não se pode entender pela má-fé presumida do
segurado, o que decorre daquela antiga afirmação aqui antes citada:
a má-fé se prova; a boa-fé se presume.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  entendimento  constante
do enunciado doutrinário por último citado vem sendo aplicado há

tempos  pela  jurisprudência  superior.  Nessa  esteira,  entre  os
primeiros  acórdãos  superiores:  “Contrato  de  seguro.  Cobertura  de
doenças  preexistentes,  dever  do  ente  segurador.  Má-fé  do
segurado. Necessidade de comprovação. Julgamento antecipado da
lide, com indeferimento de produção de provas, desprovimento da
pretensão  justamente  pela  ausência  de  comprovação  do  fato
constitutivo  do  direito.  Impossibilidade”  (STJ,  Ag.  Rg.  no  Ag
1138740/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.  09.06.2009,
DJe 18.06.2009). Em complemento: “Nos termos da jurisprudência
dominante  deste  Tribunal,  a  doença  preexistente  pode  ser  oposta
pela  seguradora  ao  segurado  apenas  se  houver  prévio  exame
médico ou prova inequívoca da má-fé do segurado” (STJ, AgRg no
Ag 818.443/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nanc
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
y Andrighi, j. 01.03.2007,
DJ  19.03.2007,  p.  343).  A  questão  se  consolidou  de  tal  forma  na
Corte  que,  em  2018,  foi  editada  a  Súmula  n.  609  pela  Corte
Superior, com o seguinte teor, que tem o meu total apoio doutrinário:
“A  recusa  de  cobertura  securitária,  sob  a  alegação  de  doença
preexistente, é ilícita se não houve a exigência de exames médicos
prévios à contratação ou a demonstração de má-fé do segurado”. A
sumular representa uma grande vitória da boa-fé objetiva, tutelando
os  segurados  consumidores.  Partindo  para  outro  âmbito  desse
contrato,  dos  seguros  de  administrados  ou  D&O,  merece  ser
transcrito  o  seguinte  precedente  do  STJ,  de  grande  relevância
prática  para  esses  negócios  e  que  diz  respeito  à  falta  de
informações no questionário prévio assinado pelo segurado nessa
importante  figura  empresarial:  “Recurso  especial.  Civil.  Seguro  de
responsabilidade  civil  de  diretores  e  administradores  de  pessoa
jurídica (seguro de RC D&O). Renovação da apólice. Questionário
de  avaliação  de  risco.  Informações  inverídicas  do  segurado  e  do
tomador  do  seguro.  Má-fé.  Configuração.  Perda  do  direito  à
garantia.  Investigações  da  CVM.  Prática  de insider  trading.  Ato
doloso. Favorecimento pessoal. Ato de gestão. Descaracterização.

Ausência  de  cobertura.  1.  Cinge-se  a  controvérsia  a  definir  i)  se
houve a omissão dolosa de informações quando do preenchimento
do  questionário  de  risco  para  fins  de  renovação  do  seguro  de
responsabilidade  civil  de  diretores  e  administradores  de  pessoa
jurídica  (seguro  de  RC  D&O)  e  ii)  se  é  devida  a  indenização
securitária no caso de ocorrência de insider trading. 2. A penalidade
para o segurado que agir de má-fé ao fazer declarações inexatas ou
omitir  circunstâncias  que  possam  influir  na  aceitação  da  proposta
pela  seguradora  ou  na  taxa  do  prêmio  é  a  perda  da  garantia
securitária  (arts.  765  e  766  do  CC).  Ademais,  as  informações
omitidas  ou  prestadas  em  desacordo  com  a  realidade  dos  fatos
devem guardar relação com a causa do sinistro, ou seja, deverão
estar ligadas ao agravamento concreto do risco (Enunciado n. 585
da VII  Jornada  de  Direito  Civil).  3.  Na  hipótese  dos  autos,  as
informações prestadas pela tomadora do seguro e pelo segurado no
questionário de risco não correspondiam à realidade enfrentada pela
empresa no momento da renovação da apólice, o que acabou por
induzir  a  seguradora  em  erro  na  avaliação  do  risco  contratual.  A
omissão dolosa quanto aos eventos sob investigação da CVM dá
respaldo à sanção de perda do direito à indenização securitária. 4.
Os fatos relevantes omitidos deveriam ter sido comunicados mesmo
antes de o contrato ser renovado, pois decorre do postulado da boa-
fé o dever do segurado ‘comunicar ao segurador, logo que saiba,
todo  incidente  suscetível  de  agravar  consideravelmente  o  risco
coberto,  sob  pena  de  per
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
der  o  direito  à  garantia,  se  provar  que
silenciou  de  má--fé’  (art.  769  do  CC).  5.  O  seguro  de  RC  D&O
(Directors and Officers Insurance) tem por objetivo garantir o risco
de eventuais prejuízos causados por atos de gestão de diretores,
administradores  e  conselheiros  que,  na  atividade  profissional,
agiram com culpa (Circular/SUSEP n. 541/2016). Preservação não
só  do  patrimônio  individual  dos  que  atuam  em  cargos  de  direção
(segurados), o que incentiva práticas corporativas inovadoras, mas

também do patrimônio social da empresa tomadora do seguro e de
seus acionistas, já que serão ressarcidos de eventuais danos. 6. A
apólice  do  seguro  de  RC  D&O  não  pode  cobrir  atos  dolosos,
principalmente  se  cometidos  para  favorecer  a  própria  pessoa  do
administrador,  o  que  evita  forte  redução  do  grau  de diligência  do
gestor ou a assunção de riscos excessivos, a comprometer tanto a
atividade  de compliance  da  empresa  quanto  as  boas  práticas  de
governança  corporativa.  Aplicação  dos  arts.  757  e  762  do  CC.  7.
Considera-se insider  trading  qualquer  operação  realizada  por  um
insider (diretor, administrador, conselheiro e pessoas equiparadas)
com  valores  mobiliários  de  emissão  da  companhia,  em  proveito
próprio ou de terceiro, com base em informação relevante ainda não
revelada ao público. É uma prática danosa ao mercado de capitais,
aos  investidores  e  à  própria  sociedade  anônima,  devendo  haver
repressão  efetiva  contra  o  uso  indevido  de  tais  informações
privilegiadas (arts. 155, § 1º, e 157, § 4º, da Lei n. 6.404/1976 e 27-
D da Lei n. 6.385/1976). 8. O seguro de RC D&O somente possui
cobertura  para  i)  atos  culposos  de  diretores,  administradores  e
conselheiros  ii)  praticados  no  exercício  de  suas  funções  (atos  de
gestão).  Em  outras  palavras,  atos  fraudulentos  e  desonestos  de
favorecimento pessoal e práticas dolosas lesivas à companhia e ao
mercado  de  capitais,  a  exemplo  do insider  trading,  não  estão
abrangidos na garantia securitária. 9. Recurso especial não provido”
(STJ, REsp 1.601.555/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva, j. 14.02.2017, DJe 20.02.2017). Como se pode perceber, na
linha  do  que  antes  comentei,  o  julgado  afasta  o  pagamento  da
indenização em caso de dolo do segurado, o que geralmente consta
como  cláusula  contratual  nos  seguros  de  administradores.  Além
disso, tem-se entendido reiteradamente, com fundamento na boa-fé
objetiva que “a jurisprudência desta Corte Superior, ao interpretar os
arts.  765  e  766  do  CC/2002,  assevera  que  ‘a  penalidade  para  o
segurado que agir de má-fé, ao fazer declarações inexatas ou omitir

circunstâncias  que  possam  influir  na  aceitação  da  proposta  pela
seguradora ou na taxa do prêmio, é a perda do direito à garantia na
ocorrência  do  sinistro’  (REsp  n.  1.340.100/GO,  Relator  Ministro
Ricardo Villas Bôas Cueva)” (STJ, Ag. Int. no AREsp 1.041.369
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
/PR,
4.ª Turma, Rel. Des. Fed. Conv. Lázaro Guimarães, j. 21.08.2018,
DJe  27.08.2018,  p.  1.985.  Ver,  ainda:  STJ,  Ag.  Int  no  AREsp
928.789/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze, DJe
25.08.2016).  Como  último  exemplo  a  ser  citado,  colaciona-se  do
mesmo Tribunal da Cidadania aplicando o antes citado Enunciado n.
374,  da IV  Jornada  de  Direito  Civil:  “As  declarações  inexatas  ou
omissões no questionário de risco em contrato de seguro de veículo
automotor não autorizam, automaticamente, a perda da indenização
securitária.  É  preciso  que  tais  inexatidões  ou  omissões  tenham
acarretado  concretamente  o  agravamento  do  risco  contratado  e
decorram de ato intencional do segurado. Interpretação sistemática
dos arts. 766, 768 e 769 do CC/02. ‘No contrato de seguro, o juiz
deve proceder com equilíbrio, atentando às circunstâncias reais, e
não  a  probabilidades  infundadas,  quanto  à  agravação  dos  riscos’
(Enunciado n. 374 da IV Jornada de Direito Civil do STJ). No caso
concreto,  a  circunstância  de  a  segurada  não  possuir  carteira  de
habilitação ou de ter idade avançada – ao contrário do seu neto, o
verdadeiro  condutor  –  não  poderia  mesmo,  por  si,  justificar  a
negativa  da  seguradora.  É  sabido,  por  exemplo,  que  o  valor  do
prêmio de seguro de veículo automotor é mais elevado na primeira
faixa etária (18 a 24 anos), mas volta a crescer para contratantes de
idade avançada. Por outro lado, o roubo do veículo segurado – que,
no caso, ocorreu com o neto da segurada no interior do automóvel –
não  guarda  relação  lógica  com  o  fato  de  o  condutor  ter  ou  não
carteira  de  habilitação.  Ou  seja,  não  ter  carteira  de  habilitação
ordinariamente não agrava o risco de roubo de veículo. Ademais, no
caso de roubo, a experiência demonstra que, ao invés de reduzi-lo,
a idade avançada do condutor pode até agravar o risco de sinistro –

o que ocorreria se a condutora fosse a segurada, de mais de 70
anos de idade –, porque haveria, em tese, uma vítima mais frágil a
investidas criminosas. Não tendo o acórdão recorrido reconhecido
agravamento do risco com o preenchimento inexato do formulário,
tampouco que tenha sido em razão de má-fé da contratante, incide
a Súmula n. 7. 6. Soma-se a isso o fato de ter o acórdão recorrido
entendido que eventual equívoco no preenchimento do questionário
de  risco  tivesse  decorrido  também  de  dubiedade  da  cláusula
limitativa.  Assim,  aplica-se  a  milenar  regra  de  Direito  Romano
interpretatio contra stipulatorem, acolhida expressamente no art. 423
do  Código  Civil  de  2002:  ‘Quando  houver  no  contrato  de  adesão
cláusulas  ambíguas  ou  contraditórias,  dever-se-á  adotar  a
interpretação  mais  favorável  ao  aderente’”  (STJ,  REsp  1.210.205/
RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  01.09.2011, DJe
15.09.2011).
Art. 767. No seguro à conta de outrem, o segurador pode opor
ao segurado quaisquer defesas que tenha contra o
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
estipulante,
por descumprimento das normas de conclusão do contrato, ou
de pagamento do prêmio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No seguro à conta de outrem,
o segurador pode opor ao segurado quaisquer defesas que tenha
contra o estipulante, por descumprimento das normas de conclusão
do contrato ou de pagamento do prêmio. Explicando o comando, em
havendo estipulação em favor de terceiro beneficiário, nos termos
dos arts. 436 a 438 do próprio Código Civil de 2002, a seguradora
poderá utilizar-se de qualquer exceção que tinha contra o segurado
em face deste terceiro, caso do agravamento do risco previsto no
comando  que  será  comentado  a  seguir.  A  regra  em  questão
constitui  uma  exceção  ao  princípio  da  relatividade  dos  efeitos

contratuais  (res  inter  alios),  pois  a  seguradora  poderá  discutir  o
negócio  jurídico  com  quem  não  é  parte  do  contrato.  O  contrato
acaba,  assim,  produzindo  efeitos  externos,  como  exceção  a  esse
clássico princípio.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  oposição,  pela
seguradora,  de  agravamento  de  risco  pelo  segurado  em  face  do
beneficiário  do  seguro  de  vida,  por  todos:  “Apelação.  Contrato  de
seguro.  Negativa  de  cobertura.  Embriaguez  como  causa  do
agravamento  de  risco.  Caracterização.  Comprovação  do  nexo
causal  entre  o  agravamento  do  risco  e  o  sinistro.  Estado  de
embriaguez  consignado  no  boletim  de  ocorrência.  Presunção
relativa  de  veracidade.  Ausência  de  prova  em  sentido  contrário
capaz  de  desconstituir  seu  teor.  Seguradora  que  comprovou  fato
extintivo do direito dos beneficiários. Inteligência do artigo 767 do
Código  Civil.  Dever  de  cobertura  securitária  afastada.  [...].  1.  À
míngua de prova apta a ilidi-lo, o Boletim de Ocorrência, dotado de
presunção relativa de veracidade, é documento hábil a informar o
estado de embriaguez do condutor do veículo segurado. 2. Em caso
de agravamento do risco, sujeita-se o segurado à perda do direito
ao  seguro,  consoante  regência  do  C.Civ.  art.  768:  O  segurado
perderá  o  direito  à  garantia  se  agravar  intencionalmente  o  risco
objeto do contrato” (TJPR, Apelação 1673087-3, 10.ª Câmara Cível,
Maringá,  Rel.  Des.  Domingos  Ribeiro  da  Fonseca,  j.  14.09.2017,
DJPR 16.10.2017, p. 281). Destaque-se, ainda, que alguns julgados
têm afastado a aplicação do art. 767 do Código Civil para o seguro
de vida em grupo, conclusão que me parece correta. Por todos: “No
feito em análise, não merece guarida a pretensão da seguradora no
que diz respeito ao não pagamento do capital segurado pelo agir do
estipulante, nos termos do art. 767 do Código Civil, uma vez que o
referido dispositivo não se aplica ao caso em comento, tendo em

vista que se refere ao contrato de seguro em favor de outrem, o que
não é o caso dos autos. No presente feito, trata-se de seguro de
vida em grupo, cujo estipulante é a figura jurídica definida no art.
801  da  legislação  civil.  Impossibilidade  de  o  seg
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
urado  responder
pelo  agir  do  estipulante,  devendo  a  seguradora  cumprir  a  sua
obrigação  frente  ao  segurado”  (TJRS,  Apelação  Cível  277338-
42.2012.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, Marau, Rel. Des. Jorge Luiz
Lopes do Canto, j. 29.08.2012, DJERS 03.09.2012).
Art.  768.  O  segurado  perderá  o  direito  à  garantia  se  agravar
intencionalmente o risco objeto do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Além  das  duas  últimas
previsões, a boa-fé objetiva é flagrante no art. 768 do Código Civil,
que traz regra pela qual o segurado perderá o direito à garantia se
agravar  intencionalmente  o  risco  objeto  do  contrato.  Consagra-se,
assim, o princípio do absenteísmo, regramento atributivo do direito
securitário,  segundo  o  qual  o  segurado  tem  o  dever  jurídico  de
abster-se  de  todo  e  qualquer  ato  que  possa  agravar  os  riscos
relativos  ao  contrato  que  foi  celebrado.  Também  relativamente  ao
comando  legal  em  comentário,  prescreve  o  Enunciado  n.  374  do
Conselho  da  Justiça  Federal,  aprovado  na IV  Jornada  de  Direito
Civil,  que  “no  contrato  de  seguro,  o  juiz  deve  proceder  com
equidade, atentando às circunstâncias reais, e não a probabilidades
infundadas, quanto à agravação dos riscos”. A equidade representa
o próprio senso de Justiça e constitui fonte do Direito Civil, em um
Código baseado em cláusulas gerais. O que o enunciado doutrinário
quer  dizer  é  que  não  se  pode  presumir  a  má-fé  do  segurado,
principalmente  se  o  contrato  for  de  consumo  ou  de  adesão,  pois
nesse caso a boa-fé do consumidor e do aderente é que deve ser
presumida (art. 4º, inc. III, do CDC e art. 423 do CC). A título de

exemplo,  vigente  um  contrato  de  seguro  de  vida,  não  se  pode
presumir que o segurado falecido tenha agravado intencionalmente
os riscos pelo fato de ter ido a uma festa em lugar perigoso onde
acabou  sendo  vítima  de  um  homicídio,  o  que  supostamente
afastaria o dever da seguradora de pagar a indenização. Tema dos
mais controversos que envolve a norma diz respeito à embriaguez
do segurado, havendo acidente de trânsito. A dúvida que surge é se
essa embriaguez, por si só, afasta o dever da seguradora de pagar
a  indenização,  o  que  vem  sendo  analisado  pela  jurisprudência
superior, consoante exposto a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A respeito da embriaguez do
segurado  e  seu  impacto para  o  seguro,  os  julgados  sempre  se
alternaram  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  com  uma  e  outra
posição.  Entendendo  pelo  pagamento  do  seguro,  destaque-se:
“Civil.  Acidente  de  trânsito.  Beneficiário  de  seguro.  Motorista
alcoolizado. Situação que não exclui o pagamento da indenização
contratada.  Risco  inerente  à  atividade.  CC,  art.  768.  I.  Para  a
configuração  da  hipótese  de  exclusão  da  cobertura  securitária
prevista  no  art.  768  do  Código  Civil  vigente,  não  basta  a
identificação  de  que  o  motorista  segurado  se  achava  alcoolizado,
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
mas  que  o  estado  mórbido  constituiu  elemento  essencial  para  a
ocorrência do sinistro, prova que a ré, cuja atividade é precisamente
a cobertura de eventos incertos, não logrou fazer. II. Precedentes do
STJ”  (STJ,  REsp  1.012.490/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir
Passarinho  Junior,  j.  25.03.2008, DJe  28.04.2008).  Porém,  em
sentido  contrário,  do  mesmo  Tribunal  Superior,  entendendo  pela
validade da cláusula que exclui o pagamento da indenização ou da
garantia em seguro de vida: “A cláusula do contrato de seguro de
vida  que  exclui  da  cobertura  do  sinistro  o  condutor  de  veículo
automotor  em  estado  de  embriaguez  não  é  abusiva;  que  o  risco,

nesse caso, é agravado resulta do senso comum, retratado no dito
‘se beber não dirija, se dirigir não beba’” (STJ, REsp 973.725/SP, 3.ª
Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 26.08.2008, DJe 15.09.2008). Na
atual  composição  da  Corte,  entre  os  anos  de  2016  e  2017,  a
Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça passou a fazer uma
separação  da  análise  da  embriaguez  do  segurado,  nos  casos  de
seguro de automóvel e de seguro de vida. A posição firmada foi no
sentido  de  ser  a  embriaguez  fator  de  agravamento  de  risco  no
primeiro  caso,  a  afastar  o  pagamento  da  indenização;  dedução
diversa  na  hipótese  de  seguro  de  vida.  Nessa  linha,  conforme
impactante  ementa  da  Corte,  merece  destaque:  “A  direção  do
veículo  por  um  condutor  alcoolizado  já  representa  agravamento
essencial do risco avençado, sendo lícita a cláusula do contrato de
seguro  de  automóvel  que  preveja,  nessa  situação,  a  exclusão  da
cobertura  securitária.  A  bebida  alcoólica  é  capaz  de  alterar  as
condições físicas e psíquicas do motorista, que, combalido por sua
influência,  acaba  por  aumentar  a  probabilidade  de  produção  de
acidentes e danos no trânsito. Comprovação científica e estatística.
O  seguro  de  automóvel  não  pode  servir  de  estímulo  para  a
assunção de riscos imoderados que, muitas vezes, beiram o abuso
de  direito,  a  exemplo  da  embriaguez  ao  volante.  A  função  social
desse  tipo  contratual  torna-o  instrumento  de  valorização  da
segurança viária, colocando-o em posição de harmonia com as leis
penais  e  administrativas  que  criaram  ilícitos  justamente  para
proteger  a  incolumidade  pública  no  trânsito.  O  segurado  deve  se
portar  como  se  não  houvesse  seguro  em  relação  ao  interesse
segurado (princípio do absenteísmo), isto é, deve abster-se de tudo
que possa incrementar, de forma desarrazoada, o risco contratual,
sobretudo se confiar o automóvel a outrem, sob pena de haver, no
Direito Securitário, salvo-conduto para terceiros que queiram dirigir
embriagados, o que feriria a função social do contrato de seguro,
por estimular comportamentos danosos à sociedade. Sob o prisma

da boa-fé, é possível concluir que o segurado, quando ingere bebida
alcoólica e assume a direção do veículo ou empresta-o a
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
alguém
desidioso, que irá, por exemplo, em-briagar-se (culpa in eligendo ou
in vigilando), frustra a justa expectativa das partes contratantes na
execução  do  seguro,  pois  rompe-se  com  os  deveres  anexos  do
contrato,  como  os  de  fidelidade  e  de  cooperação”  (STJ,  REsp
1.485.717/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
22.11.2016, DJe 14.12.2016, publicado no seu Informativo n. 594).
As  razões  do decisum  são  fortes,  estando  baseadas  na  função
social  do  contrato  de  seguro  e  nos  deveres  anexos  da  boa-fé
objetiva,  nos  termos  do  que  consta  do  antes  citado  art.  765  do
Código  Civil.  Entretanto,  no  caso  de  seguro  de  vida,  tem-se
entendido na Corte que a solução deve ser diferente, uma vez que,
“no  contrato  de  seguro  de  vida,  ocorrendo  o  sinistro  morte  do
segurado e inexistente a má-fé dele (a exemplo da sonegação de
informações  sobre  eventual  estado  de  saúde  precário  –  doenças
preexistentes – quando do preenchimento do questionário de risco)
ou o suicídio no prazo de carência, a indenização securitária deve
ser paga ao beneficiário, visto que a cobertura neste ramo é ampla.
No seguro de vida, é vedada a exclusão de cobertura na hipótese
de  sinistros  ou  acidentes  decorrentes  de  atos  praticados  pelo
segurado  em  estado  de  insanidade  mental,  de  alcoolismo  ou  sob
efeito de substâncias tóxicas (Carta Circular SUSEP/DETEC/ GAB
n.  08/2007).  As  cláusulas  restritivas  do  dever  de  indenizar  no
contrato  de  seguro  de  vida  são  mais  raras,  visto  que  não  podem
esvaziar a finalidade do contrato, sendo da essência do seguro de
vida  um  permanente  e  contínuo  agravamento  do  risco  segurado”
(STJ, REsp 1.665.701/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva,  j.  09.05.2017, DJe  31.05.2017).  Em  2018,  esse  último
entendimento surgido na Terceira Turma pacificou-se no âmbito da
Segunda Seção da Corte Superior, no sentido de ser nula de pleno
direito, com o vício da nulidade absoluta, a cláusula que afasta a

indenização  por  embriaguez  do  segurado  na  condução  de
automóvel  havendo  seguro  de  vida.  Vejamos  a  ementa  desse
importante acórdão: “Embargos de divergência em recurso especial.
Ação  de  cobrança  de  seguro  de  vida  proposta  por  familiares
beneficiários da cobertura. Acidente de trânsito. Morte do condutor
segurado.  Negativa  de  cobertura  pela  seguradora.  Alegação  de
agravamento de risco. Ingestão de bebida alcoólica. Embriaguez do
segurado. Relevância relativa. Orientação contida na Carta Circular
SUSEP/DETEC/GAB  n.  08/2007.  Precedentes.  Embargos  de
divergência providos. 1. Sob a vigência do Código Civil de 1916, à
época  dos  fatos,  a  jurisprudência  desta  Corte  e  a  do  egrégio
Supremo  Tribunal  Federal  foi  consolidada  no  sentido  de  que  o
seguro de vida cobre até mesmo os casos de suicídio, desde que
não tenha havido premeditação (Súmulas 61/ STJ e 105/STF). 2. Já
em  consonância  co
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
m  o  novel  Código  Civil,  a  jurisprudência  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou  seu  entendimento  para
preconizar  que  ‘o  legislador  estabeleceu  critério  objetivo  para
regular  a  matéria,  tornando  irrelevante  a  discussão  a  respeito  da
premeditação  da  morte’  e  que,  assim,  a  seguradora  não  está
obrigada  a  indenizar  apenas  o  suicídio  ocorrido  dentro  dos  dois
primeiros  anos  do  contrato  (AgRg  nos  EDcl  nos  EREsp
1.076.942/PR, Rel. p/ acórdão Ministro João Otávio de Noronha). 3.
Com mais razão, a cobertura do contrato de seguro de vida deve
abranger  os  casos  de  sinistros  ou  acidentes  decorrentes  de  atos
praticados  pelo  segurado  em  estado  de  insanidade  mental,  de
alcoolismo  ou  sob  efeito  de  substâncias  tóxicas,  ressalvado  o
suicídio  ocorrido  dentro  dos  dois  primeiros  anos  do  contrato.  4.
Orientação  da  Superintendência  de  Seguros  Privados  na  Carta
Circular  SUSEP/DETEC/GAB  n.  08/2007:  ‘1)  Nos  Seguros  de
Pessoas e Seguro de Danos, é vedada a exclusão de cobertura na
hipótese de ‘sinistros ou acidentes decorrentes de atos praticados
pelo segurado em estado de insanidade mental, de alcoolismo ou

sob  efeito  de  substâncias  tóxicas’;  2)  Excepcionalmente,  nos
Seguros de Danos cujo bem segurado seja um veículo, é admitida a
exclusão de cobertura para ‘danos ocorridos quando verificado que
o  veículo  segurado  foi  conduzido  por  pessoa  embriagada  ou
drogada, desde que a seguradora comprove que o sinistro ocorreu
devido ao estado de embriaguez do condutor’. Precedentes: REsp
1.665.701/RS,  Rel.  Ministro  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  Terceira
Turma; e AgInt no AREsp 1.081.746/SC, Rel. Ministro Raul Araújo,
Quarta Turma’. 5. Embargos de divergência providos” (STJ, EREsp
973.725/SP,   2.ª   Seção,   Rel.   Min.   Lázaro   Guimarães
(Desembargador convocado do TRF 5.ª Região), j. 25.04.2018, DJe
02.05.2018). Ao final de 2018, a Corte Superior acabou por editar a
sua Súmula n. 620, com o seguinte teor: “a embriaguez do segurado
não exime a seguradora do pagamento da indenização prevista em
contrato de seguro de vida”. Apesar de o último julgado trazer em
parte  a  solução  mais  recente  da  Terceira  Turma,  ao  admitir  a
cláusula de exclusão da responsabilidade por embriaguez no seguro
de automóvel, entendo que não se pode atribuir ao segurado pelo
simples  fato  da  embriaguez  a  intenção  de  agravar  o  risco,  o  que
seria presumir de forma exagerada a má-fé, mesmo no seguro de
automóvel.  Assim,  o  primeiro  julgado  aqui  destacado  –  REsp
1.012.490/PR – traz a melhor forma de visualização do tema, até
porque em sintonia com a própria natureza do contrato de seguro,
que visa a cobrir riscos do cotidiano. No caso do seguro de vida, na
linha dos mais recentes arestos e da sumular de 2018, de fato, não
se pode presumir que a simples ingestão de bebida alcoólica é fator
de agravamento de risco para a morte do segurado. A propósito, e
em complem
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
ento, a Corte Superior tem concluído corretamente que
eventual  cláusula  de  exclusão  de  responsabilidade  nos  casos  de
embriaguez não pode prejudicar os terceiros, vítimas do acidente, o
que seria uma afronta à citada função social do contrato de seguro.
Como se extrai de acórdão do final de 2018, “deve ser dotada de

ineficácia  para  terceiros  (garantia  de  responsabilidade  civil)  a
cláusula  de  exclusão  da  cobertura  securitária  na  hipótese  de  o
acidente de trânsito advir da embriaguez do segurado ou de a quem
este confiou a direção do veículo, visto que solução contrária puniria
não quem concorreu para a ocorrência do dano, mas as vítimas do
sinistro, as quais não contribuíram para o agravamento do risco. A
garantia  de  responsabilidade  civil  não  visa  apenas  proteger  o
interesse econômico do segurado relacionado com seu patrimônio,
mas, em igual medida, também preservar o interesse dos terceiros
pre-j udicados à indenização. O seguro de responsabilidade civil se
transmudou após a edição do Código Civil de 2002, de forma que
deixou  de  ostentar  apenas  uma  obrigação  de  reembolso  de
indenizações do segurado para abrigar também uma obrigação de
garantia  da  vítima,  prestigiando,  assim,  a  sua  função  social.  É
inidônea  a  exclusão  da  cobertura  de  responsabilidade  civil  no
seguro  de  automóvel  quando  o  motorista  dirige  em  estado  de
embriaguez, visto que somente prejudicaria a vítima já penalizada, o
que  esvaziaria  a  finalidade  e  a  função  social  dessa  garantia,  de
proteção  dos  interesses  dos  terceiros  prejudicados  à  indenização,
ao  lado  da  proteção  patrimonial  do  segurado”  (STJ,  REsp
1.738.247/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
27.11.2018, DJe 10.12.2018). Ainda ilustrando sobre o agravamento
do  risco,  anote-se  que  o  STJ  editou,  em  2010,  a  Súmula  n.  465,
prevendo  que,  ressalvada  a  hipótese  de  efetivo  agravamento  do
risco, a seguradora não se exime do dever de indenizar em razão da
transferência do veículo sem a sua prévia comunicação. Para findar
as  concretizações  sobre  o  debate  a  respeito  do  agravamento
intencional do risco, cabe trazer a lume aresto do mesmo Tribunal
da Cidadania, do ano de 2014, segundo o qual “caso a sociedade
empresária  segurada,  de  forma  negligente,  deixe  de  evitar  que
empregado não habilitado dirija o veículo objeto do seguro, ocorrerá
a  exclusão  do  dever  de  indenizar  se  demonstrado  que  a  falta  de

habilitação  importou  em  incremento  do  risco.  Isso  porque,  à  vista
dos princípios da eticidade, da boa-fé e da proteção da confiança, o
agravamento do risco decorrente da culpa in vigilando da sociedade
empresária segurada, ao não evitar que empregado não habilitado
se  apossasse  do  veículo,  tem  como  consequência  a  exclusão  da
cobertura (art. 768 do CC), haja vista que o apossamento proveio de
culpa grave do segurado. O agravamento intencional do risco, por
ser  ex
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
cludente  do  dever  de  indenizar  do  segurador,  deve  ser
interpretado restritivamente, notadamente em face da presunção de
que as partes comportam-se de boa-fé nos negócios jurídicos por
elas celebrados. Por essa razão, entende-se que o agravamento do
risco exige prova concreta de que o segurado contribuiu para sua
consumação. Assim, é imprescindível a demonstração de que a falta
de habilitação, de fato, importou em incremento do risco. Entretanto,
o  afastamento  do  direito  à  cobertura  securitária  deve  derivar  da
conduta do próprio segurado, não podendo o direito à indenização
ser  ilidido  por  força  de  ação  atribuída  exclusivamente  a  terceiro.
Desse  modo,  competia  à  empresa  segurada  velar  para  que  o
veículo  fosse  guiado  tão  somente  por  pessoa  devidamente
habilitada”  (STJ,  REsp  1.412.816/SC,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
15.05.2014, publicado no seu Informativo n. 542).
Art.  769.  O  segurado  é  obrigado  a  comunicar  ao  segurador,
logo  que  saiba,  todo  incidente  suscetível  de  agravar
consideravelmente  o  risco  coberto,  sob  pena  de  perder  o
direito à garantia, se provar que silenciou de má-fé.
§ 1º O segurador, desde que o faça nos quinze dias seguintes
ao recebimento do aviso da agravação do risco sem culpa do
segurado, poderá dar-lhe ciência, por escrito, de sua decisão
de resolver o contrato.

§ 2º A resolução só será eficaz trinta dias após a notificação,
devendo ser restituída pelo segurador a diferença do prêmio.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Como   mais   um
desdobramento  da  boa-fé  objetiva,  o  segurado  é  obrigado  a
comunicar ao segurador, logo que saiba, todo incidente suscetível
de agravar consideravelmente o risco coberto, sob pena de perder o
direito à garantia, se provar que silenciou de má-fé. Em casos tais, o
segurador,  desde  que  o  faça  nos  quinze  dias  seguintes  ao
recebimento  do  aviso  da  agravação  do  risco  sem  culpa  do
segurado,  poderá  dar-lhe  ciência,  por  escrito,  de  sua  decisão  de
resilir o contrato. Nota-se que a norma fala em resolver, em mais um
equívoco  técnico  do  legislador.  A  resolução  significa  extinguir  o
contrato por inadimplemento, o que não é o caso, a não ser que se
considere o agravamento do risco como hipótese de resolução, o
que não me convence. Na espécie, tem-se a resilição unilateral pelo
segurador,  por  exercício  de  um  direito  potestativo  e  sem  a
necessidade  de  motivação,  na  forma  do  que  consta  do  art.  473,
caput,  do  próprio  Código  Civil.  Assim,  essa resilição  –  e  não
resolução,  mais  uma  vez  –,  só  será  eficaz  trinta  dias  após  a
notificação,  devendo  ser  restituída  pelo  segurador  a  diferença  do
prêmio. Anote-se que havendo dúvidas sobre uma ou outra solução,
tais regras deverão ser interpretadas da maneira mais favorável ao
consumidor (art. 47 do CDC) ou ao aderente (art. 423 do CC), na
grande maioria das vezes o segurado. Nesse sentido, o Enunciado
n. 585, aprovado
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
na VII Jornada de Direito Civil, de setembro 2015,
pela  qual  se  impõe  o  pagamento  do  seguro  mesmo  diante  de
condutas,  omissões  ou  declarações  ambíguas  do  segurado,  que
não  guardem  relação  com  o  sinistro.  Como  palavras  derradeiras,
todo o dispositivo comentado tem fundamento na regra segundo a
qual a boa-fé objetiva impõe ao credor o dever de mitigar o próprio

prejuízo  –  “duty  to  mitigate  the  loss”  (Enunciado  n.  169,  da III
Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Tem-se  aplicado  o  teor  do
art. 769 do Código Civil a casos de mudança do condutor do veículo
em  seguro  do  automóvel,  em  termos  diversos  do  que  consta  do
contratado,  afastando-se  o  direito  à  indenização.  Nesse  sentido:
“Assim,  indubitavelmente  acresce  inadmissivelmente  o  risco  a
conduta  do  segurado  que  deixa  de  comunicar  à  seguradora,  nos
termos de cláusula contratual e do art. 769 do Código Civil, que o
filho menor de vinte e seis anos passou, no transcurso da vigência
do  contrato  de  seguro,  a  utilizar  o  veículo  segurado,  a  partir  do
recebimento  da  carteira  de  habilitação.  Nesse  cenário,  sabe-se
inexistir  abusividade  na  conduta  da  seguradora  que  denegou  o
pagamento da indenização prevista na apólice, uma vez que, nos
exatos  termos  do  art.  768  do  Código  Civil,  o  segurado  perderá  o
direito à garantia se der causa ao agravamento do risco objeto da
avença”  (TJSC,  Apelação  Cível  0305968-50.2014.8.24.0018,
Câmara  Especial  Regional  de  Chapecó,  Chapecó,  Rel.  Des.  Luiz
Felipe  Schuch, DJSC  23.04.2018,  p.  303).  Em  sentido  próximo,
diante de informação inverídica sobre o estacionamento do veículo,
não tendo o segurado comunicado que não tinha garagem própria e
mais uma vez citando a boa-fé objetiva prevista nos arts. 765 e 766
do Código Civil: “No preenchimento do questionário de avaliação de
risco  da  proposta  de  seguro  o  apelante  informou  expressamente
que  possuía  garagem  ou  estacionamento  fechado  exclusivo,  com
portão  manual.  Contudo,  a  sindicância  realizada  após  o  sinistro
demonstra,  por  declaração  do  próprio  apelante,  que  o  carro
permanecia  estacionado  na  rua,  local  onde  ocorreu  o  furto.
Corroborando a sindicância realizada, o autor, em seu depoimento
pessoal em juízo, afirma que no local onde reside não há garagem.

A  despeito  da  alegação  de  que  não  foi  estipulado  prazo  para
comunicação de alteração de residência, a cláusula 13.3 do contrato
é clara ao estipular que o segurado deveria comunicar à seguradora
imediatamente  e  por  escrito  qualquer  alteração.  O  artigo  769,  do
Código  Civil,  por  sua  vez,  impõe  ao  segurado  a  obrigação  de
comunicar ao segurador, logo que saiba ̧ todo incidente suscetível
de agravar consideravelmente o risco coberto. Insta observar que o
artigo  765,  do  Código  Civil,  impõe  a  obrigação  do  segurado  e
segurador de guardar na conclusão e na execução do contrat
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
o, a
mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como
das circunstâncias e declarações a ele concernentes. O artigo 766,
do  Código  Civil,  por  sua  vez,  é  claro  ao  explicitar  que  eventuais
declarações inexatas que possam influir na aceitação da proposta
ou  na  taxa  do  prêmio,  implicarão  a  perda  do  direito  de  garantia,
além  da  obrigação  ao  prêmio  vencido.  Logo,  não  há  qualquer
ilicitude  na  conduta  da  seguradora,  visto  evidente  declaração
inexata  do  apelante  que  acarretou  o  incremento  do  risco  do
contrato,  possibilitando  a  perda  do  direito  de  garantia”  (TJRJ,
Apelação   0313666-02.2014.8.19.0001,   26.ª   Câmara   Cível
Consumidor, Rio de Janeiro, Rel. Des. Wilson do Nascimento Reis,
DORJ 21.11.2017, p. 429). Em outro caso de seguro de caminhão,
com  conteúdo  bem  interessante,  concluiu  de  forma  correta  o
Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais:  “A  análise  do  contexto
probatório  dos  autos  nos  permite  concluir  que  a  imperícia  do
condutor inabilitado constituiu a causa eficiente do sinistro e que a
segurada  permitia  que  o  seu  preposto  conduzisse  o  veículo
sinistrado, mesmo ciente do fato de que ele não possuía habilitação
para  conduzir  caminhão,  o  que  evidencia  a  ocorrência  de  um
agravamento  significativo  do  risco  previsto  no  contrato  de  seguro
celebrado  entre  as  partes.  Mesmo  admitindo, ad  argumentandum
tantum, que a apelante não permitia que o seu preposto, inabilitado,
utilizasse  o  veículo,  caberia  a  ela  tomar  os  cuidados  necessários

para  guarda  das  chaves  e  do  próprio  caminhão,  impedindo  que
fosse  utilizado  por  terceiros  ou  pelos  seus  próprios  funcionários,
sem  autorização.  Por  óbvio,  ao  permitir  que  todos  os  seus
empregados, independente da função exercida, habilitados ou não
para  a  condução  de  tal  tipo  de  veículo,  tivessem  livre  acesso  às
chaves dos caminhões, sem qualquer controle de entrada ou saída
do  estacionamento,  a  segurada,  de  forma  culposa,  agravou
significativamente o risco do contrato, o que, por si só, autoriza a
negativa  de  cobertura  securitária,  nos  termos  do  art.  769  do
CCB/02” (TJMG, Apelação Cível 1.0079.07.360750-3/001, Rel. Des.
Eduardo Mariné da Cunha, j. 14.11.2013, DJEMG 26.11.2013).
Art. 770. Salvo disposição em contrário, a diminuição do risco
no  curso  do  contrato  não  acarreta  a  redução  do  prêmio
estipulado;  mas,  se  a  redução  do  risco  for  considerável,  o
segurado poderá exigir a revisão do prêmio, ou a resolução do
contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Salvo  disposição  em
contrário no instrumento contratual, a diminuição do risco no curso
do contrato não acarreta a redução do prêmio estipulado. Todavia,
se a redução do risco for considerável, o segurado poderá exigir a
revisão do prêmio, ou a resolução do contrato. Entendo que a norma
tem  relação  direta  com  os  efeitos  internos  da  função  social  dos
contratos, co
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
nforme o art. 421 do Código Civil e o Enunciado n. 360,
da IV  Jornada  de  Direito  Civil,  possibilitando  a  revisão  ou  a
resolução  do  contrato  por  simples  onerosidade  excessiva  ao
segurado.  Pode-se  falar,  ainda,  no  princípio  da  equivalência
material, sustentado por parte da doutrina, no sentido de manter o
ponto  de  equilíbrio  da  relação  contratual.  Na  sua  parte  final,  o
comando legal parece dialogar com o art. 6º, inc. V, do CDC, que

adota a teoria da base objetiva do negócio jurídico, desenvolvida por
Karl  Larenz.  Assim,  não  é  exigido  um  fato  imprevisível  ou
extraordinário  para  essa  revisão  ou  resolução,  como  o  fazem  os
arts. 317 e 478 do CC, que tratam da revisão por imprevisibilidade
somada  à  onerosidade  excessiva,  em  decorrência  de  um  fato
superveniente. A regra que rege os seguros é a da não redução do
valor do prêmio, ou princípio da irredutibilidade do pretium periculi,
contribuição para o princípio da indivisibilidade do prêmio. Porém,
de  acordo  com  o  caso  concreto,  presente  a  situação  de  injustiça
contratual,  justifica-se  a  revisão  do  valor  pago  pelo  segurado.  A
redução  do  risco  considerável,  a  motivar  a  revisão  ou  resolução,
constitui  uma  cláusula  geral,  a  ser  preenchida  pelo  aplicador  do
direito caso a caso, tendo em vista a posição das partes contratuais.
Advirta-se que a intervenção prevista na norma deve ser maior nos
contratos de consumo e menor nos seguros empresariais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  a  norma,  mas
falando  em  equivalência  material,  no  mesmo  sentido  da  eficácia
interna da função social do contrato: “Apelação cível. Embargos à
execução.  Contrato  de  seguro.  Indenização  securitária  paga  no
valor  proporcional  ao  prêmio  estipulado.  Princípio  da  equivalência
material.  Quitação  sem  ressalvas.  Sentença  mantida.  Recurso
improvido.  1  –  No  particular,  não  é  lícito  conferir  ao  recorrente  o
recebimento  da  indenização  securitária  com  base  no  valor  do
benefício  previdenciário  (R$  1.129,28),  porquanto  o  valor
correspondente à formação do prêmio do seguro era outro que não
este,  isto  é,  a  recompensa  pecuniária  devida  à  seguradora  era
calculada com base no salário do apelante (R$ 626,05 – Fls. 77). Se
fosse  concedida  a  indenização  com  base  no  valor  do  benefício
previdenciário do recorrente, haveria enriquecimento sem causa, o
que  é  vedado  no  ordenamento  jurídico.  2.  Não  há  de  proceder  a

tese do recorrente fulcrada no art. 47, do CDC e arts. 5º, 423, 424 e
757, do Código Civil, em virtude da indenização contratada ter sido
paga  em  valor  correto,  isto  é,  calculada  e  quitada  no  valor
proporcional ao prêmio do seguro recebido pela recorrida (arts. 765
e  770,  do  CC/2002),  respeitando  o  princípio  da  equivalência
material. A respeito do valor da indenização contratada (fls. 27), o
próprio recorrente, espontaneamente, deu quitação à recorri
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
da sem
qualquer ressalva (art. 320, do CC/2002), sendo, portanto, indevida
a  diferença  postulada”  (TJES,  Apelação  Cível  24050224344,  1.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Arnaldo Santos Souza, j. 21.07.2009, DJES
28.08.2009, p. 9).
Art.  771.  Sob  pena  de  perder  o  direito  à  indenização,  o
segurado participará o sinistro ao segurador, logo que o saiba,
e  tomará  as  providências  imediatas  para  minorar-lhe  as
consequências.
Parágrafo  único.  Correm  à  conta  do  segurador,  até  o  limite
fixado no contrato, as despesas de salvamento consequente ao
sinistro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sob pena de perder o direito
à  indenização,  o  segurado  informará  o  sinistro  ao  segurador  logo
que souber do fato a ele correspondente, e tomará as providências
imediatas  para  minorar-lhe  as  consequências.  O  comando,  ao
mesmo  tempo  em  que  traz  o  dever  de  informar  do  segurado,
consagra, mais uma vez, o dever de mitigação da perda por parte
do  credor  (“duty  to  mitigate  the  loss”),  relacionado  com  a  boa-fé
objetiva.  O  próprio  dispositivo  determina  a  consequência  do
desrespeito  a  esse  dever,  qual  seja,  a  perda  pelo  segurado  do
direito à indenização devida, não importando se pagou o prêmio de
forma integral. Cumprindo o segurado com esse dever, correrão por

conta do segurador, até o limite fixado no contrato, as despesas de
salvamento  consequentes  ao  sinistro.  A  título  de  exemplo,  sendo
gastos valores para apagar incêndio que atinge uma casa segurada,
imediatamente avisado o sinistro pelo segurado, o segurador dever
arcar  com  tais  despesas.  Tais  valores,  portanto,  são  implícitos  ao
contrato, integrando o risco do negócio. Como se verá do primeiro
julgado transcrito, a norma deve ser interpretada não só conforme a
boa-fé  objetiva,  mas  também  tendo  em  vista  a  função  social  do
contrato de seguro (art. 421 do CC). Sendo assim, não podem ser
admitidos  atos  dolosos  e  eivados  de  culpa  grave  por  parte  do
segurado,  mais  uma  aplicação  da  máxima  que  equipara  os  dois
conceitos (culpa lata dolus aequiparatur).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  comunicação  de
roubo de veículo, importante precedente do STJ concluiu o seguinte,
na  linha  da  minha  última  nota  de  comentário:  “Cinge-se  a
controvérsia  a  saber  se  o  atraso  do  segurado  em  comunicar  o
sinistro  à  seguradora,  qual  seja,  o  roubo  de  veículo,  é  causa  de
perda  do  direito  à  indenização  securitária  oriunda  de  contrato  de
seguro de automóvel, considerando os termos da norma inscrita no
art. 771 do Código Civil (CC). O segurado não apenas deve informar
à seguradora o sinistro ocorrido logo que o saiba, mas deve também
tomar medidas razoáveis e imediatas que lhe estejam à disposição
para  atenuar  as  consequências  danosas  do  evento,  sob  pena  de
perder  o  direito  à  indenização  securitária.  Assim,  é  ônus  do
segurado comunicar prontamente ao ente segurador a ocorrência do
sini
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
stro,  já  que  possibilita  a  este  tomar  providências  que  possam
amenizar  os  prejuízos  da  realização  do  risco  bem  como  a  sua
propagação. A pena de perda do direito à indenização securitária
inscrita no art. 771 do CC, ao fundamento de que o segurado não
participou o sinistro ao segurador logo que teve ciência, deve ser

interpretada de forma sistemática com as cláusulas gerais da função
social do contrato e de probidade, lealdade e boa-fé previstas nos
arts.  113,  421,  422  e  765  do  CC,  devendo  a  punição  recair
primordialmente em posturas de má-fé ou culpa grave, que lesionem
legítimos  interesses  da  seguradora.  A  sanção  de  perda  da
indenização securitária não incide de forma automática na hipótese
de  inexistir  pronta  notificação  do  sinistro,  visto  que  deve  ser
imputada ao segurado uma omissão dolosa, injustificada, que beire
a má-fé, ou culpa grave, que prejudique, de forma desproporcional,
a  atuação  da  seguradora,  que  não  poderá  se  beneficiar,
concretamente,  da  redução  dos  prejuízos  indenizáveis  com
possíveis medidas de salvamento, de preservação e de minimização
das  consequências.  Na  hipótese  dos  autos,  fatos  relevantes
impediram  o  segurado  de  promover  a  imediata  comunicação  de
sinistro: temor real de represálias em razão de ameaças de morte
feitas pelo criminoso quando da subtração do bem à mão armada no
interior  da  residência  da  própria  vítima.  Assim,  não  poderia  ser
exigido  comportamento  diverso,  que  poderia  lhe  causar  efeitos
lesivos ou a outrem, o que afasta a aplicação da drástica pena de
perda  do  direito  à  indenização,  especialmente  considerando  a
presença da boa-fé objetiva, princípio-chave que permeia todas as
relações  contratuais,  incluídas  as  de  natureza  securitária.  É
imperioso  o  pagamento  da  indenização  securitária,  haja  vista  a
dinâmica  dos  fatos  ocorridos  durante  e  após  o  sinistro  e  a
interpretação  sistemática  que  deve  ser  dada  ao  art.  771  do  CC,
ressaltando-se  que  não  houve  nenhum  conluio  entre  os  agentes
ativo e passivo do episódio criminoso, tampouco vontade deliberada
de fraudar o contrato de seguro ou de piorar os efeitos decorrentes
do  sinistro,  em  detrimento  dos  interesses  da  seguradora.  Longe
disso, visto que o salvado foi recuperado, inexistindo consequências
negativas  à  seguradora  com  o  ato  omissivo  de  entrega  tardia  do
aviso  de  sinistro”  (STJ,  REsp  1.546.178/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.

Ricardo  Villas  Boas  Cueva, DJe  19.09.2016).  Em  complemento,
mais  uma  vez  de  forma  correta,  tem-se  entendido  no  âmbito  da
Corte  que  “o  comando  do  art.  1.457  do  CC/16,  cuja  essência  foi
mantida  pelo  art.  771  do  CC/02,  não  autoriza  a  seguradora  a
recusar  o  pagamento  da  indenização  pelo  simples  fato  de  o
segurado não ter comunicado o sinistro. A obrigação de informar a
seguradora do sinistro ‘logo que o saiba’ desaparece desde que se
tor
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
ne supérfluo qualquer aviso, pela notoriedade do fato ou quando,
pela espécie de seguro, não tenha a seguradora interesse algum em
ser avisada imediatamente da ocorrência (REsp 1.137.113/SC, Rel.
Ministra  Nancy  Andrighi,  Terceira  Turma,  julgado  em  13.03.2012,
DJe 22/03/2012)” (STJ, Ag. no Rg. no AREsp 285.711, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 01.08.2014). Do entendimento
estadual consolidado, na linha do primeiro aresto transcrito, tem-se
julgado que “a omissão quanto ao dever de comunicação do sinistro,
previsto no artigo 771 do Código Civil, só priva o segurado do direito
à  indenização  securitária  quando  acarreta  efetivo  e  considerável
prejuízo ao segurador” (TJDF, Apelação Cível 2015.01.1.054540-9,
Acórdão  111.0430,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  James  Eduardo
Oliveira, j. 04.07.2018, DJDFTE 03.08.2018). Com dedução similar,
novamente contando com o meu apoio e em hipótese fática relativa
a  seguro  de  imóvel:  “Temporal.  Queda  do  bem  imóvel  segurado.
Perda  total.  Art.  771  do  Código  Civil.  O  fato  de  o  segurado  não
comunicar  o  sinistro  imediatamente  não  afasta  da  seguradora  o
dever de indenizar. A falta de comunicação imediata do sinistro, por
si só, não pode levar à perda da cobertura securitária. Perda total do
bem segurado. Indenização com base na apólice. A teor das regras
previstas  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  art.  47,  a
interpretação das regras contratuais deve ser feita de maneira mais
favorável  ao  consumidor”  (TJRS,  Apelação  Cível  0161576-
02.2017.8.21.7000,  6.ª  Câmara  Cível,  Soledade,  Rel.  Des.  Ney
Wiedemann  Neto,  j.  20.07.2017, DJERS  28.07.2017).  Sobre  o

parágrafo único do comando, em caso envolvendo seguro relativo a
armazéns,  o  seguinte  acórdão  do  Tribunal  de  Minas  Gerais  traz
interessante ilustração: “A teor do § único art. 771 do Código Civil, é
da  seguradora  a  responsabilidade  pelas  despesas  com  o
armazenamento e conservação do salvado” (TJMG, Apelação Cível
1.0702.15.007745-2/001,  Rel.  Des.  Arnaldo  Maciel,  j.  24.07.2018,
DJEMG 26.07.2018).
Art.  772.  A  mora  do  segurador  em  pagar  o  sinistro  obriga  à
atualização monetária da indenização devida segundo índices
oficiais  regularmente  estabelecidos,  sem  prejuízo  dos  juros
moratórios.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  se  retira  dos
comentários de praticamente toda a doutrina, a pontualidade é um
dos requisitos para o cumprimento perfeito do contrato de seguro e
o prazo para a seguradora indenizar o segurado em caso de sinistro
será  de  dez  a  trinta  dias  após  a  apresentação  de  toda  a
documentação  necessária  para  tanto.  Esse  prazo,  contudo,  é
variável  tendo  em  vista  o  objeto  do  contrato,  sendo  maior  nos
negócios  mais  complexos,  como  ocorre  nos  seguros  empresariais
que  envolvem  vultosas  quantias  e  riscos  enormes.  Em  havendo
mora  do  segurador  em  pagar  o  valor  correspondente  ao  sinistro,
incidirá atualização m
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
onetária sobre a indenização devida, segundo
índices oficiais regularmente estabelecidos, sem prejuízo dos juros
moratórios. Quanto aos juros moratórios legais, mais uma vez será
aplicado o art. 406 do Código em vigor, com juros de 1% ao mês ou
12% ao ano, conforme o Enunciado n. 20, da I Jornada de Direito
Civil. Sem prejuízo disso, havendo mora, a seguradora passará a
responder por caso fortuito e força maior, nos termos do art. 399 do
próprio Código Civil. A mora do segurador também gera o dever de

indenizar os danos sofridos, inclusive os danos morais nos casos de
planos de saúde, na linha de julgados transcritos em comentários ao
art. 765.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o início dos juros de
mora em face da seguradora, em caso de ação proposta pela vítima
do acidente, tem-se entendido que “à míngua da demonstração do
momento em que a seguradora foi constituída em mora, impõe-se
adotar  como  termo  inicial  dos  juros  de  mora  sobre  a  indenização
securitária a data da citação da seguradora como litisdenunciada na
ação manejada pelas vítimas em desfavor do segurado, na forma do
art.  219, caput,  do  CPC,  pois,  apesar  da  inexistência  do  vínculo
contratual   entre   a   seguradora   e   as   demandantes,   a
responsabilidade decorre do contrato de seguro firmado com a parte
segurada. 3. Agravo regimental não provido” (STJ, Ag. Rg. AREsp
567.856/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe
17.11.2015). Também no tocante aos juros, tem-se julgado que eles
são devidos, mesmo que ultrapassem o valor constante da apólice:
“Embora a ré alegue que ela está obrigada a realizar o pagamento
de  indenização  até  o  limite  de  cobertura  securitária  contratada,  é
certo que sobre as condenações impostas, de forma solidária, ao
segurado e à seguradora, devem incidir juros de mora, uma vez que
estes decorrem da expressa previsão legal dos artigos 407 e 772,
do Código Civil, o que torna impossível o seu afastamento” (TJSP,
Apelação  0003208-35.2008.8.26.0091,  Acórdão  10926299,  34.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Mogi  das  Cruzes,  Rel.  Des.  Kenarik
Boujikian,  j.  25.10.2017, DJESP  06.11.2017,  p.  3.140).  Quanto  à
correção monetária que incide sobre o valor devido, tem-se julgado,
corretamente,  que  “inexistindo  prévio  pedido  administrativo  de
pagamento da indenização securitária, não é possível a atualização
monetária  do  montante  da  reparação  desde  a  data  do  sinistro,

apenas  devendo  incidir  essa  verba,  nos  termos  do  artigo  772  do
Código Civil, a partir da citação, por ser esse o momento em que a
seguradora  é  constituída  em  mora”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0620.12.002139-4/001, Rel. Des. Márcio Idalmo Santos Miranda, j.
08.05.2018, DJEMG  22.05.2018).  Ainda  quanto  a  esse  montante,
“atualização monetária regulada pelo artigo 772 do Código Civil e
Resolução  CNSP  n.  103  de  2004,  esta  última  estabelecendo
obrigatoriedade de atualização monetária de valores decorrentes de
operações  d
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
e  seguros,  a  partir  da  data  em  que  se  tornarem
exigidas”  (TJSP,  Apelação  3001097-96.2013.8.26.0270,  Acórdão
9932953, 32.ª Câmara de Direito Privado, Itapeva, Rel. Des. Caio
Marcelo Mendes de Oliveira, j. 27.10.2016, DJESP 07.11.2016).
Art. 773. O segurador que, ao tempo do contrato, sabe estar
passado o risco de que o segurado se pretende cobrir, e, não
obstante,  expede  a  apólice,  pagará  em  dobro  o  prêmio
estipulado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Além do inadimplemento por
parte  do  segurador,  que  não  paga  a  indenização  prevista  no
contrato, a norma em comento estabelece que se ele, ao tempo do
contrato, souber que está superado o risco de que o segurado se
pretende cobrir, e, não obstante, expedir a apólice, pagará em dobro
o  prêmio  estipulado.  Como  não  poderia  ser  diferente,  cessado  o
risco  que  fundamenta  o  negócio  em  questão,  não  pode  mais  ser
cobrado o prêmio, pois a álea é elemento essencial do contrato em
questão.  Confirma-se,  portanto,  a  asserção  no  sentido  de  ser  o
contrato aleatório. Ademais, o segurador que emite a apólice em tais
circunstâncias age com intuito de enriquecimento sem causa, o que
justifica o pagamento do valor do prêmio em dobro, o que tem claro
caráter  punitivo.  Como  outra  consequência,  o  contrato  de  seguro

deve  ser  tido  como  nulo,  nos  termos  do  art.  166,  inc.  VI,  do  CC,
havendo fraude à lei imperativa, também por lesão à função social
do  contrato,  considerado  um  preceito de  ordem  pública  pelo  art.
2.035, parágrafo único, da própria codificação privada. A título de
exemplo,  se  está  segurada  uma  determinada  mercadoria,  não
sendo  o  caso  do  seu  transporte  para  qualquer  lugar  e  se  uma
seguradora  emite  a  apólice  contra  a  proprietária  da  coisa,  estará
configurado o ato proibido. Cite-se, ainda, a emissão de apólice de
seguro de vida quando o segurado já faleceu. Em havendo relação
de  consumo  no  contrato  de  seguro,  as  situações  podem  ser
tipificadas também como prática abusiva, nos termos do art. 39, inc.
III, do CDC, ou seja, envio de um serviço sem solicitação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  regra  do  art.  773  do
Código  Civil  foi  aplicada  pelo  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  a
caso de seguro de vida em grupo, de pessoas com idade mínima de
14 e máxima de 60 anos. Como a seguradora emitiu apólice para
um segurado com idade superior ao teto, foi condenada a pagar o
dobro   do   valor   do   prêmio   (TJSP,   Apelação   4006839-
76.2013.8.26.0564,  Acórdão  10157732,  29.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Bernardo  do  Campo,  Rel.  Des.  Silvia  Rocha,  j.
08.02.2017, DJESP  16.02.2017).  Da  mesma  Corte  Estadual,
aplicando a norma para caso em que a seguradora emitiu apólice de
seguro  de  vida  em  face  de  segurado  já  falecido:  TJSP,  Apelação
0002873-60.2009.8.26.0356,  Acórdão  5925610,  26.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Mirandópolis,  Rel.  Des.  Renato  Sartorelli,  j.
23.05.
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
2012, DJESP 05.06.2012.
Art. 774. A recondução tácita do contrato pelo mesmo prazo,
mediante expressa cláusula contratual, não poderá operar mais
de uma vez.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  à cláusula  de
recondução  tácita  do  contrato  pelo  mesmo  prazo,  ou  seja,  a
previsão  de  seu  prolongamento  nas  mesmas  condições  antes
contratadas, essa não poderá operar mais de uma vez; regra que
não  constava  do  sistema  anterior.  Em  suma,  não  são  admitidas,
desde  a  entrada  em  vigor  do  Código  Civil  de  2002,  renovações
sucessivas  e  automáticas  do  contrato  por  meio  de  cláusula
contratual que assim o preveja. A norma é considerada de ordem
pública, não podendo ser contrariada pelo instrumento, sob pena de
nulidade absoluta. Em se tratando de relação de consumo, pode ser
utilizado como fundamento para tal entendimento o art. 51, inc. IV,
da  Lei  n.  8.078/1990.  Isso  porque  a  referida  cláusula  contraria  a
boa-fé  objetiva,  colocando  o  segurado-consumidor  em  posição  de
desvantagem.  Aplicando-se  o  princípio  da  conservação  contratual
ao contrato de consumo (art. 51, § 2º, do CDC), deve-se considerar
somente a cláusula como nula, aproveitando-se todo o restante do
contrato. Detalhando, a nulidade deve atingir somente a renovação
sucessiva,  não  a  primeira  renovação,  cuja  licitude  é  reconhecida
pelo dispositivo ora comentado. Procura-se preservar ao máximo a
autonomia privada, diante da função social do contrato, argumento
que  serve  igualmente  para  os  seguros  civis  e  empresariais,  com
fundamento no Enunciado n. 22, da I Jornada de Direito Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  dos  meus
comentários, aplicando a norma a contratos de seguro enquadrados
como de consumo, tem-se julgado que “o art. 774 do Código Civil,
prevê  que  a  recondução  tácita  do  contrato  pelo  mesmo  prazo,
mediante expressa cláusula contratual, não poderá operar mais de
uma  vez.  Neste  sentido,  abusiva  a  cláusula  que  subsume  a
anuência  do  contratante  ao  simples  desconto  realizado  na  conta-
corrente. Resta, pois, ferida a disposição contida no citado artigo,

razão pela qual deve haver a devolução dos valores cobrados após
a renovação, descontadas as parcelas fulminadas pela prescrição.
Diante do pagamento da quantia indevidamente cobrada, deve ser
restituído  aquilo  que  a  parte  recorrida  pagou”  (TJDF,  Recurso
Inominado  0711240-32.2017.8.07.0016,  2.ª  Turma  Recursal  dos
Juizados  Especiais,  Rel.  Juiz  Edilson  Enedino  das  Chagas,  j.
26.07.2017, DJDFTE 04.08.2017, p. 504). Em importante decisão do
Tribunal Regional Federal da 3.ª Região, foram consideradas válidas
as regulamentações administrativas feitas pela SUSEP e pelo CNSP
a respeito dos limites de aplicação do art. 774 do Código Civil para o
seguro de pessoa: “Aplicabilidade do art. 774 do CC/2002 sobre os
seguros de dano e de pessoa, eis que localizado na seção relativa
às  disposições  gerais  do  capítulo  destinado
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
ao  regramento  do
seguro.  Atos  normativos  que  não  extrapolaram  sua  função
regulamentadora, nem violaram o princípio da legalidade positivado
no art. 5º, II, da CF, tendo sido expedidos pela SUSEP e pelo CNPS,
conforme  o  art.  774  do  CC/2002”  (TRF  da  3.ª  Região,  Apelação
Cível 0022711-03.2006.4.03.6100, 2.ª Turma, Rel. Des. Fed. Peixoto
Junior, j. 17.05.2016, DEJF 01.07.2016). Pontue-se que a questão
chegou  até  o  STJ,  que  entendeu  que  a  questão  deveria  ser
analisada, quanto ao seu mérito, pelo Tribunal Regional Federal de
origem. De acordo com parte da ementa do acórdão, “a insurgência
diz respeito à contrariedade ao art. 774 do Código Civil acerca dos
seguintes atos normativos impugnados: i) parágrafo único do art. 30
da Resolução n. 117/2004 expedida pelo CNSP; ii) dos arts. 38, 64,
caput e parágrafos 1º e 2º da Circular SUSEP 302/05; e, iii) todo o
conteúdo  das  Circulares  SUSEP  316/06  e  317/06,  versam  sobre
interpretação  do  art.  774  do  Código  Civil  de  2002,  tratando
basicamente  sobre  a  necessidade  de  renovação  expressa  dos
contratos de seguro, inclusive os de vida e sobre a possibilidade de
não  renovação  das  apólices  por  desinteresse  das  seguradoras
mediante aviso prévio. Estes atos impugnados são da espécie ‘atos

administrativos normativos’, sendo certo que possuem força jurídica
para  regular  o  setor  econômico  de  seguros  privados  no  Brasil.
Assim,  o  ponto  da  insurgência  não  diz  respeito,  tão  somente,  à
conduta  dos  agentes  econômicos  no  mercado  de  contratação  de
seguros  privados,  mas  sim,  à  legalidade  dos  referidos  atos
normativos  emitidos  pela  SUSEP  e  pelo  CNSP  (este,  órgão  da
União Federal componente da estrutura do Ministério da Fazenda),
os quais estariam em desacordo com o que preceitua o Código Civil
de 2002 em sua regulamentação referente aos seguros de pessoas.
Ocorre  que,  muito  embora  o  relator  tenha  tecido  considerações
acerca  da  ilegalidade  destes  atos  administrativos  normativos,
porquanto  contrários  ao  que  dispõe  o  Código  Civil  de  2002,  o
Tribunal  Regional  Federal a  quo  extinguiu  o  processo  sem
julgamento  de  mérito  tendo  em  vista  a  questão  preliminar  aqui
afastada.  Assim,  sob  pena  de  caracterizar  vedada  supressão  de
instância, mister o retorno dos autos ao órgão a quo a fim de que
analise  o  mérito  das  alegações  ali  submetidas  para  apreciação”
(STJ,  REsp  1.364.102/  SP,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell
Marques, DJe 28.06.2013, p. 626).
Art.  775.  Os  agentes  autorizados  do  segurador  presumem-se
seus representantes para todos os atos relativos aos contratos
que agenciarem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  outra  inovação  da
codificação material de 2002, os agentes autorizados do segurador
presumem-se seus representantes para todos os atos relativos aos
contratos  que  agenciarem.  Pelo  comando  legal  em  questão,  a
conduta  dos  representantes,  caso  dos
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
corretores,  vincula  o
segurador, incidindo a teoria da aparência, outro desdobramento da
boa-fé  objetiva  e  do  correspondente  dever  de  informar.  Sendo

assim,  em  havendo  danos  a  terceiros  causados  por  corretores,  a
responsabilidade  da  seguradora  por  ato  dos  seus  representantes,
empregados  ou  prepostos  é  objetiva,  desde  que  comprovada  a
culpa destes (arts. 932, inc. III, e 933 do CC). Em complemento, a
responsabilidade  de  todos  os  envolvidos  é  solidária  (art.  942,
parágrafo  único,  do  CC),  assegurado  o  direito  de  regresso  da
seguradora contra o culpado pelo evento danoso (art. 934 do CC).
Para  a  responsabilidade  objetiva  e  solidária,  pode  também  ser
invocado  o  CDC  (arts.  7º,  parágrafo  único,  14  e  34).  A  título  de
exemplo, vale relembrar a notória prática, muito comum no passado
e também no presente, de publicidade veiculada pela qual empresa
de  seguro-saúde  divulga  que  não  há  prazo  de  carência  para
internação ou que o serviço prestado traz carência zero. Para fins
de  oferta  em  geral,  inclusive  aquela  realizada  por  corretor  de
seguros e havendo relação de consumo, pode ser citado o art. 30 da
Lei n. 8.078/1990, pelo qual o meio de oferta vincula o conteúdo do
negócio jurídico celebrado, prevalecendo sobre o teor desse.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exatamente  na  linha  dos
últimos  comentários:  “A  jurisprudência  vem  proclamando  que  o
corretor,  nos  atos  que  dizem  respeito  aos  contratos  agenciados,
deve  ser  considerado  representante  da  seguradora  a  teor  dos
artigos 34 do CDC e 775 do Código Civil, pois como credenciado,
tem,  perante  o  consumidor,  aparência  de  representante  da
operadora  de  plano  de  saúde  (artigo  30,  do  CDC),  sendo  ambos
solidariamente responsáveis. Restabelecimento do plano de saúde
ofertado”   (TJRJ,   Apelação   0030293-23.2015.8.19.0001,   27.ª
Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,  Rel.  Des.  Maria  Luiza  de  Freitas
Carvalho, DORJ  08.06.2018,  p.  622).  Reconhecendo  a  citada
solidariedade, com base no CDC e em hipótese de seguro-saúde:
“O  contrato  de  seguro  constitui  relação  de  consumo,  nessas

hipóteses,  a  responsabilidade  entre  o  corretor  de  seguro  e  da
seguradora é solidária, por força da interpretação do art. 34 do CDC
c/c  art.  775  do  CC/02”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0024.11.312647-
8/001,  Rel.  Des.  Tiago  Pinto,  j.  21.01.2016, DJEMG  03.02.2016).
Ou,  ainda:  “A  seguradora  responde  solidariamente  pelos  atos
praticados pelos corretores. Inteligência dos artigos 775 do Código
Civil e 34 do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, mesmo
que a corretora intermediadora da contratação da apólice objeto do
presente litígio nunca tenha sido habilitada pela SUSEP para atuar
no mercado segurador, a seguradora responde pelo referido pacto,
daí a desnecessidade da prova pretendida” (TJRS, Apelação Cível
509941-53.2013.8.21.7000,  5.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.
Des.
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 25.03.2014, DJERS 31.03.2014).
Sobre o plano de saúde ofertado por corretores sob a denominação
de  “carência  zero”,  confira-se:  “Responsabilidade  civil.  Plano  de
saúde.  Injusta  recusa  do  fornecedor  de  serviços  de  permitir  a
internação de emergência do consumidor, sob a alegação de que
não  havia  sido  ainda  cumprido  o  prazo  de  carência.  Ainda  que
esteja  registrado  no  contrato  de  adesão  a  previsão  de  prazo  de
carência,  a  oferta  veiculada  ao  consumidor  prevalece  sobre  as
limitações previstas no contrato de adesão. Incidência do disposto
no art. 30 do CDC. Além disso, não merece prosperar o argumento
do recorrente no sentido de que o consumidor teria agido de má-fé
ao omitir o fato de ser portador de doença preexistente. Aplicação
da teoria do risco do empreendimento, segundo o qual aquele que
aufere os bônus tem que suportar os ônus. Se não teve o apelante o
cuidado de saber com quem estava a contratar, ainda mais se for
considerado  o  fato  de  ser  o  segurado  tetraplégico  e  portador  de
deficiência  mental,  não  tendo  o  mesmo,  por  óbvio,  condições  de
ocultar seu peculiar e frágil estado de saúde, há de ser rechaçada a
alegação  de  ter  o  mesmo  agido  de  má-fé  no  momento  da
contratação” (TJRJ, Apelação 2009.001.19028, 17.ª Câmara Cível,

São Gonçalo, Rel. Des. Maria Inês da Penha Gaspar, j. 22.04.2009,
DORJ  14.05.2009,  p.  179).  Destaque-se,  ainda,  antigo  acórdão
paulista que há tempos utilizo em minhas aulas sobre o tema: “Ação
de indenização. Contrato de seguro-saúde. Responsabilização por
despesas  de  internação  e  tratamento.  Ausência  de  exame  pré-
admissional  para  avaliação  de  doenças  preexistentes.  Carência
‘zero’  difundida  através  da  mídia.  Prestação  de  serviços
subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. Sistema privado
de saúde, que complementa o público e assume os riscos sociais de
seu mister. Direito absoluto à vida e à saúde que se sobrepõe ao
direito  obrigacional.  Recurso  não  provido”  (TJSP,  Apelação  Cível
104.633-4/SP,  3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Juiz  Carlos
Stroppa, j. 01.08.2000, v. u.).
Art. 776. O segurador é obrigado a pagar em dinheiro o prejuízo
resultante  do  risco  assumido,  salvo  se  convencionada  a
reposição da coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Concernente  ao  pagamento
da  indenização,  este  deverá  ser  feito  em  dinheiro,  mas  as  partes
poderão convencionar a reposição da coisa, por força da autonomia
contratual. Exemplificando, é possível convencionar, em um seguro
de  dano,  que  o  veículo  será  reposto,  em  um  caso  de  acidente  e
perda total, por outro semelhante, de mesmo modelo, marca e ano.
Entretanto,  assinale-se  que  essa  cláusula  de  reposição  não  pode
trazer situação de injustiça ao aderente ou ao consumidor, devendo
ser aplicadas as normas que protegem essas partes vulneráveis.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  grande  maioria  dos
julgados encontra
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
dos utiliza o art. 776 do Código Civil para afastar o
pagamento de valores relativos a riscos não assumidos no contrato,

em  complemento  ao  que  consta  do  art.  757  do  Código  Civil.  A
ilustrar:  “Contrato  de  seguro  que  previa  cobertura  apenas  para  a
hipótese de morte acidental. Conjunto probatório. Certidão de óbito,
laudo de exame necroscópico e perícia indireta. Que não apontou a
causa da morte do segurado. Seguradora que somente poderá ser
responsabilizada   pelos   riscos   expressamente   assumidos.
Compreensão dos arts. 760 e 776 do Código Civil” (TJSP, Apelação
0021731-45.2009.8.26.0161,  Acórdão  11669956,  28.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Diadema,  Rel.  Des.  Dimas  Rubens  Fonseca,  j.
31.07.2018, DJESP 08.08.2018, p. 2.288). Também com base nesse
dispositivo  tem-se  entendido  que  há  direito  das  seguradoras  em
limitar  o  risco  assumido  pelo  contrato:  “As  seguradoras  podem
limitar  a  cobertura  das  apólices,  conforme  previsto  na  legislação
pátria.  Inteligência  dos  artigos  757  e  776,  do  CC/2002.  No  caso
concreto, ficou demonstrado que o evento invalidez por doença da
segurada não está coberto pelo seguro. Assim, não há como impor-
se  à  apelada  a  indenização  pleiteada  pelo  demandante”  (TJRS,
Apelação Cível 0097606-62.2016.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, São
Luiz  Gonzaga,  Rel.  Des.  Léo  Romi  Pilau  Júnior,  j.  31.08.2016,
DJERS 16.09.2016).
Art.  777.  O  disposto  no  presente  Capítulo  aplica-se,  no  que
couber, aos seguros regidos por leis próprias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  seguros  regidos  pela
legislação especial, a essas normas continuam submetidos, tendo o
Código  Civil  de  2002  aplicação  subsidiária,  no  que  couber.  Com
grande aplicação prática, podem ser citadas, sem prejuízo de outras
normas:  a)  Lei  n.  9.656/1998,  que trata  dos  planos  de  saúde  e
seguros privados de assistência à saúde; b) Lei n. 6.367/1976, que
regulamenta o seguro de acidente do trabalho a cargo do INSS; c)

Lei n. 4.518/1964, tem por objeto o seguro social dos funcionários
da  Caixa  Econômica  Federal;  e  d)  Lei  n.  6.194/1974,  trata  das
sociedades mútuas de seguros sobre a vida e seguro obrigatório de
danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre
(DPVAT).  Para  todos  esses  casos,  poderá  ser  aplicado  o  Código
Civil e, havendo relação de consumo, também o Código de Defesa
do  Consumidor,  em diálogo  das  fontes,  na  linha  de  vários
comentários que fizemos e outros que seguirão.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Citando a teoria do diálogo
das  fontes,  bem  como  o  art.  777  do  Código  Civil,  descartando  a
impossibilidade  de  não  aplicação  do  CDC  ao  contrato  de  seguro-
saúde, e na linha de vários comentários feitos até aqui: “Configura-
se  abusiva  a  cláusula  inserta  em  contrato  de  seguro  saúde
consistente na imposição de 50% (cinquenta por cento) do valor das
despesas  da  internação  psiquiátrica,  após  ultrapassado  o  p
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
eríodo
de  30  (trinta)  dias.  A  Resolução  Normativa  n.  338/2013  da  ANS,
então vigente, previa em seu art. 21, que na internação psiquiátrica,
haverá  incidência  de  fator  moderador  passados  os  primeiros  30
(trinta)  dias.  Contudo,  a  mesma  norma  infralegal  fixa  que  a
coparticipação  será  de  no  máximo  50%  (cinquenta  por  cento),
incidente sobre o valor contratado, o qual deve ser entendido como
o da própria mensalidade paga pelo consumidor. Sendo nítido caso
de contrato de adesão, incidem aos contratos de plano de saúde as
regras de interpretação favorável ao consumidor aderente (art. 47
do CDC e art. 423 do CC/2002), aplicáveis simultaneamente pela
teoria do diálogo das fontes. Neste panorama, não se pode entender
por  equivalentes  as  expressões  despesas  ocorridas,  da  cláusula
contratual combatida, com valor contratado, constante da parte final
da  alínea b,  do  inciso  II,  do  art.  21  da  RN  n.  338/2013  da  ANS.
Assim, a disposição contratual está em flagrante descompasso com

a  RN  n.  338/2013.  Ainda  que  assim  não  fosse,  entender  pela
validade da cláusula contratual implica, na espécie, impor à autora
ônus  desmesurado,  em  momento  de  necessidade,  podendo
redundar na impossibilidade de pagamento da parcela prevista no
contrato e eventual paralisação do tratamento. Em casos tais, deve
ser  privilegiado  o  direito  à  vida  digna  e  à  saúde,  ambos  com
sedimento na Carta Magna, pois que a dignidade humana é vetor
maior  do  ordenamento  jurídico.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça
entende  ser  extensível,  aos  casos  de  internação  para  tratamento
psiquiátrico, o entendimento cristalizado no Enunciado n. 302 da sua
Súmula:  ‘É  abusiva  a  cláusula  contratual  de  plano  de  saúde  que
limita  no  tempo  a  internação  hospitalar  do  segurado’  (AGRG  no
AREsp 473.625/RJ; AREsp 13.346/RS; AREsp n. 550.331. No caso
sub  examine,  a  exigência  do  custeio  de  metade  das  despesas
hospitalares implica, por via reflexa, limitação da internação que, por
si só, deve ser rechaçada. Descabe falar em incidência/violação aos
arts. 757, 766 e 777 do CC/2002, em virtude de ser despiciendo ao
deslinde  da  questão,  que  se  encontra  bem  regulada  pela  Lei  n.
9.656/1998,  pelo  CDC  e  pela  RN  n.  383/2013  da  ANS”  (TJDF,
Apelação  Cível  2015.01.1.055827-4,  Acórdão  954.180,  1.ª  Turma
Cível, Rel. Des. Alfeu Machado, j. 13.07.2016, DJDFTE 20.07.2016).
Adotando  o  mesmo  caminho  e  da  mesma  Corte:  “A  assistência
suplementar  à  saúde  tem  previsão  constitucional  (art.  199  da
CF/88), é norteada pelo princípio da livre-iniciativa (art. 170, caput,
da  CF/88)  e  regida  por  Lei  específica  (Lei  n.  9.656/1998),  com
incidência subsidiária do Código de Defesa do Consumidor (art. 51,
§  1º,  da  Lei  n.  8.078/1990,  por  força  do  art.  35-G  da  Lei  n.
9.656/1998) devido à exclusão expressa pela norma civil (arts. 777 e
802  do  Código  Civil).  A  norma  invocada  (RN
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
338  da  ANS)  prevê
máximo de 50% (cinquenta por cento) do valor contratado no plano
de  saúde,  enquanto  o  contrato  contempla  pagamento  de  50%
(cinquenta  por  cento)  do  valor  das  despesas  hospitalares  e

honorários médicos de internação. Na discrepância das disposições,
incide  a  interpretação  mais  favorável  ao  consumidor  (arts.  47  do
CDC e 423 do CC) e a Súmula n. 302 do STJ. É nula a cláusula em
contrato de plano de saúde que limita o tempo de cobertura para
internação  psiquiátrica,  estabelecendo  coparticipação  após  o
trigésimo  dia  de  internação.  (STJ,  3.ª  Turma,  AgRg  no  AREsp
654792/RJ,  Rel.  Min  João  Otávio  de  Noronha,  julgamento
19/05/2015, DJe   22/05/2015)”   (TJDF,   Apelação   Cível
2015.09.1.013609-2,  Acórdão  947.245,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Maria de Lourdes Abreu, j. 01.06.2016, DJDFTE 15.06.2016).
SEÇÃO II
DO SEGURO DE DANO
Art. 778. Nos seguros de dano, a garantia prometida não pode
ultrapassar  o  valor  do  interesse  segurado  no  momento  da
conclusão do contrato, sob pena do disposto no art. 766, e sem
prejuízo da ação penal que no caso couber.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002,  a
exemplo  do  seu  antecessor,  traz  um  tratamento  específico  do
seguro  de  dano,  cujo  conteúdo  é  indenizatório,  restrita  a
indenização  ao  valor  de  interesse  do  segurado  no  momento  do
sinistro, geralmente relacionado a uma coisa. São seus exemplos, o
seguro habitacional – relacionado a uma propriedade imobiliária –, o
seguro  de  infraestrutura  empresarial  e  o  seguro  de  automóvel.
Nesses contratos, a garantia prometida não pode ultrapassar o valor
do interesse segurado no momento da conclusão do contrato, sob
pena de perder o segurado a garantia e ter de pagar o prêmio. Isso,
sem prejuízo da imposição de medida penal cabível, por falsidade
ideológica,  por  exemplo.  Até  há  a  possibilidade  de  celebração  de

mais um contrato de seguro, desde que observado o teto previsto na
norma em questão. Sobre o seguro prestamista, tem-se entendido
pela  aplicação  das  regras  relativas  ao  seguro  de  dano.  Nesse
sentido,  o  Enunciado  n.  84,  aprovado  na III  Jornada  de  Direito
Comercial, realizada em 2019: “o seguro contra risco de morte ou
perda  de  integridade  física  de  pessoas  que  vise  garantir  o  direito
patrimonial  de  terceiro  ou  que  tenha  finalidade  indenizatória
submete-se  às  regras  do  seguro  de  dano,  mas  o  valor
remanescente,  quando  houver,  será  destinado  ao  segurado,  ao
beneficiário  indicado  ou  aos  sucessores”.  Vale  lembrar  que  esse
seguro também pode estar relacionado a desemprego involuntário
ou  perda  de  renda  do  segurando,  sendo  crescente  a  sua
contratação nos últimos anos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o seguro habitacional,
trazendo debate sobre a norma em comento, concluiu o STJ que “o
artigo  778  do  Código  Civil  não  é  suficiente  para  amparar  a
pretensão de que os valores cobr
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
ados a título de seguro obrigatório
sejam  reajustados  de  acordo  com  os  índices  de  reajuste  das
prestações.  Incidência  da  Súmula  n.  284/STF”  (STJ,  Ag.  Rg.  no
REsp  1.143.250/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.
20.09.2011, DJe 04.10.2011). No âmbito da jurisprudência estadual,
na linha do que comentei, tem-se entendido que “na hipótese em
que  se  verificar  a  duplicidade  de  apólices,  é  dever  do  associado
informar  à  primeira  contratante  a  realização  de  seguro  sobre  o
mesmo bem e interesse, sob pena de perda da garantia, tendo em
vista  que  o  desrespeito  desta  obrigação  obsta  a  possibilidade  de
que ela pleiteie a diminuição do valor de seu ajuste, adequando-se
ao  teto  indenizável  previsto  no  art.  778  do  Código  Civil”  (TJDF,
Apelação Cível 2016.03.1.016030-6, Acórdão 107.7286, 2.ª Turma
Cível, Rel. Des. Sandra Reves, j. 07.02.2018, DJDFTE 01.03.2018).

Na  mesma  esteira:  “Não  há  impedimento  de  que  o  segurado
obtenha  novo  seguro,  desde  que  obedeça  ao  estabelecido  nos
artigos 782 e 778 do Código Civil. É oportuno ressaltar que o seguro
de dano tem caráter indenizatório, de sorte que não pode implicar
vantagem excessiva ao segurado, de modo que se locuplete à custa
do segurador” (TJRS, Apelação Cível 0022318-40.2018.8.21.7000,
5.ª Câmara Cível, Santa Cruz do Sul, Rel. Des. Jorge Luiz Lopes do
Canto,  j.  28.03.2018, DJERS  05.04.2018).  Sobre  o seguro
prestamista, merece destaque, do Superior Tribunal de Justiça: “O
contrato  de  seguro  do  tipo  prestamista  é  aquele  pelo  qual  o
estipulante  tem  a  garantia  de  pagamento  do  saldo  devedor  de
operação  realizado  com  o  segurado,  com  o  recebimento  da
indenização securitária, em caso de falecimento do contratante. Na
hipótese,  a  seguradora  pagará  a  indenização  ao  estipulante,  que
será  utilizada  para  a  quitação  integral  do  saldo  devedor  do
contratante,  sendo  indevido  o  pagamento  de  eventual  saldo
remanescente  da  apólice  de  seguro  prestamista  aos  herdeiros  do
segurado  por  falta  de  previsão  contratual”  (STJ,  AgInt.  no  REsp
1.807.026/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 15.08.2019, DJe
05.09.2019). Entretanto, tratando da função social do contrato em
questão, da mesma Corte Superior: “Os herdeiros de consorciado
falecido  antes  do  encerramento  do  grupo  consorcial  detêm
legitimidade  para  pleitear  a  liberação,  pela  administradora,  do
montante constante da carta de crédito, quando ocorrido o sinistro
coberto  por  seguro  prestamista.  Isso  porque,  mediante  a
contratação da referida espécie de seguro de vida em grupo (adjeto
ao  consórcio  imobiliário),  a  estipulante/administradora  assegura  a
quitação do saldo devedor relativo à cota do consorciado falecido, o
que  representa  proveito  econômico  não  só  ao  grupo  (cuja
continuidade  será  preservada),  mas  também  aos  herdeiros  do de
cujus, que, em razão da cobertura do sinistro, passam a ter d
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
ireito à
liberação da carta de crédito. Em tal hipótese, o direito de crédito

constitui  direito  próprio  dos  herdeiros,  e  não  direito  hereditário,
motivo pelo qual não há falar em legitimidade ativa ad causam do
espólio. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deve ser
afastada,  ante  a  flagrante  consonância  da  pretensão  extraída  da
inicial com o conteúdo incontroverso das obrigações estipuladas no
contrato de participação em consórcio. A administradora/estipulante
do  seguro  não  comprovou,  consoante  assente  na  origem,  que  a
consorciada/  segurada,  antes  da  contratação,  tinha  conhecimento
de  ser  portadora  de  doença  preexistente  (causa  exoneradora  do
dever  de  pagamento  da  indenização securitária),  não  logrando,
assim,  demonstrar  sua  má-fé.  Desse  modo,  revela-se  inviável
suplantar tal cognição no âmbito do julgamento de recurso especial,
ante  o  óbice  da  Súmula  7/STJ.  Se,  nos  termos  da  norma
regulamentar  vigente  à  época  da  contratação  (Circular  Bacen
2.766/97),  era  possível  o  recebimento  imediato  do  crédito  pelo
consorciado contemplado (por sorteio ou por lance) que procedesse
à quitação antecipada do saldo devedor atinente a sua cota, não se
revela razoável negar o mesmo direito aos herdeiros de consorciado
falecido,  vítimas  de  evento  natural,  involuntário  e  deveras
traumatizante,  ensejador  da  liquidação  antecipada  da  dívida
existente em relação ao grupo consorcial, cujo equilíbrio econômico-
financeiro  não  correu  o  menor  risco.  A  mesma  interpretação  se
extrai  do  disposto  no  artigo  34  da  circular  retrocitada,  segundo  a
qual  ‘a  diferença  da  indenização  referente  ao  seguro  de  vida,  se
houver,  após  amortizado  o  saldo  devedor  do  consorciado,  será
imediatamente  entregue  pela  administradora  ao  beneficiário
indicado pelo titular da cota ou, na sua falta, a seus sucessores’.
Outrossim,  à  luz  da  cláusula  geral  da  função  social  do  contrato
(artigo 421 do Código Civil), deve ser observada a dimensão social
do consórcio, conciliando-se o bem comum pretendido (aquisição de
bens ou serviços por todos os consorciados) e a dignidade humana
de  cada  integrante  do  núcleo  familiar  atingido  pela  morte  da

consorciada, que teve suas obrigações financeiras (perante o grupo
consorcial)  absorvidas  pela  seguradora,  consoante  estipulação  da
própria administradora. Ainda que houvesse previsão contratual em
sentido  contrário,  é  certo  que  a  incidência  das  normas
consumeristas  na  relação  instaurada  entre  consorciados  e
administradora (REsp 1.269.632/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi,
Terceira Turma, julgado em 18.10.2011, DJe 03.11.2011) torna nulo
de pleno direito o preceito incompatível com a boa-fé ou a equidade
(inciso  IV  do  artigo  51).  Consequentemente,  os  herdeiros  da
consorciada  falecida  tinham,  sim,  direito  à  liberação  imediata  da
carta de crédito, em razão da impositiva quitação
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
do saldo devedor
pelo   seguro   prestamista,   independentemente   da   efetiva
contemplação ou do encerramento do grupo consorcial. Cuidando-
se  de  obrigação  contratual,  sem  termo  especificado,  a  mora  da
administradora  ficou  configurada  desde  a  citação,  conforme
devidamente firmado nas instâncias ordinárias, afastada a alegação
de que o inadimplemento somente teria ocorrido após o término do
grupo  (ocorrido  em  2015,  depois  do  ajuizamento  da  demanda)”
(STJ, REsp 1.406.200/AL, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j.  17.11.2016, DJe  02.02.2017).  O  último  aresto  traz  conclusão
perfeita,  de  concretização  da  função  social  do  contrato  à  luz  da
tutela da pessoa humana, nos termos do Enunciado n. 23, aprovado
na I Jornada de Direito Civil, tendo o meu total apoio.
Art. 779. O risco do seguro compreenderá todos os prejuízos
resultantes  ou  consequentes,  como  sejam  os  estragos
ocasionados para evitar o sinistro, minorar o dano, ou salvar a
coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto ao risco do seguro de
dano,  este  compreenderá  todos  os  prejuízos  resultantes  ou

consequentes  como,  por  exemplo,  os  estragos  ocasionados  para
evitar  o  sinistro,  para  minorar  o  dano  ou  para  salvar  a  coisa
segurada.  Em  casos  de  dúvidas  sobre  essa  cobertura,  deve-se
interpretar  o  contrato  da  maneira  mais  favorável  ao  segurado-
consumidor (art. 47 do CDC) ou ao segurado-aderente (art. 423 do
CC).  Entendo,  como  a  doutrina  considerada  majoritária  sobre  o
tema, que a norma é cogente ou de ordem pública, não admitindo
previsão  em  contrário,  como  constava  da  codificação  anterior.
Desse modo, qualquer cláusula que contrarie o que consta do art.
779 do CC/2002 deve ser tida como nula, por entrar em colisão com
preceito de ordem pública ou ter por objetivo fraudar lei imperativa
(art. 166, inc. VI, do CC). Pode-se falar, ainda, em contrariedade à
função social do seguro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Trazendo  a  interpretação
mais favorável ao segurado--consumidor, julgou o Tribunal de Santa
Catarina: “Pleito de reforma da sentença ao argumento de cobertura
securitária  quanto  aos  vícios  construtivos.  Subsistência.  Previsão
expressa  na  apólice  de  cobertura  para  danos  físicos  em  imóveis
construídos com recursos do SFH. Cláusula que afasta indenização
dos  vícios  construtivos  claramente  abusiva.  Direito  inerente  ao
escopo  do  contrato.  Restrição  nula  de  pleno  direito.  Exegese  do
artigo 51, incisos I e IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, interpretação da avença em prol do consumidor, a teor do
artigo 47 do CDC. Efetiva ameaça de desmoronamento prescindível
para  fins  de  cobertura  securitária.  Perícia  judicial  que  atesta  a
progressividade  dos  danos  decorrentes  de  vícios  construtivos  nas
unidades  habitacionais.  Risco  segurado  que  compreende  as
despesas para evitar o sinistro. Exegese do artigo 779, do Código
Civil.  Dever  d
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
e  indenizar  caracterizado”  (TJSC,  Apelação Cível
0304190-48.2015.8.24.0038,  6.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Joinville,

Rel.  Des.  Denise  Volpato, DJSC  22.11.2018,  p.  299).  Na  mesma
linha  de  interpretação  mais  favorável  ao  segurado,  em  caso  de
seguro de veículo: “A frenagem brusca do caminhão visando a evitar
um acidente de trânsito e preservar a integridade física do motorista
não  tem  o  condão  de  afastar  o  pagamento  do  seguro  contratado
para eventuais danos ao veículo, à luz do disposto no art. 779 do
Código  Civil,  do  art.  47  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  e,
também, com base na cláusula 31, item 2, letra ‘n’, das condições
gerais do contrato de seguro, a qual prevê que a frenagem simples
(e não a brusca) obsta a cobertura do risco” (TJMG, Apelação Cível
1.0144.14.005163-8/001, Rel. Des. Aparecida Grossi, j. 29.09.2016,
DJEMG  10.10.2016).  Sobre  as  despesas  feitas  para  minorar  as
consequências do sinistro, ilustre-se com julgado do Tribunal de São
Paulo que entendeu que a remoção do forro de PVC estaria coberta
pelo seguro de estabelecimento empresarial. Vejamos parte da sua
ementa:  “Necessidade  de  reparo  total  da  cobertura  que  ficou
comprovada  através  de  laudo  técnico,  e  depoimento  do
representante  legal  de  empresa  especializada.  Remoção  de  parte
do  forro  de  PVC  feita  pelo  autor  com  o  objetivo  de  prevenir  mal
maior. Possibilidade. Inteligência dos artigos 771 e 779, ambos do
Código Civil” (TJSP, Apelação 9115356-80.2006.8.26.0000, Acórdão
5441313,  Segunda  Câmara  de  Direito  Privado,  Barueri,  Rel.  Des.
José Joaquim dos Santos, j. 27.09.2011, DJESP 11.10.2011).
Art.  780.  A  vigência  da  garantia,  no  seguro  de  coisas
transportadas,  começa  no  momento  em  que  são  pelo
transportador  recebidas,  e  cessa  com  a  sua  entrega  ao
destinatário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  contrato  de
seguro de coisas transportadas, a vigência da garantia começa no

momento em que estas são recebidas pelo transportador, e cessa
com  a  sua  entrega  ao  destinatário.  Observe-se  que  a  hipótese
envolve a presença de contratos coligados ou conexos, de seguro e
transporte,  fazendo  com  que  a  obrigação  da  seguradora  seja  de
resultado, assim como ocorre no transporte de coisa, nos termos do
que consta do art. 750 do CC, aqui antes comentado. Dito de outra
forma, a cláusula de incolumidade presente no transporte atinge o
seguro,  em  uma contaminação  eficacial  decorrente  da  coligação
entre os dois negócios.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Utilizando  o  art.  780  do
Código  Civil  como  argumento,  entendeu  o  Tribunal  Gaúcho  pela
necessidade de cobertura do seguro em todo o trajeto do transporte
das  mercadorias  transportadas,  envolvendo  vários  veículos.
Conforme o acórdão a ser colacionado, “o contrato de seguro objeto
do  presente  processo  visa  garantir  o  pagamento  de  indenização
para  a  segurada,  por  parte  da  segurador
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
a,  no  caso  de  haver
prejuízos pecuniários em virtude de danos materiais sofridos pelos
bens  ou  mercadorias  por  ela  transportados  e  pertencentes  a
terceiros.  Uma  vez  presentes  as  condições  estabelecidas  no
contrato  e  não  havendo  dolo  ou  má-fé  do  segurado  para  a
implementação do risco e obtenção da referida indenização, deve
ser feito o pagamento da obrigação assumida pela seguradora nos
limites contratados e condições acordadas. Cabia à seguradora, nos
termos do art. 333, II, do CPC, comprovar fato extintivo do direito da
autora,  que  celebrou  contrato  legítimo  de  seguro  devendo  ser
indenizada  pelo  sinistro  ocorrido  e  devidamente  comprovado  nos
autos. A expressão ‘veículo transportador’ presente na apólice não
pode  ser  interpretada  restritivamente,  sob  pena  de  desvirtuar  o
próprio contrato, devendo o ser de forma ampla, englobando todo o
conjunto  de  veículos  transportadores,  incluindo  o  caminhão  e  os

reboques  que  trazem  a  carga  segurada.  Além  disso,  está
expressamente prevista no contrato a cobertura securitária quando
o veículo se encontra nas localidades de início, baldeação e destino
da viagem, cabendo destacar a incidência do art. 780, do Código
Civil.  De  outro  lado,  não  houve  comprovação  por  parte  da
seguradora de que ocorreu inobservância às disposições relativas
ao transporte de cargas por rodovia, ônus que lhe cabia, nos termos
do  artigo  333,  II,  do  CPC,  não  podendo  ser  afastada  a  cobertura
sobre  o  sinistro  ocorrido”  (TJRS,  Apelação  Cível  0454331-
66.2014.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Jorge
André Pereira Gailhard, j. 27.05.2015, DJERS 03.06.2015).
Art.  781.  A  indenização  não  pode  ultrapassar  o  valor  do
interesse  segurado  no  momento  do  sinistro,  e,  em  hipótese
alguma, o limite máximo da garantia fixado na apólice, salvo em
caso de mora do segurador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Relativamente à indenização
a ser recebida pelo segurado, essa não pode ultrapassar o valor do
interesse segurado no momento do sinistro, e, em hipótese alguma,
o  limite  máximo  da  garantia  fixado  na  apólice,  salvo  em  caso  de
mora do segurador. A título de exemplo, alguém celebra um contrato
de  seguro  para  proteger  um  veículo  contra  roubo,  furto  e  avaria.
Quando  da  celebração  do  contrato,  o  veículo,  novo,  valia  R$
50.000,00.  Dois  anos  após  a  celebração  do  contrato,  quando  o
veículo  vale  R$  30.000,00,  é  roubado,  ocorrendo  o  sinistro.  Esse
último será o valor devido pela seguradora, devendo ser observado
o  valor  de  mercado.  Para  tanto,  é  aplicada,  na  prática,  a  Tabela
FIPE, adotada pelas seguradoras. Ressalte-se, contudo, a previsão
final da norma, segundo a qual a única hipótese em que se admite o
pagamento de indenização superior ao valor que consta da apólice

é o caso de mora da seguradora. Há assim uma espécie de punição
para  a  seguradora,  a  exemplo  do  que  ocorre  com
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
o  devedor  em
mora em geral, que, pelo art. 399 da própria codificação em vigor,
responde até por caso fortuito e força maior.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  primeira  ilustração
envolvendo  o  preceito,  conforme  correto  julgado  publicado  no
Informativo  n. 583  do  STJ,  “é  abusiva  a  cláusula  de  contrato  de
seguro de automóvel que, na ocorrência de perda total do veículo,
estabelece  a  data  do  efetivo  pagamento  (liquidação  do  sinistro)
como parâmetro do cálculo da indenização securitária a ser paga
conforme o valor médio de mercado do bem, em vez da data do
sinistro”. Ainda conforme a publicação, que traz outros exemplos de
interpretação  do  dispositivo,  “nos  termos  do  art.  781  do  CC,  a
indenização  no  contrato  de  seguro  possui  alguns  parâmetros  e
limites,  não  podendo  ultrapassar  o  valor  do  bem  (ou  interesse
segurado)  no  momento  do  sinistro  nem  podendo  exceder  o  limite
máximo  da  garantia  fixado  na  apólice,  salvo  mora  do  segurador.
Nesse contexto, a Quarta Turma do STJ já decidiu pela legalidade
da ‘cláusula dos contratos de seguro que preveja que a seguradora
de veículos, nos casos de perda total ou de furto do bem, indenize o
segurado  pelo  valor  de  mercado  na  data  do  sinistro’  (REsp
1.189.213/GO, DJe  27/6/2011).  Nesse  sentido,  a  Terceira  Turma
deste Tribunal (REsp 1.473.828/ RJ, Terceira Turma, DJe 5/11/2015)
também firmou o entendimento de que o princípio indenizatório deve
ser  aplicado  no  contrato  de  seguro  de  dano,  asseverando  que  a
indenização  deve  corresponder  ao  valor  do  efetivo  prejuízo
experimentado pelo segurado no momento do sinistro, mesmo em
caso  de  perda  total  dos  bens  garantidos.  Assim,  é  abusiva  a
cláusula contratual do seguro de automóvel que impõe o cálculo da
indenização  securitária  com  base  no  valor  médio  de  mercado  do

bem  vigente  na  data  de  liquidação  do  sinistro,  pois  onera
desproporcionalmente  o  segurado,  colocando-o  em  situação  de
desvantagem exagerada, indo de encontro ao princípio indenitário,
visto  que,  como  cediço,  os  veículos  automotores  sofrem,  com  o
passar do tempo, depreciação econômica, e quanto maior o lapso
entre  o  sinistro  e  o  dia  do  efetivo  pagamento,  menor  será  a
recomposição do patrimônio garantido. Trata-se, pois, de disposição
unilateral e benéfica somente à seguradora, a qual poderá também
atrasar o dia do pagamento, ante os trâmites internos e burocráticos
de  apuração  do  sinistro”  (STJ,  REsp  1.546.163/GO,  Rel.  Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  05.05.2016, DJe  16.05.2016).  Em
outro acórdão superior que aplica o art. 781 do CC, considerou-se
como contrato de consumo o celebrado por empresa para segurar o
seu  próprio  patrimônio.  Sendo  assim,  seguindo  a  sempre  citada
interpretação mais favorável ao segurado-consumidor, julgou-se que
“nos  termos  do  art.  781  do  CC/02,  a  indenização  não  pode
ultrapassar o valor do interesse se
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
gurado no momento do sinistro.
Ou  seja,  a  quantia  atribuída  ao  bem  segurado  no  momento  da
contratação  é  considerada,  salvo  expressa  disposição  em  sentido
contrário,  como  o  valor  máximo  a  ser  indenizado  ao  segurado.
Levando em consideração o real prejuízo no momento do sinistro
segundo os valores de mercado dos bens (maquinário e imóvel) e
os apurados pelos peritos judiciais, deve a indenização ser fixada
em  R$  1.364.626,33,  corrigidos  monetariamente  desde  o  evento
danoso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da
citação, até o pagamento, nos termos do art. 406 do CC/02” (STJ,
REsp  1.473.828/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro, DJe
05.11.2015). Por fim, sobre a correção monetária que deve incidir
sobre o valor a ser pago, importante anotar que o Superior Tribunal
de Justiça editou em 2019 a sua Súmula n. 632, segundo a qual
“nos  contratos  de  seguro  regidos  pelo  Código  Civil,  a  correção

monetária  sobre  a  indenização  securitária  incide  a  partir  da
contratação até o efetivo pagamento”.
Art. 782. O segurado que, na vigência do contrato, pretender
obter novo seguro sobre o mesmo interesse, e contra o mesmo
risco junto a outro segurador, deve previamente comunicar sua
intenção  por  escrito  ao  primeiro,  indicando  a  soma  por  que
pretende  segurar-se,  a  fim  de  se  comprovar  a  obediência  ao
disposto no art. 778.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como já se afirmou, o que é
confirmado pela norma em comento, uma determinada coisa pode
ser segurada mais de uma vez. Não há óbice legal quanto a isso,
sendo  possível  a  cumulação  de  seguros  ou seguro  duplo.
Entretanto,  em  casos  tais,  o  segurado  que  pretender  obter  novo
seguro  sobre  o  mesmo  interesse  e  contra  o  mesmo  risco  junto  à
outra  seguradora,  deve  previamente  comunicar  sua  intenção  por
escrito à primeira, atendendo ao dever de informação anexo à boa-
fé objetiva e indicando a soma por que pretende segurar-se. Isso
para comprovar obediência à regra pela qual o valor do seguro não
pode  ser  superior  ao  do  interesse  do  segurado,  sob  pena  de
resolução contratual por descumprimento de dever obrigacional. O
que a norma jurídica pretende é evitar que alguém utilize o contrato
de seguro para enriquecer-se sem ter justa causa para tanto, o que
é proibido pelo art. 884 do CC. Ilustrando, se alguém tem um veículo
que  vale  R$  50.000,00  e  quer  segurá-lo  contra  riscos  futuros,
poderá  até  celebrar  dois  contratos  de  seguro,  com  seguradoras
distintas,  presente  a  citada  cumulação  de  seguros,  desde  que  o
valor das indenizações somadas não supere o valor do bem móvel
em  questão.  Em  havendo  cumulação  exagerada,  será  caso  de
resolução do segundo contrato, cumulando-se as regras dos arts.

778  e  766  do  CC.  Somente  o  primeiro  seguro  continuará  a  ter
eficácia nesse caso.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso em que não houve
a  comunicação  da  primeira  seguradora,  em
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
seguro  residencial,
entendeu o Tribunal Gaúcho que “considerando o disposto no artigo
782 do CC/02 e a inobservância deste por parte do autor, já que não
trouxe aos autos prova de que informou a seguradora da existência
de mais de um seguro envolvendo o mesmo bem (artigo 333, inciso
I,  do  CPC),  faz jus  apenas  à  diferença  do  valor  recebido  da
seguradora  Bradesco  em  relação  ao  capital  segurado  junto  à  ré.
Assim, é devida ao autor a indenização securitária no valor de R$
2.880,94  (dois  mil  oitocentos  e  oitenta  reais  e  noventa  e  quatro
centavos),  corrigido  pelo  IGPM  a  contar  do  evento  danoso  e
acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação” (TJRS,
Recurso Cível 13319-88.2013.8.21.9000, 1.ª Turma Recursal Cível,
Três Passos, Rel. Des. Lucas Maltez Kachny, j. 06.05.2014, DJERS
12.05.2014).  Do  mesmo  modo:  “É  permitido  contratar  com  duas
seguradoras distintas a proteção do mesmo bem e contra o mesmo
risco, desde que haja prévia comunicação da intenção do segurado
à  primeira  contratada.  Uma  vez  ocorrido  o  sinistro,  mas  não
observada essa regra, insculpida no artigo 782 do Código Civil, não
pode o segurado cobrar a indenização do valor integral do prejuízo
de ambas as seguradoras, mormente quando o contrato de seguro
continha  cláusula  expressa  vedando  tal  prática”  (TJSC,  Apelação
Cível  2007.036313-0,  5.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Criciúma,  Rel.
Des. Jairo Fernandes Gonçalves, j. 29.07.2011, DJSC 20.09.2011,
p. 105).
Art.  783.  Salvo  disposição  em  contrário,  o  seguro  de  um
interesse  por  menos  do  que  valha  acarreta  a  redução

proporcional da indenização, no caso de sinistro parcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao mesmo tempo em que a
lei  admite  a  cumulação  de  seguros,  nunca  superior  ao  valor  da
coisa, também autoriza o seguro parcial, ou seja, o seguro de um
interesse por menos do que ele valha. Nessa hipótese, ocorrendo o
sinistro  parcial,  a  indenização  a  ser  paga  também  deverá  ser
reduzida proporcionalmente, por meio do que se denomina cláusula
de  rateio.  A  título  de  exemplo,  alguém  celebra  um  contrato  de
seguro contra incêndio que possa vir a atingir uma casa, um bem
imóvel  cujo  valor  é  R$  1.000.000,00.  O  valor  da  indenização
pactuado  é  de  R$  500.000,00  (seguro  parcial).  Em  uma  noite
qualquer,  ocorre  um  incêndio,  o  sinistro,  mas  este  é  rapidamente
contido, gerando um prejuízo ao segurado de R$ 100.000,00. Com a
redução proporcional, o valor a ser pago pela seguradora é de R$
50.000,00.  A  norma  visa  a  manter  o  sinalagma  obrigacional  e  o
equilíbrio  da  obrigação  que  forma  o  negócio  jurídico  em  questão.
Entretanto,  o  próprio  comando  preconiza,  ao  utilizar  a  expressão
“salvo estipulação em contrário”, que as partes podem convencionar
o  contrário,  deixando  claro  que  se  trata  de  uma  norma  de  ordem
privada ou dispositiva, e não de uma norma de ordem pública ou
cogente. Essa es
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
tipulação pode ser feita tanto para determinar uma
redução que lhes convier quanto para afastar a mesma. Discute-se
a  validade  dessas  cláusulas  se  o  contrato  for  de  consumo  ou  de
adesão, eis que a parte interessada acaba renunciando a um direito
que  lhe  é  inerente.  Por  isso  essas  cláusulas  podem  ser
consideradas nulas por abusividade, nos termos do art. 51, inc. IV,
do CDC, para os contratos de consumo; e do art. 424 do CC, para
os contratos de adesão.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a validade e eficácia
da  cláusula  de  rateio  em  seguro  empresarial  de  infraestrutura,
entendeu o Superior Tribunal de Justiça, em conclusões que têm o
meu apoio e na linha de outro acórdão aqui transcrito: “A pessoa
jurídica  que  firma  contrato  de  seguro  visando  à  proteção  de  seu
próprio  patrimônio  é  considerada  destinatária  final  dos  serviços
securitários, incidindo, assim, em seu favor, as normas do Código de
Defesa  do  Consumidor.  Precedentes.  Embora  tenha  suscitado
dissídio  pretoriano  alegando  a  abusividade  da  cláusula  de  rateio
prevista  no  contrato  de  seguro,  a  parte  recorrente  furtou-se  de
indicar  os  dispositivos  legais  interpretados  de  forma  divergente,  o
que  enseja  a  aplicação  da  Súmula  n.  284/STF.  Ademais,  a
subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do
aresto impugnado, qual seja, o de que o segurado optou por fixar o
valor total em risco em patamar inferior ao real, para ver reduzido o
valor do prêmio, configurando hipótese de infrasseguro, estando a
cláusula de rateio em conformidade com os termos do art. 783 do
Código Civil, impõe o não conhecimento da pretensão recursal, a
teor do entendimento disposto na Súmula n. 283/STF” (STJ, REsp
1.519.655/  SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe
23.08.2017).  Em  caso  relativo  a  imóvel,  o  Tribunal  de  Justiça  do
Ceará, também de forma correta, concluiu que não seria aplicada a
cláusula  de  rateio  a  seguro  de  imóvel,  “tendo  em  vista  que  a
seguradora  não  exigiu  a  apresentação  de  técnico  comprovando  o
valor  do  bem  segurado,  nem  compareceu  no  local  onde  este  se
encontrava para proceder à correta avaliação do referido bem, nesta
hipótese informando a parte segurada das consequências jurídicas
da  subavaliação  feita.  Assim,  restou  evidente  que  houve  omissão
quanto à circunstância jurídica essencial para que o contrato fosse
avençado,  valendo-se  a  seguradora  de  sua  condição  de
hipersuficiência  técnica  jurídica  em  detrimento  dos  consumidores.

Desse modo, há que se observar o princípio da vulnerabilidade do
consumidor  e  o  dever  de  informar  por  parte  da  seguradora,
prestadora  de  serviço,  que  deve  lastrear  um  contrato  de  adesão,
sob  pena  de  que  a  inserção  desse  tipo  de  cláusula  importe  em
abusividade e ganhos indevidos para a seguradora” (TJCE, Agravo
0085396-22.2008.8.06.0001/50000,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Teodo
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
ro Silva Santos, DJCE 13.10.2014, p. 45).
Art.  784.  Não  se  inclui  na  garantia  o  sinistro  provocado  por
vício  intrínseco  da  coisa  segurada,  não  declarado  pelo
segurado.
Parágrafo  único.  Entende-se  por  vício  intrínseco  o  defeito
próprio da coisa, que se não encontra normalmente em outras
da mesma espécie.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto à garantia, esta não
inclui o sinistro provocado por vício intrínseco da coisa segurada e
não declarado pelo segurado quando da celebração do contrato. O
vício  intrínseco,  também  denominado vício  próprio  ou vício
corpóreo, é aquele defeito próprio da coisa, decorrente do seu uso
habitual e que não se encontra normalmente em outras da mesma
espécie. A título de exemplo, se um carro segurado apresenta sério
problema de freio, vício de fabricação, fazendo com que ocorra o
acidente, não há que se falar em responsabilidade da seguradora. A
responsabilidade,  na  verdade,  é  dos  fornecedores  (fabricante  e
comerciante) quanto ao fato e ao vício do produto (arts. 12, 13, 18 e
19  do  CDC).  Em  havendo  relação  civil  na  aquisição  do  bem
segurado, presente está o vício redibitório, com tratamento entre os
arts. 441 e 446 da codificação privada.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em antigo aresto, entendeu
o Superior Tribunal de Justiça que o vício próprio da coisa constitui
excludente  do  dever  de  pagar  a  indenização  ao  segurado  (STJ,
REsp 28.118/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nilson Naves, j. 30.03.1993,
v.u.).  Excluindo  a  cobertura  do  seguro  habitacional  diante  de
problema surgido por falhas na construção, por todos os julgados do
Tribunal  Paulista,  que  são  muitos:  “Responsabilização  da
seguradora-ré  por  infortúnios  que  recaíram  sobre  os  imóveis.
Impossibilidade. Cláusula de apólice de seguro habitacional do SFH.
Exclusão  de  cobertura  de  dano  causado  por  seus  próprios
componentes.  Impossibilidade  de  responsabilizar  a  ré  por  danos
originados em falhas de construção. Validade da cláusula que prevê
a  exclusão  de  cobertura  securitária.  Vício  de  construção  que
constitui risco desconhecido, com respaldo no art. 784 do Código
Civil”   (TJSP,   Apelação   0024567-96.2011.8.26.0071,   Acórdão
12032436,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Bauru,  Rel.  Des.  José
Joaquim dos Santos, j. 27.11.2018, DJESP 05.12.2018, p. 2.402).
Do  Tribunal  Fluminense,  na  mesma  linha:  “Aquisição  de  imóvel
financiado pela Caixa Econômica Federal com seguro realizado pela
Caixa  Seguradora.  Alegação  de  danos  causados  ao  imóvel  após
inundação por águas da chuva, tais como apodrecimento de portas,
rachaduras nas paredes e infestação por mosquitos. Pretensão de
que a seguradora realize os reparos necessários no imóvel. Laudo
pericial  que  apontou  erro  na  concepção  do  projeto  e  falta  de
manutenção  pelo  proprietário  do  imóvel,  inexistindo  risco  de
desabamento.  Sentença  de  improcedência  dos  pedidos.  Ausência
de  cobertura  securitária  reclamada
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
.  Imóvel  do  autor  que  se
encontrava localizado abaixo do nível da rua, o que faz com que as
águas da chuva fiquem retidas, não sendo coberta pela apólice do
seguro  vícios  de  construção,  mormente  por  se  tratar  de  vício
intrínseco, a teor do artigo 784, do Código Civil. Inexistindo falha na

prestação  do  serviço  da  seguradora  ré,  incabível  qualquer
indenização  ou  compensação  na  espécie”  (TJRJ,  Apelação
0009310-40.2015.8.19.0021, 26.ª Câmara Cível Consumidor, Duque
de Caxias, Rel. Des. Wilson do Nascimento Reis, DORJ 15.12.2017,
p. 776).
Art.  785.  Salvo  disposição  em  contrário,  admite-se  a
transferência do contrato a terceiro com a alienação ou cessão
do interesse segurado.
§ 1º Se o instrumento contratual é nominativo, a transferência
só  produz  efeitos  em  relação  ao  segurador  mediante  aviso
escrito assinado pelo cedente e pelo cessionário.
§ 2º A apólice ou o bilhete à ordem só se transfere por endosso
em  preto,  datado  e  assinado  pelo  endossante  e  pelo
endossatário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  o  contrato  de
seguro  de  dano  não  é  personalíssimo  ou intuitu  personae,
admitindo-se a transferência do contrato a terceiro com a alienação
ou cessão do interesse segurado. O segurado pode, assim, ceder a
posição  contratual  a  outrem,  sem  sequer  a  necessidade  de
autorização da seguradora. Porém, é possível a cláusula proibitiva
de  cessão.  Sendo  o  instrumento  contratual  nominativo,  a
transferência só produz efeitos em relação ao segurador mediante
aviso escrito assinado pelo cedente e pelo cessionário. O efeito é
similar  à  cessão  de  crédito,  devendo  ser  notificado  o  cedido,  a
seguradora, nos termos do que consta do art. 299 do Código Civil,
sob  pena  de  ineficácia.  Por  outro  lado,  conforme  demonstrado,  a
apólice ou o bilhete à ordem só se transfere por endosso em preto,
datado e assinado pelo endossante e pelo endossatário. Reitere-se
que o endosso em preto, denominado endosso completo, pleno ou

nominativo  é  justamente  aquele  em  que  o  endossante  menciona
expressamente  quem  é  o  endossatário,  o  beneficiário  da
transferência do negócio jurídico.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  primeiro  exemplo
dessa transmissão da posição contratual, cite-se o caso de venda
de  um  veículo  segurado,  transferindo-se  o  seguro  ao  novo
proprietário (TJMG, Acórdão 1.0145.05.278338-1/001, 12.ª Câmara
Cível,  Juiz  de  Fora,  Rel.  Des.  Nilo  Lacerda,  j.  02.05.2007, DJMG
12.05.2007). Sobre a questão da ciência da seguradora, conforme
aresto do Tribunal Gaúcho, “o art. 785, parágrafo primeiro do Código
Civil é claro em condicionar a transferência do contrato de seguro a
terceiro  à  comunicação  ao  segurador  mediante  aviso  escrito,  fato
que não ocorreu. Inexiste, portanto, obrigação legal ou contratual de
as rés responderem por eventuais prejuízos decorrentes do sinistro
narrado  na  inicial.  Sentença  mantida”  (TJRS,  Apelação  Cível
70030281448,  5.
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Romeu
Marques  Ribeiro  Filho,  j.  18.08.2010, DJERS  26.08.2010).  Ou,
ainda,  mais  recentemente:  “Seguro  de  veículo.  Negativa  de
cobertura.  Alienação  do  bem  segurado  sem  aviso  à  seguradora.
Ausência de obrigação da seguradora em responder por prejuízos.
Inteligência  do  art.  785,  parágrafo  primeiro  do  Código  Civil.
Dispositivo  legal  que  condiciona  a  transferência  do  contrato  de
seguro  a  terceiro  à  comunicação  ao  segurador  mediante  aviso
escrito”  (TJRS,  Apelação  Cível  0304865-56.2018.8.21.7000,  6.ª
Câmara  Cível,  Tapes,  Rel.  Des.  Ney  Wiedemann  Neto,  j.
19.11.2018, DJERS  26.11.2018).  Como  derradeira  concreção,
falando em ineficácia da cessão não havendo tal ciência e não em
invalidade:  “Em  se  tratando  de  cessão  de  crédito  de  indenização
securitária,  a  eficácia  em  relação  à  seguradora  condiciona-se  a
aviso  escrito  assinado  pelo  cedente  e  cessionário,  conforme

preceitua o artigo 785, parágrafo 1º, do Código Civil. Considerando
a  ineficácia  da  comunicação  da  seguradora  acerca  da  cessão  de
crédito,  conclui-se  pela  inexistência  de  vínculo  jurídico  entre
cessionário e seguradora, razão pela qual a improcedência da ação
de cobrança ajuizada pelo primeiro em face da última é medida que
se  impõe”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0701.14.042310-7/001,  Rel.
Des. Alberto Diniz Junior, j. 24.01.2018, DJEMG 31.01.2018).
Art.  786.  Paga  a  indenização,  o  segurador  sub-roga-se,  nos
limites  do  valor  respectivo,  nos  direitos  e  ações  que
competirem ao segurado contra o autor do dano.
§  1º  Salvo  dolo,  a  sub-rogação  não  tem  lugar  se  o  dano  foi
causado  pelo  cônjuge  do  segurado,  seus  descendentes  ou
ascendentes, consanguíneos ou afins.
§  2º  É  ineficaz  qualquer  ato  do  segurado  que  diminua  ou
extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere
este artigo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  786  do  Código  Civil
não tem correspondente no revogado Código Civil de 1916, omissão
essa que, de certa maneira, acabou por ser superada pela edição
da Súmula n. 188 do Supremo Tribunal Federal, no remoto ano de
1963. Conforme o seu teor, “o segurador tem ação regressiva contra
o  causador  do  dano,  pelo  que  efetivamente  pagou,  até  o  limite
previsto no contrato de seguro”. A sumular fundamenta-se em uma
regra elementar de equidade, qual seja a de que aquele que repara
dano causado por outrem tem o direito de cobrar daquele por quem
pagou. Essa regra estava positivada no art. 1.524 do Código Civil de
1916 e, com algumas alterações de redação, foi reproduzida pelo
art. 934 do Código Civil de 2002. De todo modo, não se pode negar
que o texto do art. 786 do Código Civil em vigor foi além do teor do

enunciado  jurisprudencial,  dispondo  que  o  segurador  sub-roga-se
nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do
dano.  Como  é  notório,  o  instituto  da  sub-rogaçã
[/PAGINA 950]

