[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2551-2600
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2551]
estável e presente a simultaneidade dos relacionamentos (ver:
TRF  da  1.ª  Região,  Processo  21520-48.2010.4.01.3800/BA,  2.ª
Turma, Rel. Des. Fed. Neuza Maria Alves da Silva, j. 06.08.2012,
DJF1  27.09.2012,  p.  15;  TRF  da  2.ª  Região,  Apelação  0808322-
60.2007.4.02.5101, 1.ª Turma Especializada, Rel. Des. Fed. Paulo
Espírito Santo, j. 27.06.2012, DEJF 09.07.2012, p. 55; e TRF da 4.ª
Região, Apelação Cível 0005300-18.2010.404.9999/SC, 5.ª Turma,
Rel. Juiz Fed. Roger Raupp Rios, j. 04.09.2012, DEJF 14.09.2012,
p.  338).  O  tema  estava  pendente  de  julgamento  no  Supremo

Tribunal  Federal,  especialmente  para  o  âmbito  do  Direito
Previdenciário  e  em  repercussão  geral  (Tema  529),  tendo  sido
encerrado em dezembro de 2020. Em setembro de 2019 iniciou-se a
sua análise, em sede do Recurso Extraordinário 1.045.273/SE, que
analisava  concomitância  de  uma  união  estável  homoafetiva  com
uma heteroafetiva. O Ministro Luiz Edson Fachin votou exatamente
na  linha  do  que  sustento,  de  que  são  possíveis  efeitos
previdenciários  para  atingir  companheiros  de  boa-fé  nas  uniões
estáveis plúrimas. No mesmo sentido julgaram os Ministros Marco
Aurélio e Rosa Maria Weber. Os Ministros Barroso e Cármen Lúcia
votaram também pelo reconhecimento desses efeitos, mas sem a
necessidade da boa-fé, pois prevalece a equidade que deve guiar o
Direito  Previdenciário.  Por  seu  turno,  os  Ministros  Alexandre  de
Moraes  (Relator),  Gilmar  Mendes,  Ricardo  Lewandowski,  Dias
Toffoli, Luiz Fux e Nunes Marques entenderam pela impossibilidade
de  se  reconhecerem  quaisquer  efeitos  previdenciários  nas  uniões
concomitantes,  diante  do  princípio  da  monogamia,  que  se  aplica
plenamente à união estável. Assim sendo, apenas o primeiro vínculo
de união estável deve ser admitido. A tese final fixada, com votação
apertada  de  6  a  5,  portanto,  foi  a  seguinte:  “a  preexistência  de
casamento ou de união estável de um dos conviventes, ressalvada
a exceção do artigo 1.723, parágrafo 1º, do Código Civil, impede o
reconhecimento  de  novo  vínculo  referente  ao  mesmo  período,
inclusive  para  fins  previdenciários,  em  virtude  da  consagração  do
dever  de  fidelidade  e  da  monogamia  pelo  ordenamento  jurídico-
constitucional brasileiro”. Como se pode perceber, a única exceção
admitida diz respeito à pessoa separada de fato. Parece-me que o
julgamento fecha a possibilidade de se admitirem as uniões estáveis
plúrimas, para os fins de gerarem efeitos para o Direito de Família e
das Sucessões. Deve ficar claro que não se analisou diretamente a
concomitância  de  casamento  e  de  concubinato  (ou  de  união
estável),  apesar  da  tese  final  exarada  –  o  que  é  objeto  de  outro

processo  na  Corte,  também  em  repercussão  geral  (Recurso
Extraordinário  883.168/SC  –  Tema  526)  –,  mas  a  existência  de
várias uniões estáveis ao mesmo tempo.

TÍTULO IV
DA TUTELA, DA CURATELA E DA TOMADA DE
DECISÃO APOIADA. (REDAÇÃO
[/PAGINA 2551]

[PAGINA 2552]
DADA PELA LEI
N. 13.146, DE 2015) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: A tutela e a
curatela constituem institutos de direito assistencial
para a defesa dos interesses dos incapazes, visando
à realização de atos civis em seu nome. A diferença
substancial entre as duas figuras é que a tutela
resguarda os interesses de menores não
emancipados, não sujeitos ao poder familiar, com o
intuito de protegê-los. Por seu turno, a curatela é
categoria assistencial para a defesa dos interesses
de maiores incapazes, devidamente interditados.
Vejamos, a partir de agora e fechando o nosso
estudo do Direito de Família, as regras materiais
fundamentais dos dois institutos e o necessário
diálogo com o CPC/2015, ao tratar da interdição.
Ademais, o art. 1.072, II, do CPC/2015 revogou
expressamente os arts. 1.768 a 1.773 do Código
Civil, que tratavam da curatela. Imperioso comentar,
mais uma vez, que a recente Lei n. 13.146/2015, que
instituiu o Estatuto da Pessoa com Deficiência,
alterou artigos do Código Civil sobre a matéria,
trazendo mudanças importantes sobre o tema, como
aqui outrora se desenvolveu. Todavia, alguns desses

dispositivos foram revogados pelo Código de
Processo Civil de 2015, em um verdadeiro cochilo do
legislador que gerou o atropelamento de uma norma
jurídica por outra. A priori, parece-me que tais
normas do citado Estatuto Protetivo tiveram vigência
por curto período de tempo, a partir da sua entrada
em vigor, no início do mês de janeiro de 2016, até o
dia 18 de março de 2016, quando passou a vigorar o
Novo CPC. Penso que é necessário e fundamental
um trabalho legislativo para sanar tal impasse, não
pensado pelas autoridades competentes, do
Legislativo e do Executivo. Nesse sentido, o Projeto
de Lei n. 757/2015, em curso originário no Senado
Federal, pretende adequar o CPC/2015 ao EPD,
contando com o meu parecer e o apoio parcial.
Ademais, reitere-se que, sem qualquer
atropelamento legislativo, o citado Estatuto da
Pessoa com Deficiência alterou de forma substancial
o tratamento relativo aos absoluta e relativamente
incapazes, previstos nos arts. 3º e 4º do Código
Civil. O objetivo foi a plena inclusão social das
pessoas que apresentem algum tipo de deficiência.
Reafirme-se, para fins didáticos e metodológicos,
quanto aos absolutamente incapazes, passaram a
ser apenas os menores de 16 anos, não havendo
mais menção aos enfermos e deficientes mentais
sem discernimento para a prática dos atos da vida
civil (antigo inciso II do art. 3º do Código Civil). Além

disso, as pessoas que por causa transitória ou
definitiva não puderem exprimir vontade deixaram de
compor o inciso III do art. 3º, e agora constam do art.
4º, III, como relativamente incapazes. Em suma, não
existem mais pessoas maiores que são incapazes.
Pontue-se, que o Projeto de Lei n. 757/2015
pretendia retomar a regra a respeito de pessoas
absolutamente incapazes que não têm qualquer
condição de exprimir vontade, sem que isso tenha
relação com a deficiência, o que tem o meu apoio.
Cite
[/PAGINA 2552]

[PAGINA 2553]
-se, a título de exemplo, a pessoa que se
encontra em coma profundo. Entretanto,
infelizmente, a ideia não foi adotada no parecer final
apresentado pela então Senadora Lídice da Mata.
Na Câmara dos Deputados, onde agora a projeção
tramita, fiz sugestão no mesmo sentido ao saudoso
Deputado Luiz Flávio Gomes – que nos deixou no
ano de 2020 –, o que aguarda análise na Casa (PL
n. 11.091/2018). Acompanharei o deslinde da
proposição na Câmara dos Deputados. Em relação à
pessoa com deficiência, reafirme-se que são
plenamente capazes, especialmente para atos
existenciais de natureza familiar (art. 6º do EPD).
Eventualmente, para negócios jurídicos mais
complexos, de cunho patrimonial, a pessoa com
deficiência poderá fazer uso da tomada de decisão
apoiada, instituto que ainda será aqui estudado,
igualmente incluído pela Lei n. 13.146/2015. A

nomeação de curador – ou interdição – somente
será possível em casos excepcionais. No que diz
respeito aos relativamente incapazes, repise-se que
não houve alteração nos incisos I (menores entre 16
e 18 anos) e IV (pródigos) do art. 4º do CC/2002.
Todavia, foi retirada a menção às pessoas com
discernimento mental reduzido do seu inciso II.
Agora somente estão expressos na norma os ébrios
habituais (alcoólatras) e os viciados em tóxicos.
Além disso, não há previsão quanto aos
excepcionais sem desenvolvimento completo (inciso
III do art. 4º, o que tinha aplicação a pessoa com
Síndrome de Down). O preceito passou a mencionar
as pessoas que por causa transitória ou definitiva
não puderem exprimir sua vontade, conforme antes
estava no art. 3º, inc. III, da codificação material.
Eventualmente, como qualquer outra pessoa, o
deficiente poderá até se enquadrar em qualquer um
desses incisos do art. 4º da codificação material.
Todavia, em regra, é considerado como plenamente
capaz para os atos civis, reafirme-se. Em suma,
houve uma verdadeira revolução na teoria das
incapacidades, o que repercute diretamente para os
institutos de direito assistencial, em especial para a
curatela. Sobre o Estatuto da Pessoa com
Deficiência identifico duas correntes doutrinárias
iniciais que surgiram sobre o seu conteúdo. A
primeira condena as modificações, pois a dignidade

de tais pessoas deveria ser resguardada por meio de
sua proteção como vulneráveis (dignidade-
vulnerabilidade). A segunda vertente aplaude a
inovação, pela tutela da dignidade-liberdade das
pessoas com deficiência, evidenciada pelos
objetivos de sua inclusão. Entre uma ou outra visão,
a priori, estou filiado à segunda corrente. Contudo,
vejo sérios problemas no Estatuto, que devem ser
resolvidos. A propósito, cabe lembrar que o Estatuto
da Pessoa com Deficiência regulamenta a
Convenção de Nova York, tratado de direitos
humanos do qual o Brasil é signatário, e que gera
efeitos como emenda constitucional (art. 5º, § 3º, da
CF/1988 e Decreto n. 6.949/2009). Assim sendo,
não é possível sustentar que o EPD é
inconstitucional, mas muito ao contrário. Nos termos
do seu art. 1º, o p
[/PAGINA 2553]

[PAGINA 2554]
ropósito da Convenção “é
promover, proteger e assegurar o exercício pleno e
equitativo de todos os direitos humanos e liberdades
fundamentais por todas as pessoas com deficiência
e promover o respeito pela sua dignidade inerente”.
Todavia, ressalte-se que somente o tempo e a
prática poderão demonstrar se o melhor caminho é
mesmo a dignidade-liberdade, em vez da anterior
dignidade-vulnerabilidade.
CAPÍTULO I
DA TUTELA SEÇÃO I

DOS TUTORES
Art. 1.728. Os filhos menores são postos em tutela: I – com o
falecimento dos pais, ou sendo estes julgados ausentes; II – em
caso de os pais decaírem do poder familiar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O grande objetivo do primeiro
instituto  de  direito  assistencial,  como  antes  demonstrei,  é  a
administração  dos  bens  patrimoniais  do  menor,  uma  vez  que  os
filhos  nessas  condições  são  postos  sob  tutela  com  o  falecimento
dos pais, ou sendo estes julgados ausentes ou, ainda, em casos de
os pais decaírem do poder familiar. Sigo a afirmação doutrinária no
sentido  de  haver  na  tutela  um munus  público,  ou  seja,  uma
atribuição imposta pelo Estado para atender a interesses públicos e
sociais. Sem prejuízo do que consta do Código Civil, o ECA (Lei n.
8.069/1990) consagra no seu art. 28 que a tutela é uma das formas
de inserção da criança e do adolescente em família substituta. São
partes da tutela: o tutor, aquele que exerce o munus, e o tutelado ou
pupilo,  menor  a  favor  de  quem  os  bens  e  interesses  são
administrados. Não se pode confundir a tutela com a representação
e a assistência. A tutela tem sentido genérico, sendo prevista para a
administração  geral  dos  interesses  de  menores,  sejam  eles
absolutamente – menores de 16 anos, art. 3º, caput, do CC –, ou
relativamente incapazes – menores entre 16 e 18 anos, art. 4º, inc. I,
do  CC.  Por  outra  via,  a  representação  é  o  instituto  que  busca
atender  aos  interesses  dos  menores  de  16  anos  em  situações
específicas, para a prática de determinados atos da vida civil. Assim
também o é a assistência, mas em relação aos menores entre 16 e
18 anos. Premissa fundamental que deve ser sempre reafirmada é a
conclusão de que a tutela e o poder familiar não podem coexistir, eis
que a tutela visa justamente a substituí-lo.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o conteúdo da tutela,
conforme  se  extrai  de  julgado  do  Tribunal  do  Distrito  Federal,  “a
tutela  se  destina  a  proteger  crianças  e  adolescentes  que  estão
afastados do poder familiar, o qual consubstancia munus dos pais
com relação aos filhos, para a integral proteção da prole (art. 1.728
do  CC)”  (TJDF,  Apelação  Cível  2016.03.1.001460-2,  Acórdão
994.114, 2.ª Turma Cível, Rel. Des. João Egmont Leoncio Lopes, j.
08.02.2017, DJDFTE 16.02.2017). Pela falta de preenchimento dos
requisitos legais, de forma correta, concluiu o Tribunal Gaúcho que
“no caso dos autos, restou caracterizada a falta de interesse de agir,
porquanto  a  parte  autora  busca  a  tutela  do
[/PAGINA 2554]

[PAGINA 2555]
menor,  a  fim  de
regularizar pendência junto ao INSS para o menor receber pensão
futuramente. Todavia, esta já possui a guarda do menor, bem como
os  pais  não  são  falecidos,  tampouco  ausentes,  bem  como  são
detentores do poder familiar, ou seja, não há o preenchimento dos
requisitos do artigo 1.728 do Código Civil” (TJRS, Apelação Cível
0064630-02.2016.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Tramandaí, Rel.
Des. Alexandre Kreutz, j. 13.07.2017, DJERS 19.07.2017). Por fim,
trazendo  a  conclusão  segundo  a  qual  tutela  e  poder  familiar  não
podem  conviver  na  mesma  situação  fática,  conforme  anotei:  “O
deferimento da tutela pressupõe a prévia decretação da perda ou
suspensão do poder familiar, ex vi  do  art.  36,  parágrafo  único  do
Estatuto da Criança e do Adolescente e art. 1.728 do Código Civil. In
casu, aduz a apelante, em síntese, que possui a guarda do menor,
condição que, segundo seu entendimento, implicaria na suspensão
do  poder  familiar  do  genitor.  O  referido  argumento,  contudo,  não
merece prosperar, tendo em vista que a guarda judicial não importa
na destituição do poder familiar, tampouco sua suspensão. Por todo
o exposto, acostando-me ao brilhante parecer exarado pela douta
representante  do  Ministério  Público,  tem-se  por  incensurável  a
sentença que julgou improcedente o pedido de tutela em comento,

imerecendo  qualquer  reparo  em  seus  termos”  (TJCE,  Apelação
Cível  0071031-26.2009.8.06.0001,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Teodoro Silva Santos, DJCE 23.11.2011, p. 31).
Art.  1.729.  O  direito  de  nomear  tutor  compete  aos  pais,  em
conjunto.
Parágrafo único. A nomeação deve constar de testamento ou
de qualquer outro documento autêntico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O comando começa a tratar
da classificação da tutela quanto à origem, em três categorias, como
se  retira  da  melhor  doutrina.  A  primeira  delas  é  a tutela
testamentária, instituída por ato de última vontade, por testamento,
legado ou mesmo por codicilo. Essa nomeação do tutor, nos termos
da  norma,  compete  aos  pais,  em  conjunto,  devendo  constar  em
testamento  ou  em  qualquer  outro  documento  autêntico.  Como
segunda  categoria,  a tutela legítima  ou legal  é  a  concretizada  na
falta  de  tutor  nomeado  pelos  pais,  nos  termos  do  art.  1.731  do
CC/2002.  Por  fim,  há  a tutela  dativa,  presente  na  falta  de  tutela
testamentária ou legítima, regulada pelo art. 1.732 do Código Civil.
As  duas  últimas  categorias  serão  abordadas  quando  dos
comentários aos artigos correspondentes.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  De  forma  correta,  já  se
admitiu  a curatela  testamentária,  pela  aplicação  do  comando  em
estudo  para  a  curatela,  como  ordena  o  art.  1.781  da  própria
codificação. Nesse sentido, decisum do Tribunal do Espírito Santo,
assim  ementado:  “O  parágrafo  único  do  art.  1.729  do  Código
Civil/02, aplicável à curatela por força do disposto nos arts. 1.774 e
1.781  do  mesmo  diploma
[/PAGINA 2555]

[PAGINA 2556]
legal,  estabelece  que  ‘a  nomeação  do

tutor (rectius: Curador) deve constar de testamento ou de qualquer
outro documento autêntico’. Com efeito, estabelece o Código Civil
de 2002 uma ordem legal de escolha de tutor que subsidiariamente
deve ser aplicada aos casos de curatela por força do disposto no
seu art. 1.774, quando não houver tutor testamentário, denominada
tutela legítima ou legal, sendo observada tal modalidade pelo MM.
Juiz a quo ao nomear a Sra. M. G. C. para exercer provisoriamente
a curatela. A tutela legítima ocorre na falta de tutor (rectius: Curador)
nomeado  pelos  pais.  Nesse  caso,  será  escolhido  na  ordem
estabelecida no art. 1.731 do Código Civil/2002, segundo o qual ‘na
falta  de  tutor  nomeado  pelos  pais,  incumbe  a  tutela  aos  parentes
consanguíneos  do  menor,  por  esta  ordem’.  Há  ainda  a  chamada
tutela  dativa  (CC/2002,  artigo  1.732),  exercida  por  um  terceiro,
estranho à consanguinidade estabelecida no art. 1.731, que ocorre
na  falta  de  tutor  testamentário  ou  legítimo  (inc.  I);  quando  estes
forem  excluídos  ou  escusados  da  tutela  (inciso  II);  quando
removidos por não idôneos o tutor legítimo e o testamentário (inc.
III). A substituição do curador testamentário por outro (legítimo ou
dativo),  ainda  que  em  observância  à  ordem  legal  estabelecida  no
Código Civil, somente terá lugar se houver inaptidão do indicado, se
for verificada a sua inidoneidade ou se o bem-estar e os interesses
do curatelado assim o exigir, o que não se verifica na hipótese dos
autos”  (TJES,  Agravo  de  Instrumento  30119000757,  3.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Eliana Junqueira Munhos, DJES 20.10.2011). Como
se  pode  perceber,  o  julgado  segue  a  linha  da  classificação  que
antes apontei nos meus comentários doutrinários. E traz a primeira
aplicação de dispositivo relativo à tutela para a curatela, o que será
comum nas notas jurisprudenciais a partir do presente momento.
Art. 1.730. É nula a nomeação de tutor pelo pai ou pela mãe
que, ao tempo de sua morte, não tinha o poder familiar.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pela  norma  anterior,  como
visto, a nomeação de tutor compete aos pais, em conjunto, devendo
constar em testamento ou em qualquer outro documento autêntico.
Como decorrência dessa primeira afirmação legal, haverá nulidade
absoluta  da  tutela  testamentária  se  feita  por  pai  ou  mãe  que  não
tinha o poder familiar no momento da sua morte. Isso porque não
haveria legitimação específica dos pais no momento do exercício da
autonomia privada.
Art.  1.731.  Em  falta  de  tutor  nomeado  pelos  pais  incumbe  a
tutela aos parentes consanguíneos do menor, por esta ordem: I
– aos ascendentes, preferindo o de grau mais próximo ao mais
remoto; II  –  aos  colaterais  até  o  terceiro  grau,  preferindo  os
mais próximos aos mais remotos, e, no mesmo grau, os mais
velhos  aos  mais  moços;  em  qualquer  dos  casos,  o  juiz
escolherá entre eles o mais apto a exercer a tutela em benefíc
[/PAGINA 2556]

[PAGINA 2557]
io
do menor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A tutela  legítima  ou legal,
tratada pelo comando, é a concretizada na falta de tutor nomeado
pelos pais em testamento, ou seja, de forma residual e ope  legis,
pela  incidência  automática  da  lei.  Incumbe-a  aos  parentes
consanguíneos  do  menor,  por  esta  ordem,  que  não  deve  ser  tida
como obrigatória, mas meramente ilustrativa: 1º) aos ascendentes,
preferindo  o  de  grau  mais  próximo  ao  mais  remoto;  2º)  aos
colaterais até o terceiro grau – irmãos, tios e sobrinhos –, preferindo
os  mais  próximos  aos  mais  remotos,  e,  no  mesmo  grau,  os  mais
velhos aos mais moços. Em uma dessas situações, o juiz escolherá
entre eles o mais apto a exercer a tutela em benefício do menor,
tendo em vista o princípio do melhor ou maior interesse da criança e

do adolescente, o que confirma a afirmação no sentido de não ser a
ordem peremptória e inafastável, mas uma mera preferência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Confirmando  não  se  tratar
de  ordem  obrigatória,  mas  meramente  exemplificativa:  “Disputa
entre parentes materno e paterno. Preferência estabelecida no art.
1.731  do  Código  Civil  meramente  exemplificativa.  Prevalência  do
princípio  do  melhor  interesse  do  tutelado.  Lastro  probatório  que
indica  condições  de  ambos  os  parentes  para  assumir  a  tutela  da
menor. Adolescente que declara o desejo de residir e ser educada
pela  tia  paterna.  Sentença  que  mantém  a  escolha  da  tutelada.
Prevalência da proteção dos interesses da menor” (TJRN, Apelação
Cível  2013.007838-8,  1.ª  Câmara  Cível,  Mossoró,  Rel.  Des.
Expedito Ferreira de Souza, DJRN 18.03.2014). No mesmo sentido:
“O rol estabelecido no art. 1.731 do Código Civil (CC/2002) para a
escolha  de  tutores  é  relativo,  privilegiando  sempre  o  melhor
interesse do menor. Presentes nos autos elementos que denotam,
de  um  lado,  a  disponibilidade  exclusiva  da  candidata  à  tutela,
enquanto  autora  da  ação,  e  de  outro  a  concordância  dos  demais
parentes elegíveis, não se justifica a fixação de guarda provisória
compartilhada  com  terceira  pessoa  estranha  à  relação  processual
que  sequer  nela  interveio,  opondo-se  a  tempo  e  modo”  (TJMG,
Agravo de Instrumento 1.0056.10.010075-1/001, Rel. Des. Oliveira
Firmo,  j.  27.08.2013, DJEMG  30.08.2013).  Por  fim,  falando  em
ordem de preferência constante da norma, na exata medida do que
vislumbro o preceito: “No caso de ambos os interessados mostrarem
aptidão  e  vantagens  para  o  exercício  da  tutela,  de  se  respeitar  a
vontade  do  infante  em  permanecer  com  os  avós  paternos,
conscientemente  manifestada  judicial  e  extrajudicialmente,  em
sintonia com a ordem de preferência do art. 1.731 do Código Civil,
notadamente   na   existência   de   comprovada   melhora   do

comportamento   escolar   durante   a   guarda   fática   destes,
preservando-se o salutar contato com o padrasto e o meio-irmão por
meio da visitação acordada” (TJS
[/PAGINA 2557]

[PAGINA 2558]
C, Apelação Cível 2009.063391-6,
5.ª Câmara de Direito Civil, Criciúma, Rel. Des. Henry Petry Junior, j.
24.02.2011, DJSC 31.03.2011, p. 253).
Art. 1.732. O juiz nomeará tutor idôneo e residente no domicílio
do menor: I – na falta de tutor testamentário ou legítimo; II –
quando  estes  forem  excluídos  ou  escusados  da  tutela; III  –
quando  removidos  por  não  idôneos  o  tutor  legítimo  e  o
testamentário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  à tutela  dativa,
regulada  pelo  dispositivo,  esta  se  faz  presente  na  falta  de  tutela
testamentária ou legítima, decorrendo de nomeação judicial, relativa
a pessoa idônea e residente no domicílio do menor. Essa mesma
forma  de  tutela  é  prevista  para  os  casos  de  exclusão  do  tutor,
escusa  da  tutela  ou  quando  removidos  os  tutores  legítimos  ou
testamentários  por  não  serem  idôneos.  Deve-se  novamente  levar
em  conta  o  princípio  do  melhor  interesse  da  criança  e  do
adolescente,  o  que  faz  com  que  a  exigência  da  residência  no
domicílio do menor até possa ser afastada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acórdão do Tribunal Gaúcho
admitiu ação de tutela proposta por pessoa não prevista no rol do
art. 1.731 do Código Civil, corroborando a minha afirmação anterior,
no sentido de ser o rol meramente exemplificativo. Porém, ao final,
foi nomeado um tutor dativo pelo juiz: “O art. 1.732 do Código Civil
preconiza  que  em  caso  de  inexistência  ou  impossibilidade  de  se
nomear  parente  consanguíneo  como  tutor,  o  encargo  deve  ser
atribuído a pessoa idônea, sendo que a presente ação foi ajuizada

com  base  nessa  premissa”  (TJRS,  Apelação  Cível  0474767-
46.2014.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Tapera,  Rel.  Des.  Alzir
Felippe Schmitz, j. 23.04.2015, DJERS 28.04.2015).
Art. 1.733. Aos irmãos órfãos dar-se-á um só tutor.
§ 1º No caso de ser nomeado mais de um tutor por disposição
testamentária sem indicação de precedência, entende-se que a
tutela foi cometida ao primeiro, e que os outros lhe sucederão
pela  ordem  de  nomeação,  se  ocorrer  morte,  incapacidade,
escusa ou qualquer outro impedimento.
§ 2º Quem institui um menor herdeiro, ou legatário seu, poderá
nomear-lhe curador especial para os bens deixados, ainda que
o beneficiário se encontre sob o poder familiar, ou tutela.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  todas  as  situações
expostas, em havendo irmãos órfãos, dar-se-á um só tutor comum,
o que representa a consolidação do princípio da unicidade da tutela.
Trata-se de preceito que traz conteúdo com vistas ao atendimento
do  melhor  interesse  da  criança  e  do  adolescente,  pois  não  é
recomendável a separação de irmãos. No entanto, se for nomeado
mais de um tutor por disposição testamentária e sem indicação de
precedência  dos  irmãos,  entende-se  que  a  tutela  foi  cometida  ao
primeiro que constar no testamento. Os demais lhe sucederão pela
ordem  de  nomeação,  se  ocorrer  morte,  incapacidade,  escusa  do
tutor  ou  qualquer  outro  impedim
[/PAGINA 2558]

[PAGINA 2559]
ento.  Além  da  instituição
testamentária, é possível também nomear o menor como herdeiro
ou  legatário,  pelo  próprio  testamento  ou  legado  de  nomeação.
Nesse diapasão, caberá ainda a nomeação de um curador especial
para os bens deixados, ainda que o beneficiário se encontre sob o
poder  familiar,  ou  mesmo  sob  tutela.  Apesar  de  a  norma  prever
expressamente que a tutela é única, não vejo óbice para se admitir

a  tutela  compartilhada  ou  conjunta,  caso  essa  atenda  ao  melhor
interesse do tutelado. A título de exemplo, pode ela ser exercida por
um casal, tornando-a mais funcional para atender aos interesses do
tutelado.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  do  meu  último
comentário, ver: “Não obstante interpretação literal do art. 1.733 do
Código Civil vigente (reprodução integral do art. 411 do Código Civil
de 1916) possa indicar óbice à nomeação conjunta de casal para a
função de tutor, a extinção do pátrio poder (sobre o qual estavam
estabelecidas  as  normas  familiaristas  do  diploma  anterior)
recomenda revisão da característica da unipessoalidade da tutela,
uma  vez  que  instituto  supletivo  do  atual  poder  familiar.  Nessa
perspectiva,  tratada  também  como  forma  de  colocação  do  menor
em  família  substituta  (art.  28  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente),  sendo  natural  seu  exercício  concomitante  por  um
casal, de se reconhecer a viabilidade da tutela conjunta, sobretudo
porque  medida  que,  em  tese,  ameniza  o  reconhecido  encargo  e
possibilita  melhor  atendimento  dos  interesses  materiais  e  morais
dos  tutelados”  (TJSC,  Apelação  Cível  2010.044051-1,  5.ª  Câmara
de Direito Civil, Joinville, Rel. Des. Henry Petry Junior, j. 03.03.2011,
DJSC  31.03.2011,  p.  253).  Ademais,  como  se  retira  de  aresto  do
Tribunal  do  Espírito  Santo,  “o  art.  1.733,  do  CC/02,  contém  o
princípio  da  unidade  e  indivisibilidade  da  tutela  ao  prever  a
nomeação de apenas um tutor para dois irmãos órfãos. A unicidade
da  tutela  é  vantajosa  por  manter  a  união  familiar,  resguardando
melhor  os  interesses  que  são  comuns,  além  de  permitir  a  melhor
administração  dos  bens”.  Todavia,  a  norma  foi  afastada  no  caso
concreto,  pois  não  se  tratada  de  hipótese  envolvendo  menores
órfãos: “Contudo, é de se ressaltar que na espécie, não se trata de
menores  órfãos.  Na  verdade,  a  tutela  foi  concedida  aos  avós

maternos, que já possuíam a guarda de fato dos menores desde o
nascimento,  em  virtude  da  suspensão  do  poder  familiar  dos  pais.
Assim, a tutela foi concedida em virtude do disposto no art. 1.728,
inc. II, do CC/02. Não há óbice legal à concessão da tutela aos avós
paternos, sendo que a restrição imposta no art. 1.733, do CC/02,
refere-se primeiramente a irmãos órfãos, a fim de que não sejam
criados em famílias distintas, o que impõe, de regra, seja-lhes dado
o  mesmo  tutor.  Então,  em  vista  do  fim  preconizado,  mais  certo  e
consentâne
[/PAGINA 2559]

[PAGINA 2560]
o com seu fim, entender que a Lei não impõe um único
tutor,  mas  que  o  tutor  designado  seja  o  mesmo,  ou,  no  caso,  os
mesmos tutores” (TJES, Apelação Cível 12000086699, 2.ª Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Izaias  Eduardo  da  Silva,  j.  30.01.2007, DJES
05.03.2007, p. 33).
Art.  1.734.  As  crianças  e  os  adolescentes  cujos  pais  forem
desconhecidos,  falecidos  ou  que  tiverem  sido  suspensos  ou
destituídos do poder familiar terão tutores nomeados pelo Juiz
ou  serão  incluídos  em  programa  de  colocação  familiar,  na
forma  prevista  pela  Lei  n.  8.069,  de  13  de  julho  de  1990  –
Estatuto da Criança e do Adolescente. (Redação dada pela Lei
n.  12.010,  de  2009) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.
1.734 do CC/2002 tratava, na redação original, da tutela do menor
abandonado,  que  teria tutor  dativo,  ou  seja,  nomeado  pelo  juiz.
Sendo  impossível  a  nomeação  desse  tutor  dativo,  o  menor
abandonado seria recolhido a estabelecimento público para esse fim
destinado.  Na  falta  desse  estabelecimento,  o  menor  ficaria  sob  a
tutela   das   pessoas   que,   voluntária   e   gratuitamente,   se
encarregariam  da  sua  criação,  havendo  uma  inserção  em  família
substituta.  O  dispositivo  foi  alterado  pela  Lei  n.  12.010,  de  2009,
então conhecida como Nova Lei da Adoção, passando a prescrever
que as crianças e os adolescentes cujos pais forem desconhecidos,

falecidos  ou  que  tiverem  sido  suspensos  ou  destituídos  do  poder
familiar  terão  tutores  nomeados  pelo  Juiz  ou  serão  incluídos  em
programa de colocação familiar, na forma prevista pela Lei n. 8.069,
de 13 de julho de 1990, ou seja, em família substituta. Em suma,
não  se  menciona  mais  o  menor  abandonado,  substituindo-se  a
expressão por outras mais amplas e genéricas.
SEÇÃO II
DOS INCAPAZES DE EXERCER A TUTELA Art. 1.735. Não podem ser tutores
e serão exonerados da tutela, caso a exerçam: I – aqueles que não tiverem a
livre administração de seus bens; II – aqueles que, no momento de lhes ser
deferida a tutela, se acharem constituídos em obrigação para com o menor,
ou tiverem que fazer valer direitos contra este, e aqueles cujos pais, filhos
ou cônjuges tiverem demanda contra o menor; III – os inimigos do menor, ou
de seus pais, ou que tiverem sido por estes expressamente excluídos da
tutela; IV – os condenados por crime de furto, roubo, estelionato, falsidade,
contra a família ou os costumes, tenham ou não cumprido pena; V – as
pessoas de mau procedimento, ou falhas em probidade, e as culpadas de
abuso em tutorias anteriores; VI – aqueles que exercerem função pública
incompatível com a boa administração da tutela.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Seguindo no estudo do tema,
o  Código  Civil  de  2002,  assim  como  o  seu  antecessor,  continua
prevendo aqueles que são incapazes de exercer tutela (art. 1.735),
bem como aqueles que podem escusá-la, ou seja, não a aceitar ou
pedir dispensa (art. 1.736). Pelo primeiro dispositivo, não pode
[/PAGINA 2560]

[PAGINA 2561]
m ser
tutores e serão exonerados da tutela: a) aqueles que não tiverem a
livre administração de seus bens, como no caso dos menores ou
dos pródigos; b) aqueles que, no momento de lhes ser deferida a
tutela, se acharem constituídos em obrigação para com o menor, ou
tiverem que fazer valer direitos contra este, e aqueles cujos pais,
filhos ou cônjuges tiverem demanda contra o menor; c) os inimigos
do menor, ou de seus pais, ou aqueles que tiverem sido por estes
expressamente excluídos da tutela; d) os condenados por crime de

furto, roubo, estelionato, falsidade, contra a família ou os costumes,
tenham  ou  não  cumprido  pena;  e)  as  pessoas  de  mau
procedimento, ou falhas em probidade, e as culpadas de abuso em
tutorias anteriores, cabendo análise caso a caso; e f) aqueles que
exercerem função pública incompatível com a boa administração da
tutela,  caso  de  um  juiz,  de  um  promotor  de  justiça  ou  de  um
delegado de polícia. Sobre a previsão relativa aos condenados por
crime, o Enunciado n. 636, aprovado na VIII Jornada de Direito Civil
(2018), admite a sua mitigação, o que conta com o meu apoio. Nos
seus termos, “o impedimento para o exercício da tutela do inc. IV do
art.  1.735  do  Código  Civil  pode  ser  mitigado  para  atender  ao
princípio  do  melhor  interesse  da  criança”.  As  hipóteses  expostas,
como se pode perceber, são de falta de legitimação para o ato, para
o exercício da tutela. Por outra via, as hipóteses de escusa, a seguir
demonstradas,  são  situações  em  que  a  dispensa  pode  ou  não
ocorrer, havendo um direito potestativo das pessoas elencadas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Rio
Grande  do  Sul  tem  exigido  a  certidão  negativa  de  antecedentes
criminais para o exercício da tutela e da curatela, sendo pertinente
transcrever, por todos: “É indispensável a apresentação de certidão
negativa criminal por aquele que pretende exercer a curatela, nos
termos  do  art.  1.735,  IV,  do  Código  Civil,  aplicável  à  curatela  por
força do art. 1.774 do mesmo diploma legal. O fato de familiar da
parte interditanda pretender o exercício da curatela não elimina esta
necessidade, tendo em vista que o parentesco não afasta o possível
cometimento de crimes, devendo ser rigorosamente observada tal
formalidade,  especialmente  em  atenção  ao  necessário  resguardo
dos  interesses  da  pessoa  incapacitada,  que  deve  contar  com
curador  comprovadamente  idôneo  e  legalmente  apto  para  o
exercício   do   encargo”   (TJRS,   Apelação   Cível   0309023-

91.2017.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Panambi,  Rel.  Des.  Luiz
Felipe  Brasil  Santos,  j.  14.12.2017, DJERS  23.01.2018).  Com  o
devido  respeito,  entendo  que  essa  burocrática  exigência  não  se
sustenta, diante da presunção de inocência prevista na Constituição
Federal de 1988. Assim, cabe a eventual impugnante da nomeação
fazer a prova a respeito da existência de crime. Além disso, sigo o
teor do Enunciado n. 636 da VIII Jornada de
[/PAGINA 2561]

[PAGINA 2562]
Direito Civil, no sentido
de que norma pode ser mitigada, em prol do melhor interesse da
criança e do adolescente. Sobre o inciso IV do art. 1.735 merece
destaque  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  que  não
admitiu  a  nomeação  de  tutor  condenado  por  roubo,  sem  que
houvesse  a  devida  reabilitação  penal  (TJSP,  Apelação  Cível
0002909-32.2010.8.26.0077,  Acórdão  4850862,  Câmara  Especial,
Birigui,  j.  29.11.2010, DJESP  08.02.2011).  Ainda  sobre  o  último
comando,  o  Tribunal  de  Santa  Catarina  afastou  a  regra  para  a
nomeação de curador de condenado previamente em ação popular
por  conta  da  contratação,  quando  presidente  de  empresa  de
economia  mista,  de  banca  de  advocacia  sem  o  devido  processo
licitatório. Como consta do acórdão, trata-se de situação “que não
se encaixa, dadas as peculiaridades da causa, na dicção normativa
contida  no  artigo  1.735,  V,  do  CC/02,  que  proíbe  o  exercício  da
curatela por parte das pessoas de ‘mau procedimento’ ou ‘falhas em
probidade’. Sentenças condenatórias que ainda não transitaram em
julgado. Recursos especiais admitidos na origem sob o fundamento
da  plausibilidade  das  teses  recursais.  Ademais,  curatelado  que,
quando  sadio,  e  ciente  dessas  ações,  demonstrou  confiança  na
pessoa do curador, a quem confiou, em duas oportunidades, a vice-
presidência  de  importante  grupo  empresarial.  Ausência  de  prova
quanto  a  má--conduta  social  do  curador.  Peculiaridades  do  caso
concreto  que  indicam  ser  ele  o  escolhido  pelo  curatelado  para  a
guarda  de  sua  saúde  e  seus  bens”  (TJSC,  Apelação  Cível
2013.037748-2,  3.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Joinville,  Rel.  Des.

Maria do Rocio Luz Santa Ritta, j. 24.09.2013, DJSC 07.10.2013, p.
214).  Filio-me  totalmente  à  última  forma  de  julgar,  pelos  seus
próprios argumentos, em prol da pessoa curatelada.
SEÇÃO III
DA ESCUSA DOS TUTORES
Art. 1.736. Podem escusar-se da tutela:
I – mulheres casadas;
II – maiores de sessenta anos;
III – aqueles que tiverem sob sua autoridade mais de três filhos;
IV  –  os  impossibilitados  por  enfermidade; V  –  aqueles  que
habitarem longe do lugar onde se haja de exercer a tutela; VI –
aqueles que já exercerem tutela ou curatela; VII – militares em
serviço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: De acordo com o dispositivo,
podem  escusar-se  da  tutela,  ou  seja,  não  a  aceitar  ou  pedir
dispensa,  inicialmente,  as  mulheres  casadas.  Há  proposta  de
revogação do dispositivo, conforme o Enunciado n. 136 do CJF/STJ,
da I  Jornada  de  Direito  Civil.  Isso  porque,  conforme  as  suas
justificativas,  “não  há  qualquer  justificação  de  ordem  legal  para
legitimar que mulheres casadas, apenas por essa condição, possam
se  escusar  da  tutela”.  Realmente,  é  de  se  concordar  com  a
proposta,  pois  o  dispositivo  parece  ser  herança  da  perversa
distinção entre homens e mulheres, que não mais existe, diante do
Texto Constitucional
[/PAGINA 2562]

[PAGINA 2563]
de 1988. Também cabe a escusa da tutela aos
maiores de 60 anos. Igualmente nesse ponto há que se discutir se a
norma  é  ou  não  discriminatória,  assim  como  acontece  com  o  art.
1.641,  inc.  II,  do  CC/2002,  que  continua  a  discriminar  o  idoso,
impondo-lhe o regime da separação obrigatória de bens, agora com

70 anos de idade. Entendo, como a previsão anterior, que ela não
mais se justifica. Seguindo, o inciso III do art. 1.736 do Código Civil
estabelece  que  podem  escusar-se  da  tutela  aqueles  que  tiverem
sob sua autoridade mais de três filhos. A ideia é que há um excesso
de responsabilidades nessas hipóteses, o que pode fundamentar a
declinação do munus. Por fim, existem outras situações que dizem
respeito a motivos relevantes nos quatro últimos incisos do preceito
material.  Assim  é  o  caso  dos  impossibilitados  por  enfermidade;
daqueles que habitarem longe do lugar onde se haja de exercer a
tutela;  daqueles  que  já  exercem  uma  tutela  ou  curatela  e  dos
militares em serviço (art. 1.736, incs. IV a VII, do CC/2002). Anote-
se que o procedimento de escusa corre perante a Vara da Infância e
da Juventude, se houver. Não havendo esse juízo especializado, a
competência será da Vara da Família ou da Vara Cível, pela ordem.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Afastando  a  escusa  de
curatela,  aplicando-se  a  mesma  regra  prevista  para  a  tutela,  nos
termos do sempre utilizado art. 1.774 do Código Civil, do Tribunal de
São  Paulo:  “Não  caracterização  de  uma  das  hipóteses  do  artigo
1.736  do  Código  Civil  que  justifique  a  cessação  do  encargo  da
autora, irmã do interditado. Existência de outras três irmãs que não
possuem condições para prestar tal compromisso” (TJSP, Apelação
0002855-11.2009.8.26.0333,  Acórdão  4786214,  5.ª  Câmara  de
Direito Privado, Macatuba, Rel. Des. Christine Santini, j. 27.10.2010,
DJESP 31.01.2011).
Art.  1.737.  Quem  não  for  parente  do  menor  não  poderá  ser
obrigado a aceitar a tutela, se houver no lugar parente idôneo,
consanguíneo ou afim, em condições de exercê-la.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ainda no que diz respeito à
escusa,  aquele  que  não  for  parente  do  menor  não  poderá  ser
obrigado  a  aceitar  a  tutela,  se  houver  no  lugar  parente  idôneo,
consanguíneo ou afim, em condições de exercê-la. Trata-se de mais
uma situação de dispensa pessoal, o que a doutrina denomina como
recusa da tutela por estranho.
Art. 1.738. A escusa apresentar-se-á nos dez dias subsequentes
à designação, sob pena de entender-se renunciado o direito de
alegá-la;  se  o  motivo  escusatório  ocorrer  depois  de  aceita  a
tutela, os dez dias contar-se-ão do em que ele sobrevier.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.738  da  codificação
material de 2002 consagra prazo decadencial de dez dias, contados
da sua designação, para a manifestação da escusa pelo tutor. Não
havendo essa manifestação expressa, deve-se entender que a parte
renunciou  ao  direito  potestativo  de  alegar  ess
[/PAGINA 2563]

[PAGINA 2564]
a  dispensa  pessoal.
No  entanto,  se  o  motivo  escusatório  ocorrer  depois  de  aceita  a
tutela,  os  dez  dias  serão  contados  a  partir  do  momento  em  que
sobrevier esse motivo. O prazo para a manifestação da escusa era
de  cinco  dias,  conforme  o  art.  1.192  do  CPC/1973.  Pelo  mesmo
dispositivo, contar-se-ia o prazo: a) antes de aceitar o encargo, da
intimação  para  prestar  compromisso;  b)  depois  de  entrar  em
exercício, do dia em que sobrevier o motivo da escusa. Não sendo
requerida a escusa no prazo estabelecido neste artigo, reputar-se-ia
renunciado  o  direito  de  alegá-la  (art.  1.192,  parágrafo  único,  do
CPC/1973).  Como  o  Código  Civil  de  2002  regulamentou  igual  e
inteiramente a matéria relativa ao prazo de escusa na tutela, sempre
sustentei que prevaleceria o seu art. 1.738 em relação ao CPC de
1973. Todavia, a norma processual ainda prevaleceria no seguinte
ponto,  por  não  ter  sido  tratada  pelo  Código  Civil:  o  juiz  deveria

decidir  de  plano  esse  pedido  de  escusa.  Se  não  a  admitisse,
exerceria  o  nomeado  a  tutela  ou  curatela  enquanto  não  fosse
dispensado  por  sentença  transitada  em  julgado  (art.  1.193  do
CPC/1973). Pois bem, o Código de Processo Civil de 2015 tratou do
tema  no  seu  art.  760,  estabelecendo  que  “o  tutor  ou  o  curador
poderá eximir-se do encargo apresentando escusa ao juiz no prazo
de  5  (cinco)  dias  contado:  I  –  antes  de  aceitar  o  encargo,  da
intimação  para  prestar  compromisso;  II  –  depois  de  entrar  em
exercício, do dia em que sobrevier o motivo da escusa. § 1º Não
sendo  requerida  a  escusa  no  prazo  estabelecido  neste  artigo,
considerar-se-á renunciado o direito de alegá-la. § 2º O juiz decidirá
de  plano  o  pedido  de  escusa,  e,  não  o  admitindo,  exercerá  o
nomeado  a  tutela  ou  a  curatela  enquanto  não  for  dispensado  por
sentença transitada em julgado”. Como a norma é posterior e mais
especial do que o Código Civil, entendo que sobre ela prevalece,
havendo  uma  revogação  tácita,  nos  termos  do  art.  2º  da  Lei  de
Introdução às Normas do Direito Brasileiro, notadamente por tratar
inteiramente da mesma matéria. Como aspecto de organização do
dispositivo, sem modificação de conteúdo, o teor do antigo art. 1.193
do Estatuto Processual de 1973 passou a compor um parágrafo do
novo  preceito.  No  mais,  os  conteúdos  foram  mantidos,  devendo
agora prevalecer.
Art. 1.739. Se o juiz não admitir a escusa, exercerá o nomeado a
tutela, enquanto o recurso interposto não tiver provimento, e
responderá  desde  logo  pelas  perdas  e  danos  que  o  menor
venha a sofrer.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Por  fim  no  que  concerne  à
escusa,  se  o  juiz  não  a  admitir, o  nomeado  exercerá  a  tutela
enquanto  o  recurso  interposto  não  tiver  provimento.  Além  disso,

responderá desde logo pelas perdas e danos o tutor nomeado que
não atua nesse lapso temporal, como determina a lei, em relação
aos prejuízo
[/PAGINA 2564]

[PAGINA 2565]
s que o menor tutelado venha a sofrer.
SEÇÃO IV
DO EXERCÍCIO DA TUTELA Art. 1.740. Incumbe ao tutor, quanto à pessoa do
menor: I – dirigir-lhe a educação, defendê-lo e prestar-lhe alimentos,
conforme os seus haveres e condição; II – reclamar do juiz que providencie,
como houver por bem, quando o menor haja mister correção; III – adimplir
os demais deveres que normalmente cabem aos pais, ouvida a opinião do
menor, se este já contar doze anos de idade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil possui normas
que disciplinam o exercício da tutela. A primeira delas é o art. 1.740,
que  traz  as  incumbências  do  tutor  no  exercício  do  seu munus
público, a saber: a) dirigir a educação do menor, defendê-lo e lhe
prestar  os  alimentos,  conforme  os  seus  haveres  e  condição;  b)
reclamar  do  juiz  que  tome  as  providências  necessárias  para  a
correção do menor, caso essa seja necessária; e c) cumprir com os
demais deveres que normalmente cabem aos pais, sempre ouvida a
opinião  do  menor,  se  este  já  contar  12  anos  de  idade.  Como  se
pode perceber, há grande proximidade com os deveres relativos ao
poder  familiar  ou  autoridade  parental,  previstos  no  art.  1.631  da
própria codificação privada. O descumprimento desses deveres por
parte do tutor pode acarretar a sua remoção.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Assim  como  outros
comandos aqui analisados, tem-se aplicado a norma para os casos
de  curatela,  com  fundamento  no  art.  1.774  da  codificação:
“Consoante  a  disposição  contida  no  art.  1.774,  do  Código  Civil,
‘aplicam-se à curatela as disposições concernentes à tutela’, entre
as quais se encontra o dever do curador de prestar assistência ao

curatelado  (art.  1740,  I,  do  Código  Civil)”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0051.11.003063-5/003,  Rel.  Des.  Lílian  Maciel  Santos,  j.
10.11.2016, DJEMG 22.11.2016). Na linha do meu comentário sobre
a possibilidade de remoção, igualmente aplicando a norma para a
curatela: “Existindo prova nos autos acerca da condução negativa
dos interesses do curatelado, elencados nos arts. 1.740 e seguintes
do  Código  Civil,  deve  ser  decretada  a  sua  remoção”  (TJMG,
Apelação Cível 1.0382.11.001397-8/001, Rel. Des. Albergaria Costa,
j. 04.10.2012, DJEMG 17.10.2012).
Art. 1.741. Incumbe ao tutor, sob a inspeção do juiz, administrar
os  bens  do  tutelado,  em  proveito  deste,  cumprindo  seus
deveres com zelo e boa-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sem  prejuízo  dos  deveres
previstos  no  dispositivo  anterior,  que  serão  exercidos  sem  a
inspeção judicial, incumbe ao tutor, agora sob a referida intervenção
do juiz, administrar os bens do tutelado, sempre em proveito deste,
cumprindo seus deveres com zelo e boa-fé. Mais uma vez, a quebra
desse dever pode gerar a remoção do tutor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Novamente  aplicando  a
norma para a curatela, entendeu o Tribunal de Minas Gerais que “a
interdição  do  incapaz  não  constitui  fato  capaz  de  transferir  a
titularidade
[/PAGINA 2565]

[PAGINA 2566]
do  benefício  por  ele  percebido,  nem  impede  que  os
valores  sejam  pagos  em  seu  nome,  incumbindo  ao  seu
representante  legal  apenas  a  administração  de  seus  bens,
consoante  o  disposto  no  artigo  1.741  do  CC/2002,  aplicável  à
curatela, por força do que dispõe o artigo 1.781 do mesmo diploma
legal. Não se vislumbra, portanto, falha na prestação dos serviços
do requerido, em manter os pagamentos no nome da requerente,

verdadeira  titular  do  benefício  previdenciário  pago  pelo  INSS,
conforme  se  extrai  dos  documentos  de  f.  20-22,  a  despeito  de
constar  no  sistema  desta  autarquia-previdenciária  a  sua  curadora
como   sendo   a   beneficiária”   (TJMG,   Apelação   Cível
1.0024.11.341951-9/002,  Rel.  Des.  Eduardo  Mariné  da  Cunha,  j.
17.12.2015, DJEMG  26.01.2016).  E  tratando  da  destituição,  por
descumprimento  de  deveres,  mais  uma  vez  em  caso  de  curatela:
“Nos termos do art. 1.781 c/c o art. 1.741, ambos do Código Civil de
2002,  a  curatela  se  constitui  em  múnus  público  que  deverá  ser
exercido  zelosamente  e  de  boa-fé.  Do  ‘relatório  psicossocial’,
elaborado  pela  seção  de  assistência  psicossocial  deste  Poder
Judiciário, depreende-se que não houve, por parte do então curador,
execução  satisfatória  de  seus  deveres,  impondo,  ao  interditado,
comprometimento de sua qualidade de vida e de sua saúde. 3. Nos
termos do art. 1.766 c/c art. 1.775, § 2º, do CC/02, a destituição do
antigo curador e a nomeação do filho do interditado é medida que se
impõe”  (TJPB,  Apelação  0042338-55.2013.815.2001,  3.ª  Câmara
Especializada  Cível,  Rel.  Des.  José  Aurélio  da  Cruz, DJPB
22.10.2015,  p.  12).  Como  se  pode  notar,  vários  dispositivos
fundamentam a aplicação da mesma regra da tutela também no art.
1.781 da codificação privada, segundo o qual as regras a respeito
do exercício da tutela aplicam-se ao da curatela.
Art.  1.742.  Para  fiscalização  dos  atos  do  tutor,  pode  o  juiz
nomear um protutor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tendo em vista a fiscalização
dos atos do tutor, o Código Civil passou a admitir a nomeação pelo
juiz  de  um  protutor,  que  igualmente  assumirá  um munus  público,
norteado pelas mesmas atribuições que tem o tutor, inclusive guiado
pela boa-fé e pela eticidade. Trata-se, na linha da melhor doutrina,

de uma forma de inspeção judicial delegada, com o monitoramento
da tutela e um trabalho auxiliar. O protutor é o tutor do tutor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  o  preceito,  o
Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  admitiu  a  nomeação  de
padrasto  como  protutor,  “no  objetivo  de  resguardar  o  melhor
interesse da criança, nomeia-se seu pai afetivo (ex-companheiro da
sua  mãe)  protutor  para  ajudar  na  administração  de  seus  bens”
(TJDF,  Recurso  2009.05.1.006057-5,  Acórdão  586.569,  2.ª  Turma
Cível, Rel. Des. Sérgio Rocha, DJDFTE 17.05.2012, p. 89). Assim
como  os  comandos  anteriores,  tem-se  admitido  a  ap
[/PAGINA 2566]

[PAGINA 2567]
licação  da
norma para a curatela, criando-se a figura do protutor do curador ou
do  interdito,  como  consta  ao  seguinte  acórdão:  “Legitimidade ad
causam que é incontroversa, inclusive diante do fato de que o autor
figura como protutor do interdito, na forma do artigo 1.742 do Código
Civil. Modificação posterior do titular da curatela, no mais, que não
prejudica a utilidade do exame sobre a correção da administração
exercida pela ré enquanto representante do incapaz. Prevalência do
dever consignado nos artigos 1.755 c/c 1.774 do Código Civil, cuja
eficácia  remanesce  no  que  toca  ao  período  do  encargo”  (TJSP,
Apelação  1005929-38.2016.8.26.0292,  Acórdão  11547045,  3.ª
Câmara de Direito Privado, Jacareí, Rel. Des. Donegá Morandini, j.
15.06.2018, DJESP 21.06.2018, p. 2.446).
Art.  1.743.  Se  os  bens  e  interesses  administrativos  exigirem
conhecimentos  técnicos,  forem  complexos,  ou  realizados  em
lugares distantes do domicílio do tutor, poderá este, mediante
aprovação  judicial,  delegar  a  outras  pessoas  físicas  ou
jurídicas o exercício parcial da tutela.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Caso os bens e os interesses
administrativos do tutelado exigirem conhecimentos técnicos, forem
complexos, ou realizados em lugares distantes do domicílio do tutor,
poderá este, mediante aprovação judicial, delegar a outras pessoas
físicas  ou  jurídicas  o  exercício  parcial  da  tutela.  Como  pontua  a
doutrina,  o  poder  do  tutor  é  uno  e  indivisível,  sendo  o  encargo
pessoal. Entretanto, isso não obsta a cessão parcial da tutela, uma
concessão parcial do encargo, o que se denomina tutela parcial ou
cotutoria. Como se percebe, a última hipótese não se confunde com
a  atuação  do  protutor,  pois  aqui  a  tutela  é  exercida  de  forma
concomitante, nos limites do que for determinado pelo juiz.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  mais  um  caso  de
extensão  da  regra  da  tutela  para  a  curatela,  julgou  o  Tribunal
Bandeirante:  “Pretensão,  do  curador  da  interdita,  de  delegar  suas
funções a terceiros, mediante outorga de procuração para a prática
de atos de administração, notadamente assinaturas de créditos de
cédulas  de  crédito  rural.  Alegação  de  que  as  cooperativas  de
produtos  estariam  exigindo  alvará  judicial  para  cada  operação.
Impossibilidade  de  delegação,  nos  moldes  amplos  pretendidos.
Possibilidade,  tão  somente,  de  se  valer  da  prerrogativa  do  artigo
1.743 do Código Civil, aplicável à curatela por força do artigo 1.781,
subsequente”   (TJSP,   Agravo   de   Instrumento   2029342-
71.2013.8.26.0000,  Acórdão  7499423,  8.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Bebedouro,  Rel.  Des.  Luiz  Ambra,  j.  09.04.2014, DJESP
29.04.2014).  Na  mesma  linha,  trazendo  outro  debate  prático  a
respeito  dos  limites  do  comando  em  estudo:  “Pretensão  de
nomeação  de  procurador,  com  poderes  para  efetuar  operações
financeiras,  de  forma  a  auxiliar  a  curadora  a  administrar  as  três
fa
[/PAGINA 2567]

[PAGINA 2568]
zendas de propriedade da curatelada em estados distantes do seu
domicílio. Cabimento. Art. 1.743 do Código Civil que expressamente

prevê  tal  possibilidade”  (TJSP,  AI  994.09.287745-6,  Acórdão
4413668, 1.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Rui
Cascaldi, j. 30.03.2010, DJESP 10.06.2010).
Art. 1.744. A responsabilidade do juiz será: I – direta e pessoal,
quando  não  tiver  nomeado  o  tutor,  ou  não  o  houver  feito
oportunamente; II  –  subsidiária,  quando  não  tiver  exigido
garantia legal do tutor, nem o removido, tanto que se tornou
suspeito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002,  a
exemplo do anterior, continua trazendo a responsabilidade do juiz
quanto  à  tutela  havendo  prejuízos  ao  tutelado,  podendo  essa
responsabilidade ser direta ou subsidiária em relação ao tutor. Nos
termos da lei civil, a responsabilidade do juiz será direta e pessoal
quando  não  tiver  nomeado  o  tutor  ou  não  o  houver  feito
oportunamente. Por outra via, essa responsabilidade do magistrado
será  subsidiária  quando  não  tiver  exigido  garantia  legal  do  tutor,
nem  o  removido,  tanto  que  se  tornou  suspeito.  Nos  dois  casos,
exige-se  apenas  culpa  do  juiz,  e  não  o  dolo,  que  era  regra  geral
contida  no  art.  133  do  CPC/1973,  repetida  pelo  art.  143  do
CPC/2015.  Há  quem  entenda  que  a  norma  civil  está  prejudicada,
tendo sido revogada tacitamente pelo último comando instrumental,
uma vez que a responsabilidade civil do juiz é sempre subsidiária
pelo Estatuto Processual em vigor, devendo responder, de início, o
Estado.  Parece-me  que,  de  fato,  o  objetivo  do  legislador  foi  de
consagrar   uma   responsabilidade   regressiva,   subsidiária   e
excepcional  do  juiz.  Porém,  tal  opção  é  altamente  prejudicial  aos
direitos das vítimas, diante das comuns dificuldades de demandar o
Estado.  Os  casos  de  reconhecimento  do  dever  de  indenizar  de
magistrados são raríssimos, especialmente diante da adoção de um

modelo fundado em atos dolosos dos julgadores. De todo modo, em
relação ao art. 1.744 do Código Civil, entendo ainda estar em vigor,
diante de seu caráter excepcional, aplicável à tutela.
Art. 1.745. Os bens do menor serão entregues ao tutor mediante
termo especificado deles e seus valores, ainda que os pais o
tenham dispensado.
Parágrafo  único.  Se  o  patrimônio  do  menor  for  de  valor
considerável, poderá o juiz condicionar o exercício da tutela à
prestação de caução bastante, podendo dispensá-la se o tutor
for de reconhecida idoneidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ainda  no  que  tange  ao
exercício  do munus,  os  bens  do  menor  serão  entregues  ao  tutor
mediante termo especificado desses bens e seus valores, mesmo
que os pais o tenham dispensado, o que se denomina inventário de
bens.  Entretanto,  se  o  patrimônio  do  menor  for  de  valor
considerável,  o  que  demanda  análise  caso  a  caso,  poderá  o  juiz
condicionar  o  exercício  da  tutela
[/PAGINA 2568]

[PAGINA 2569]
à  prestação  de  uma  caução
bastante  para  tanto,  podendo  dispensá-la  se  o  tutor  for  de
reconhecida  idoneidade.  O  Código  de  Processo  Civil  de  1973
cuidava da hipoteca legal quando da nomeação do tutor, categoria
que foi extinta pelo Código Civil de 2002, o que trazia – e ainda traz
–,  a  dedução  de  que  tais  normas  anteriores  foram  totalmente
prejudicadas  (arts.  1.188  a  1.191  do  CPC/1973).  O  Código  de
Processo  Civil  de  2015  não  cuidou  dessa  hipoteca  imposta  pela
norma, o que não poderia ser diferente. A citada hipoteca legal foi
substituída  justamente  por  essa  caução  prevista  na  norma  em
comento. A hipoteca legal constava da mesma forma dos arts. 37 e
38  do  ECA  (Lei  n.  8.069/1990).  Todavia,  tais  dispositivos  foram
alterados  pela  Lei  n.  12.010/2009,  passando  a  tratar  de

procedimentos da tutela testamentária. É a redação atual do art. 37
do ECA: “O tutor nomeado por testamento ou qualquer documento
autêntico, conforme previsto no parágrafo único do art. 1.729 da Lei
n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil, deverá, no prazo
de  30  dias  após  a  abertura  da  sucessão,  ingressar  com  pedido
destinado  ao  controle  judicial  do  ato,  observando  o  procedimento
previsto  nos  arts.  165  a  170  desta  Lei.  Parágrafo  único.  Na
apreciação do pedido, serão observados os requisitos previstos nos
arts. 28 e 29 desta Lei, somente sendo deferida a tutela à pessoa
indicada na disposição de última vontade, se restar comprovado que
a medida é vantajosa ao tutelando e que não existe outra pessoa
em melhores condições de assumi-la”. Na questão relativa ao direito
intertemporal,  o  art.  2.040  do  CC/2002  enuncia  que:  “A  hipoteca
legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o
inciso IV do art. 827 do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1º de
janeiro  de  1916,  poderá  ser  cancelada,  obedecido  o  disposto  no
parágrafo único do art. 1.745 deste Código”. Em suma, todas essas
hipotecas legais devem ser substituídas pela caução, sob pena de
não mais terem eficácia o que também pode atingir a validade da
própria tutela.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Novamente  constata-se  a
aplicação desse comando à curatela, como no caso em que houve a
dispensa  da  caução  em  relação  ao  marido  que  nomeado  como
curador:  “Circunstância  que  lhe  confere  notória  idoneidade,
dispensando-o  de  caução  (art.  1.745,  parágrafo  único,  do  Código
Civil), mesmo porque são comuns todos os bens do patrimônio do
casal.  Também  não  deve  o  marido  ser  obrigado  à  prestação  de
contas, pelo mesmo motivo do regime da comunhão universal (art.
1.783 do CC)” (TJSP, Apelação com Revisão 643.063.4/0, Acórdão
3925675, 1.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Paulo

Razuk,  j.  16.06.2009, DJESP  12.08.2009).  No  mesmo  sentido,
colaciona-se, mas com equívoco na menção à hipoteca legal, que
na verdade é uma caução: “Possível a dispensa de especialização
[/PAGINA 2569]

[PAGINA 2570]
de  hipoteca  legal  pela  curadora  (art.  1.745,  parágrafo  único  do
Código Civil e art. 1.190 do CPC). A agravante e a irmã já vinham
administrando os bens do pai interdito por meio de procuração por
ele passada no ano de 2012. Já naquela ocasião, às filhas foram
conferidos amplos poderes para administrar todos os bens do pai. E
pelo que se tem nos autos, não há dissenso entre as filhas quanto a
quem  irá  exercer  a  curatela  paterna.  No  mesmo  passo,  a  própria
decisão agravada reconhece que a autora tem patrimônio suficiente
para  garantir  eventual  má  administração  dos  bens  do  pai.  Logo,
reconhecida a idoneidade da curadora, filha do interdito, é de rigor a
dispensa  da  garantia”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  78715-
61.2014.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Rui
Portanova, j. 24.04.2014, DJERS 02.05.2014).
Art. 1.746. Se o menor possuir bens, será sustentado e educado
a expensas deles, arbitrando o juiz para tal fim as quantias que
lhe pareçam necessárias, considerado o rendimento da fortuna
do pupilo quando o pai ou a mãe não as houver fixado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  caso  de  existência  de
bens do menor, será ele sustentado e educado a expensas desses
bens existentes, arbitrando o juiz, para tal fim, as quantias que lhe
pareçam  necessárias.  Por  conseguinte,  o  juiz  deve  considerar  o
rendimento da fortuna do pupilo quando o seu pai ou a sua mãe não
as houver fixado.
Art. 1.747. Compete mais ao tutor:

I – representar o menor, até os dezesseis anos, nos atos da vida
civil, e assisti-lo, após essa idade, nos atos em que for parte; II
– receber as rendas e pensões do menor, e as quantias a ele
devidas; III – fazer-lhe as despesas de subsistência e educação,
bem como as de administração, conservação e melhoramentos
de  seus  bens; IV  –  alienar  os  bens  do  menor  destinados  a
venda; V  –  promover-lhe,  mediante  preço  conveniente,  o
arrendamento de bens de raiz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Além  daquelas  atribuições
constantes do art. 1.740 da norma geral material, no seu art. 1.747,
o  Código  Civil  de  2002  traz  outras  funções  do  tutor  que  também
independem  de  autorização  judicial.  A  primeira  delas  é  a  de
representar o menor, até os 16 anos, nos atos da vida civil, e assisti-
lo, após essa idade, nos atos em que for parte. Deve também o tutor
receber as rendas e pensões do menor e as quantias a ele devidas,
sempre guiado pela boa-fé nesse recebimento. O tutor tem, ainda, a
atribuição  de  fazer  as  despesas  de  subsistência  e  educação  em
proveito do menor, bem como as de administração, conservação e
melhoramentos  de  seus  bens.  Pode,  também,  alienar  os  bens  do
menor  destinados  à  venda.  Por  fim,  cabe  ao  tutor  promover,
mediante preço conveniente, o arrendamento de bens de raiz, ou
seja, dos imóveis do menor que possam ser locados.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  outra  hipótese  de
curatela, aplicando-se o dispositivo para o outro i
[/PAGINA 2570]

[PAGINA 2571]
nstituto por força
do  art.  1.774,  entendeu  o  Tribunal  do  Distrito  Federal,  de  forma
correta, que a contratação de advogado enquadra-se no inciso III da
norma  em  comento:  “A  genitora  nomeada  curadora  da  filha,
portadora  de  moléstia  mental  grave  sem  expectativa  de  cura,  ao
contratar advogado para representar esta em juízo, está gerindo os

interesses da interditada, à qual passou a se substituir nos atos da
vida civil pela decretação de interdição (I do art. 1.767 do CC/02).
Amolda-se à hipótese de competir à gestora fazer-lhe as despesas
de  subsistência  e  educação,  bem  como  as  de  administração,
conservação e melhoramentos de seus bens, prevista pelo inc. III do
art.   1.747   do   CC/02”   (TJDF,   Agravo   de   Instrumento
2014.00.2.032544-5,  Acórdão  933285,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Maria  de  Lourdes  Abreu, DJDFTE  15.04.2016,  p.  321).  Como  se
verá dos comentários ao próximo comando, tal entendimento não é
pacífico na jurisprudência. Sobre o inciso II do preceito, entendeu o
Tribunal de Justiça de São Paulo que não se pode admitir a conduta
de  instituição  financeira  que  impedia  que  a  curadora  retirasse
valores  referentes  à  pensão  alimentícia  pertencentes  à  curatelada
(TJSP, Apelação 0005762-27.2011.8.26.0320, Acórdão 8120405, 4.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Limeira,  Rel.  Des.  Fábio  Quadros,  j.
11.12.2014, DJESP 03.03.2015).
Art. 1.748. Compete também ao tutor, com autorização do juiz: I
– pagar as dívidas do menor;
II – aceitar por ele heranças, legados ou doações, ainda que
com encargos; III – transigir;
IV – vender-lhe os bens móveis, cuja conservação não convier,
e os imóveis nos casos em que for permitido; V – propor em
juízo as ações, ou nelas assistir o menor, e promover todas as
diligências  a  bem  deste,  assim  como  defendê-lo  nos  pleitos
contra ele movidos.
Parágrafo único. No caso de falta de autorização, a eficácia de
ato do tutor depende da aprovação ulterior do juiz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Enquanto  nos  casos
anteriormente listados a autorização judicial não se faz necessária,

o  dispositivo  em  comentário  consagra  outras  incumbências,  que
necessitam da anuência do juiz, com a emissão de alvará judicial
para tanto. O primeiro inciso prevê a hipótese de pagamento das
dívidas  do  menor,  o  que  tem  natureza  onerosa,  justificando  essa
fiscalização.  Compete  também  ao  tutor,  com  autorização  do  juiz,
aceitar pelo menor as heranças, os legados ou as doações, ainda
que  com  encargos  (doações  modais,  de  caráter  oneroso).  A  ele
cabe,  com  chancela  judicial,  transigir,  ou  seja,  celebrar  contratos
visando à extinção de dívidas. O mesmo se diga quanto ao ato de
vender os bens móveis do menor, cuja conservação não convier, e
os  imóveis  nos  casos  em  que  for  permitido.  Por  fim,  a  última
atribuição  do  tutor  que  necessita  de  autorização  do  juiz  é  a  de
propor  em  juízo  as  ações,  ou  nelas  assistir  o  menor,
[/PAGINA 2571]

[PAGINA 2572]
e  promover
todas as diligências a bem deste, assim como defendê-lo nos pleitos
contra ele movidos. As hipóteses apontadas são de outorga judicial,
e a falta desta gera a ineficácia do ato, até que ocorra a confirmação
posterior.  Anote-se  que  a  opção  legislativa,  aqui,  não  foi  pela
invalidade do ato, como ocorre com a outorga conjugal, geradora de
sua nulidade relativa (arts. 1.647 e 1.649 do CC/2002).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ao contrário do julgado do
Distrito Federal colacionado nos comentários ao artigo antecedente,
os Tribunais de Minas Gerais e de São Paulo já entenderam que a
contratação de advogado, em caso específico de tutela necessita de
autorização  judicial:  “Sabe-se  que  a  administração  pelo  tutor  dos
bens do tutelado não é livre, devendo, na maioria das hipóteses, ser
requerida  a  autorização  judicial  para  realização  de  atos  que
importem  em  gasto  de  numerário.  Na  hipótese,  não  tendo  sido
demonstrada a prévia autorização judicial para que o tutor efetuasse
a  contratação  de  advogados  em  nome  da  tutelada,  conforme
expressa previsão constante no art. 1.748 do CC, a manutenção da

decisão  agravada  que  indeferiu  o  pedido  de  levantamento  de
valores para pagamento de honorários advocatícios é medida que
se impõe” (TJMG, Agravo de Instrumento 1.0027.12.033761-6/002,
Rel. Des. Gilson Soares Lemes, j. 27.07.2018, DJEMG 06.08.2018.
No  mesmo  sentido:  TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2020509-
88.2018.8.26.0000,  Acórdão  11466501,  3.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Donegá  Morandini,  j.  18.05.2018,
DJESP 23.05.2018, p. 1.824). Em regra, fico com a posição anterior,
a  não  ser  que  seja  demonstrado  o  prejuízo  ao  tutelado  ou
curatelado.  Em  outro  caso  interessante,  julgou  o  Tribunal  do  Rio
Grande  do  Sul,  novamente  em  hipótese  relativa  à  curatela:
“Desnecessária autorização judicial ao pagamento do exercício da
curatela  pelo  autor  ao  irmão  interdito  à  medida  que  o  negócio  foi
firmado entre particulares (mãe e filho) assumindo a progenitora a
obrigação de entregar ao autor a quantia de 350 sacas de arroz/ano
pela curatela exercida ao irmão. O compromisso assumido pela mãe
do autor não pode dilapidar o patrimônio do interdito, por corolário,
devendo  assim,  no  ponto,  ser  acolhido  o  apelo.  O  pagamento  da
dívida deve advir do patrimônio de D., porquanto a declarante não
pode  dispor  daquilo  que  não  lhe  pertence.  Sequer  é  curadora
judicial e, mesmo que fosse, necessária ordem judicial para tanto na
forma do que dispõe o artigo 1.748, IV, do Código Civil. O fato de o
curador também ter sido interditado, não desnatura a pretensão, à
medida que isso se deu em julho de 2008, conforme demonstra o
termo  de  compromisso,  ou  seja,  quando  já  não  mais  exercia  a
curatela  de  seu  irmão”  (TJRS,  Apelação  Cível  0080392-
24.2017.8.21.7000,  19.ª  Câmara  Cível,  Itaqui,  Rel.  Des.  Eduardo
João  Lima  Costa,  j.  12.07.018
[/PAGINA 2572]

[PAGINA 2573]
, DJERS  20.07.2018).  Por  fim,
entendendo  pela  validade  e  eficácia  da  venda,  mesmo  sem
autorização judicial, sendo demonstrado o benefício para a pessoa
sob direito assistencial, por todos: “A alienação de bem de incapaz
pelo  curador,  por  inconveniência  da  sua  manutenção  em

propriedade do curatelado, depende de prévia autorização judicial.
Art. 1748, IV, do Código Civil. A venda de bens móveis de incapaz,
sem  prévia  autorização  judicial,  deve  ser  considerada  válida  se
demonstrada a necessidade e a vantagem do negócio, preservando-
se  os  interesses  do  interditado”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0271.08.118648-5/001, Rel. Des. Claret de Moraes, j. 15.12.2016,
DJEMG 27.01.2017). Trata-se, na verdade, de mitigação da regra do
art. 1.750 do Código Civil, que será analisado a seguir.
Art. 1.749. Ainda com a autorização judicial, não pode o tutor,
sob  pena  de  nulidade: I  –  adquirir  por  si,  ou  por  interposta
pessoa, mediante contrato particular, bens móveis ou imóveis
pertencentes ao menor; II – dispor dos bens do menor a título
gratuito; III – constituir-se cessionário de crédito ou de direito,
contra o menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sem prejuízo do que consta
da norma anterior, há atos que o tutor não pode praticar mesmo com
autorização judicial, sob pena de sua nulidade absoluta. O primeiro
deles  é  de  adquirir  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  mediante
contrato particular, bens móveis ou imóveis pertencentes ao menor.
A segunda vedação diz respeito a dispor dos bens do menor a título
gratuito,  ou  seja,  a  realização  de  doações.  Ao  tutor,  por  fim,  é
vedado  constituir-se  cessionário  de  crédito  ou  de  direito,  contra  o
menor.  Como  os  casos  são  de  nulidade  absoluta,  cabe
reconhecimento  de  ofício  da  nulidade  e  a  ação  correspondente  é
imprescritível  (art.  169  do  CC/2002),  de  acordo  com  a  corrente
seguida por mim.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tratando  de  vedação  de
doação, colaciona-se, mais uma vez em caso de curatela: “Alvará

Judicial. Pedido de autorização de doação de imóvel de interditada,
à  neta  de  criação,  com  reserva  de  usufruto.  Impossibilidade.  Art.
1.749, II do Código Civil, aplicado supletivamente à curatela (CF. Art.
1.774 e 1.782 do mesmo diploma legal), que proíbe a disposição de
bens,  pelo  curador,  a  título  gratuito.  Ausência  de  elementos,  nos
autos,  a  evidenciar  eventual  vantagem  patrimonial  à  apelante,
decorrente  do  ato  de  liberalidade”  (TJSP,  Apelação  1018382-
18.2018.8.26.0576,  Acórdão  12022580,  6.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  José  do  Rio  Preto,  Rel.  Des.  Rodolfo  Pellizari,  j.
26.11.2018, DJESP  29.11.2018,  p.  2.296).  Vedando  a  doação,
mesmo  que  haja  reserva  de  usufruto,  ver:  TJSC,  Apelação  Cível
0300027-77.2015.8.24.0053, 1.ª Câmara de Direito Civil, Quilombo,
Rel. Des. André Carvalho, DJSC 08.03.2018, p. 95. Fazendo uma
interpretação extensiva do inciso I, julgou bem o Tribunal
[/PAGINA 2573]

[PAGINA 2574]
Paulista
que “a pretendida ampliação do imóvel mediante o endividamento
do  curatelado  traduz-se  em  verdadeira  aquisição  de  bens  pelo
curador mediante a redução patrimonial do interdito, na medida em
que as benfeitorias ingressarão na esfera patrimonial do titular do
imóvel  (curador).  Por  conseguinte,  a  autorização  pretendida  é
incompatível com a exegese do art. 1.749, I, do Código Civil, o qual
veda  a  transferência  de  patrimônio  do  curatelado  para  o  curador”
(TJSP, Agravo de Instrumento 2206713-80.2017.8.26.0000, Acórdão
11613614, 7.ª Câmara de Direito Privado, Bauru, Rel. Des. Rômolo
Russo, j. 12.07.2018, DJESP 17.07.2018, p. 1.654).
Art.  1.750.  Os  imóveis  pertencentes  aos  menores  sob  tutela
somente  podem  ser  vendidos  quando  houver  manifesta
vantagem,  mediante  prévia  avaliação  judicial  e  aprovação  do
juiz.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em relação aos bens imóveis
dos menores sob tutela, estes podem ser vendidos quando houver
manifesta vantagem ao menor, mediante prévia avaliação judicial e
aprovação  do  juiz,  novamente  por  meio  de  alvará  judicial.  Em
havendo  a  venda  sem  essa  vantagem  e  aprovação  do  juiz,  o
negócio  jurídico  é  nulo  de  pleno  direito,  pois  a  situação  é  de
nulidade virtual, eis que a lei acaba proibindo o ato de forma inversa,
sem, contudo, cominar sanção (art. 166, inciso VII, segunda parte,
do CC/2002). A ilustrar, imagine-se uma situação concreta em que o
menor  mudou  sua  residência,  estando  em  local  diverso  daquele
onde está o imóvel de sua propriedade. Nessa outra cidade, vive ele
de aluguel, havendo interesse plausível para a venda do seu imóvel,
para que os seus representantes comprem outro naquele lugar onde
agora mora o incapaz.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: De início, tem-se entendido
que  a  regra  alcança  a permuta,  já  que  o  próprio  Código  Civil
determina  a  aplicação  das  regras  da  compra  e  venda,  no  que
couber, à troca (art. 533): “Com efeito, a pretendida permuta de bem
de  incapaz  curatelado  não  possui  previsão  expressa  no
ordenamento  legal  brasileiro,  contudo,  utiliza-se  por  analogia  o
dispositivo  do  art.  1.750  do  Código  Civil,  relativo  aos  tutelados.
Desta  feita,  verifica-se  dos  documentos  colacionados  aos  fólios,
bem como dos argumentos expendidos pelo apelante, que não visa
o curador trazer ao curatelado quaisquer prejuízos com a transação
que  pretende  realizar,  mas  ao  contrário,  pretende  lhe  propiciar
melhores  condições  de  vida,  já  que  o  imóvel  que  se  pretende
adquirir através da permuta possui estruturas mais favoráveis à sua
situação. No caso em tela, em que pese a diferença de valor entre
os  bens  objetos  da  permuta,  observa-se  clara  vantagem  para  o
curatelado, na medida em que o imóvel que encontra-se atualmente

residindo  e  que  pretende  seja  autorizada  a  permuta,  possui
melhores  condições  estruturais  não  somente  para  o  mesmo,  mas
também para o seu
[/PAGINA 2574]

[PAGINA 2575]
representante, pessoa idosa, que de igual forma
possui dificuldade de locomoção, visto que dispõe de somente um
pavimento  e  melhor  acessibilidade,  além  de  área  de  lazer  com
piscina  e  jardim,  bem  como  espaço  para  caminhadas,  vantagens
essas não encontradas na residência de propriedade do apelante.
Isto posto, razão assiste ao apelante ao entender ser mais vantajosa
a permuta do multicitado imóvel por outro equivalente, onde agora
reside  com  seu  representante  legal”  (TJBA,  Apelação  0500425-
34.2016.8.05.0150,  5.ª  Câmara  Cível,  Salvador,  Rel.  Des.  Marcia
Borges Faria, j. 06.02.2018, DJBA 26.02.2018, p. 404). No mesmo
sentido: “A exemplo do que ocorre na tutela, também na curatela
deve ser observada a regra de que qualquer disposição acerca dos
imóveis  pertencentes  ao  curatelado  somente  poderá  ocorrer  em
situações  que  lhe  ensejem  manifesta  vantagem,  mediante  prévia
avaliação judicial e aprovação do juiz, conforme o disposto no art.
1.750 do Código Civil. Verificada a perda patrimonial da curatelada,
em razão do negócio jurídico celebrado, efetuado o depósito, pelo
representante,  da  diferença  financeira  em  conta  bancária  aberta
especialmente  para  essa  finalidade,  inexiste  prejuízo  àquela  no
negócio  jurídico”  (TJDF,  Apelação  Cível  2016.06.1.014120-8,
Acórdão 108.8607, 8.ª Turma Cível, Rel. Des. Mario-Zam Belmiro, j.
05.04.2018, DJDFTE 17.04.2018). Eis mais um caso em que uma
norma relativa à tutela foi aplicada para a curatela, afastando-se a
invalidade  da  troca  por  ser  benéfica  à  pessoa  sob  o  direito
assistencial, nos dois casos julgados. De toda forma, fica em dúvida
a extensão da regra para a permuta pois o art. 1.750 do CC é norma
restritiva  de  direitos  e,  como  tal,  não  admite  analogia  ou
interpretação extensiva. Em outro caso interessante, o Tribunal de
Minas Gerais determinou a alienação de imóvel pelo fato de que a
manutenção de condomínio era prejudicial à pessoa sob curatela: “A

manutenção  do  imóvel  em  condomínio  não  é  mais  benéfica  ao
curatelado  do  que  aplicar  a  sua  parte  do  produto  da  venda  em
instituição  financeira,  ainda  que  a  rentabilidade  não  seja
significativa, considerando-se que o apelado não utiliza o bem em
questão,  o  qual  se  vem  deteriorando  e  gerando  despesas  de
manutenção. A intenção do legislador é a preservação do patrimônio
do interditado, o que, ao que tudo indica, ocorrerá no caso em tela,
mediante a venda do imóvel a preço acima do mercado e posterior
aplicação  de  sua  quota-parte  em  instituição  financeira,  sob  a
administração    da    Curadora”    (TJMG,    Apelação    Cível
1.0071.16.005775-9/001, Rel. Des. Wander Paulo Marotta Moreira, j.
09.08.2018, DJEMG 14.08.2018).
Art. 1.751. Antes de assumir a tutela, o tutor declarará tudo o
que  o  menor  lhe  deva,  sob  pena  de  não  lhe  poder  cobrar,
enquanto exerça a tutoria, salvo provando que não conhecia o
débito quando a assumiu.
 COMENTÁRIOS D
[/PAGINA 2575]

[PAGINA 2576]
OUTRINÁRIOS: Antes de assumir a tutela, e
diante  do  dever  de  informar  anexo  à  boa-fé  objetiva,  o  tutor
declarará tudo o que o menor lhe deva, sob pena de não lhe poder
cobrar, enquanto exerça a tutoria, salvo provando que não conhecia
o débito quando a assumiu. Se o tutor não cumprir esse seu dever
em momento oportuno, em regra, perderá um direito de cobrança, o
que  é  aplicação  do  conceito  de supressio,  relacionado  à  boa-fé,
constituindo esta a perda de um direito ou de uma posição jurídica
pelo  seu  não  exercício  no  tempo.  Todavia,  é  importante  ressaltar
que esse dispositivo é aplicado aos casos excepcionais em que o
tutor  é  credor  do  tutelado,  cabendo  um  aditivo  ou  adendo  do
inventário  dos  bens  do  menor,  com  a  inclusão  das  dívidas  em
relação ao tutor.

Art. 1.752. O tutor responde pelos prejuízos que, por culpa, ou
dolo, causar ao tutelado; mas tem direito a ser pago pelo que
realmente despender no exercício da tutela, salvo no caso do
art. 1.734, e a perceber remuneração proporcional à importância
dos bens administrados.
§ 1º Ao protutor será arbitrada uma gratificação módica pela
fiscalização efetuada.
§  2º  São  solidariamente  responsáveis  pelos  prejuízos  as
pessoas às quais competia fiscalizar a atividade do tutor, e as
que concorreram para o dano.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como última regra relativa ao
exercício  da  tutela,  estabelece  a  codificação  privada  que  o  tutor
responde  pelos  prejuízos  que,  por  culpa,  ou  dolo,  causar  ao
tutelado; ou seja, consagra-se a sua responsabilidade civil subjetiva.
Consigne-se, contudo, que pelo ato do tutelado a responsabilidade
do tutor é objetiva, notadamente se houver prejuízo a terceiros, pelo
que consta dos arts. 932, inc. II, e 933 do CC/2002. Há, assim, uma
responsabilidade objetiva indireta ou impura, que depende da prova
de culpa do tutelado. Por outra via, o tutor tem direito a ser pago
pelo que despender no exercício do munus, o que é um direito de
reembolso,  salvo  nos  casos  descritos  no  art.  1.734  do  CC/2002,
diante da sua flagrante atuação por liberalidade ou gentileza. Além
desse  direito  de  reembolso,  o  art.  1.752  do  Código  de  2002
consagra  a  favor  do  tutor  um  montante  pela  sua  atuação,
proporcional ao valor dos bens administrados. Quanto ao protutor, o
tutor  do  tutor,  será  arbitrada  uma  gratificação  módica  pela
fiscalização  efetuada.  Como  alerta  a  doutrina  majoritária,  que  ora
sigo, essa gratificação do tutor não é uma contraprestação pela sua
atuação,  mas  sim  uma  espécie  de  indenização  ou  compensação
diante  da  sua  atuação.  Em  complemento,  determina  o  §  2º  do

comando  que  são  solidariamente  responsáveis  pelos  prejuízos  as
pessoas às quais competia fiscalizar a atividade do tutor e as que
concorreram para o dano. Essa hipótese de solidariedade legal, a
respeito dos danos de qualquer natureza – materiais e morais, nos
termos da Súmula n. 37 do Superior Tribun
[/PAGINA 2576]

[PAGINA 2577]
al de Justiça –, atinge o
protutor,  o  juiz  ou  qualquer  pessoa  que  tenha  concorrido
culposamente para o prejuízo, o que é subsunção da regra do art.
942 do CC/2002.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência, mais uma
vez, tem aplicado a regra para a curatela, como se retira do seguinte
julgado  superior:  “O  curador  tem  direito  de  receber  remuneração
pela administração do patrimônio do interdito, à luz do disposto no
art. 1.752, caput, do CC-02, aplicável ao instituto da curatela, por
força  da  redação  do  art.  1.774  do  CC-02.  Afigura-se,  no  entanto,
indevida a fixação realizada pelo próprio curador e a consequente
retenção de rendas do interdito. A remuneração do curador deverá
ser  requerida  ao  Juiz  que  a  fixará  com  comedição,  para  não
combalir  o  patrimônio  do  interdito,  mas  ainda  assim  compensar  o
esforço  e  tempo  despendidos  pelo  curador  no  exercício  de  seu
múnus”  (STJ,  REsp  1.205.113/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  06.09.2011, DJe  14.09.2011).  Seguindo  essa  minha
linha,  mas  afastando  o  pagamento  de  remuneração,  de  forma
correta  no  meu  juízo:  “A  remuneração  do  curador  somente  se
justifica quando do exercício do múnus haja dispêndio de tempo que
impacte negativamente suas atividades remuneratórias; trata-se de
curatelado  sem  maiores  posses  que  esteja  internado  em  clínica,
sem  depender  de  cuidados  pessoais  do  curador,  não  se  mostra
razoável    fixar    remuneração”    (TJMG,    Apelação    Cível
1.0145.14.021690-7/001,  Rel.  Des.  Renato  Dresch,  j.  19.04.2018,
DJEMG  24.04.2018).  Por  outra  via,  reconhecendo  e  majorando  a

remuneração a que teria direito o curador: “Nos termos do art. 1.752
do  Código  Civil,  aplicável  à  curatela  por  força  do  art.  1.774  da
mesma  Lei  Civil,  o  curador  tem  direito  a  perceber  remuneração
proporcional  à  importância  dos  bens  administrados.  Assim,  tendo
presente,  de  um  lado,  a  situação  financeira  e  o  patrimônio  da
curatelada  e,  de  outro  lado,  o  trabalho  exigido  da  apelante  no
exercício da curatela, é de ser majorada a remuneração fixada na
sentença, para 12% da renda líquida da curatelada, que excede a
R$  17.000,00  ao  mês”  (TJRS,  Apelação  Cível  0245125-
70.2018.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Luiz
Felipe Brasil Santos, j. 04.10.2018, DJERS 10.10.2018).
SEÇÃO V
DOS BENS DO TUTELADO
Art.  1.753.  Os  tutores  não  podem  conservar  em  seu  poder
dinheiro dos tutelados, além do necessário para as despesas
ordinárias  com  o  seu  sustento,  a  sua  educação  e  a
administração de seus bens.
§ 1º Se houver necessidade, os objetos de ouro e prata, pedras
preciosas e móveis serão avaliados por pessoa idônea e, após
autorização judicial, alienados, e o seu produto convertido em
títulos,  obrigações  e  letras  de  responsabilidade  direta  ou
indireta   da   União   ou   dos   Estados,   atendendo-se
preferentemente   à   rentabilidade
[/PAGINA 2577]

[PAGINA 2578]
,   e   recolhidos   ao
estabelecimento bancário oficial ou aplicado na aquisição de
imóveis, conforme for determinado pelo juiz.
§ 2º O mesmo destino previsto no parágrafo antecedente terá o
dinheiro proveniente de qualquer outra procedência.
§  3º  Os  tutores  respondem  pela  demora  na  aplicação  dos
valores acima referidos, pagando os juros legais desde o dia

em  que  deveriam  dar  esse  destino,  o  que  não  os  exime  da
obrigação, que o juiz fará efetiva, da referida aplicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  codificação  privada  traz
também  regras  quanto  aos  bens  do  tutelado  e  a  prestação  de
contas pelo tutor. De início, em relação aos bens dos tutelados, os
tutores não podem conservar em seu poder dinheiro dos tutelados
além  do  necessário  para  as  despesas  ordinárias  com  o  seu
sustento,  a  sua  educação  e  a  administração  de  seus  bens.  Em
havendo necessidade, os objetos de ouro e prata, pedras preciosas
e  móveis  serão  avaliados  por  pessoa  idônea  e,  após  autorização
judicial, alienados, e o seu produto convertido em títulos, obrigações
e  letras  de  responsabilidade  direta  ou  indireta  da  União  ou  dos
Estados.  Nesses  casos,  deve-se  atender  preferentemente  à
rentabilidade,  e  recolhidos  ao  estabelecimento  bancário  oficial  ou
aplicados na aquisição de imóveis, conforme for determinado pelo
juiz. Esse mesmo destino terá o dinheiro proveniente de qualquer
outra  procedência,  caso  de  bens  recebidos  pelo  tutelado  por
herança. A lei enuncia ainda que os tutores respondem pela demora
na aplicação dos valores antes referidos, pagando os juros legais
desde o dia em que deveriam dar esse destino, o que não os exime
da obrigação, que o juiz fará efetiva, da referida aplicação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como corretamente decidiu
o Tribunal Fluminense, “o artigo 1.753, do Código Civil, não proíbe o
tutor  ou  curador  de  receber  bens  ou  direitos  do  tutelado  ou
curatelado. O que se proíbe é que esses bens ou direitos recebidos
se conservem em seu poder. Para que esses bens ou direitos não
sejam conservados no poder do tutor ou curador é que há o dever
de aplicação dos mesmos, na forma do § 1º do artigo 1.753. O valor
depositado em juízo como quitação da sentença condenatória não

está abrangido na vedação do artigo 1.754, pois não cuida de verba
aplicada na forma do § 1º do artigo 1.753” (TJRJ, Apelação Cível
0004370-24.2013.8.19.0208,  27.ª  Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,
Rel.  Desig.  Des.  João  Batista  Damasceno, DORJ  16.11.2018,  p.
641). Como outro desdobramento da norma para a curatela, tem-se
julgado  que  “descabe  autorizar  a  pretendida  liberação  do  valor
depositado judicialmente em favor de pessoa submetida à curatela,
para fins de livre movimentação pela curadora, considerando que,
ao  que  consta  dos  autos,  afora  o  benefício  previdenciário  pago
mensalmente à curatelada (cujo valor é suficiente para satisfação de
suas  despesas  ordinárias),  o  patri
[/PAGINA 2578]

[PAGINA 2579]
mônio  desta  se  resume  a  tal
quantia depositada em juízo, o que somente reforça a necessidade
de resguardo e preservação de seus interesses” (TJRS, Agravo de
Instrumento   0031528-86.2016.8.21.7000,   8.ª   Câmara   Cível,
Soledade, Rel. Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j. 30.06.2016, DJERS
06.07.2016).  Por  fim,  também  de  forma  correta,  decide-se
reiteradamente  que  “não  cabe  o  deferimento  do  pedido  de
levantamento  de  valores  sem  demonstração  da  necessidade  ou
interesse do curatelado. Dicção dos artigos 1.774 e 1.753 do Código
Civil”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2204785-65.2015.8.26.0000,
Acórdão 9408579, 6.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des. Mário Chiuvite Junior, j. 05.05.2016, DJESP 25.05.2016).
Art.  1.754.  Os  valores  que  existirem  em  estabelecimento
bancário  oficial,  na  forma  do  artigo  antecedente,  não  se
poderão retirar, senão mediante ordem do juiz, e somente: I –
para as despesas com o sustento e educação do tutelado, ou a
administração  de  seus  bens; II  –  para  se  comprarem  bens
imóveis e títulos, obrigações ou letras, nas condições previstas
no  §  1º  do  artigo  antecedente; III  –  para  se  empregarem  em
conformidade com o disposto por quem os houver doado, ou

deixado; IV  –  para  se  entregarem  aos  órfãos,  quando
emancipados, ou maiores, ou, mortos eles, aos seus herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que concerne aos valores
que existirem em estabelecimento bancário oficial, na forma do que
estatui  o  dispositivo  em  estudo,  estes  não  poderão  ser  retirados
senão  com  autorização  judicial  e  somente  para  as  seguintes
destinações: a) para as despesas com o sustento e educação do
tutelado,  ou  a  administração  de  seus  bens;  b)  para  a  compra  de
bens imóveis e títulos, obrigações ou letras, nas condições previstas
no § 1º do art. 1.753; c) para o emprego em conformidade com o
disposto  por  quem  os  houver  doado,  ou  deixado,  havendo,  por
exemplo, uma doação com encargo; e d) para a entrega a órfãos,
quando  emancipados,  ou  maiores,  ou,  mortos  eles, aos  seus
herdeiros.  O  diploma  material  em  questão  trata,  portanto,  do
levantamento  das  quantias  depositadas  durante  o  exercício  da
tutela. O pedido de tal levantamento deve ser bem fundamentado,
sendo certo que meras alegações genéricas, sem qualquer prova,
não dão ensejo ao deferimento do requerido.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Seguindo  exatamente  a
minha última afirmação, ver, de épocas distintas: TJSP, Agravo de
Instrumento  2165770-21.2017.8.26.0000,  Acórdão  11644908,  9.ª
Câmara de Direito Privado, Mauá, Rel. Des. José Aparício Coelho
Prado  Neto,  j.  24.07.2018, DJESP  07.08.2018,  p.  2.085;  e  TJSP,
Agravo de Instrumento 528.683.4/0, Acórdão 2606430, 10.ª Câmara
de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Ana  de  Lourdes,  j.
08.04.2008, DJESP  06.06.2008.  Admitindo  o  levantamento  em
hipótese de curatela, por serem bem fundamentados os argumentos
do a
[/PAGINA 2579]

[PAGINA 2580]
utor, destaque-se: “Restando demonstrada a insuficiência dos
valores que estão sendo destinados mensalmente para manutenção

das  despesas  da  curatela,  é  legítimo  que  seu  curador,  pessoa
idônea e devidamente compromissada, tenha acesso à integralidade
das  rendas  que  ela  aufere  a  fim  de  cumprir  de  forma  eficiente  o
ônus  que  lhe  fora  imposto,  resguardando  eventuais  valores
excedentes em conta de investimento bancário, tendo que prestar
contas  da  administração  dessas  rendas  tal  como  disposto  em
sentença. O montante que não for direcionado à manutenção das
despesas  ordinárias  da  curatelada,  e  que  fiquem  investidos  em
aplicação  financeira  para  fins  de  reserva  econômica  em  vista  de
possíveis  gastos  extraordinários  que  vierem  a  surgir,  só  pode  ser
resgatado pelo curador justificadamente, devendo obter autorização
judicial própria para tanto, nos termos do artigo 1.754 do CC” (TJDF,
Processo 0713.14.5.232017-8070000, Acórdão 109.3931, 6.ª Turma
Cível, Rel. Des. Alfeu Machado, j. 03.05.2018, DJDFTE 11.05.2018).
Como  último  exemplo  jurisprudencial  a  ser  destacado,  trazendo  a
análise  de  valores  e  das  necessidades  da  pessoa  sob  o  direito
assistencial: “Os artigos 1.753 e 1.754 do Código Civil versam sobre
as  regras  para  administração  do  dinheiro  dos  tutelados  por  seus
tutores que, nos moldes do art. 1.781 do mesmo diploma, também
devem ser aplicadas ao exercício da curatela. Os tutores não podem
conservar em seu poder dinheiro dos tutelados, além do necessário
para as despesas ordinárias com o seu sustento, a sua educação e
a administração de seus bens. In casu, o valor percebido a título de
pensão  demonstra-se  suficiente  para  a  manutenção  de  todos  os
gastos ordinários do curatelado apresentados durante a instrução,
visto  que  diante  dos  comprovantes  acostados  ao  processo,  suas
despesas  mensais  não  ultrapassam  R$  2.500,00  (dois  mil  e
quinhentos reais), enquanto a verba referente à pensão alcançava,
ainda  no  ano  de  2008,  a  quantia  de  R$  4.917,27  (quatro  mil
novecentos e dezessete reais e vinte e sete centavos), razão pela
qual  não  restou  comprovada  a  devida  necessidade  para  o
deferimento    do    pleito”    (TJES,    Apelação    0002690-

68.2014.8.08.0048,  3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Eliana  Junqueira
Munhos, j. 28.07.2015, DJES 07.08.2015).
SEÇÃO VI
DA PRESTAÇÃO DE CONTAS
Art. 1.755. Os tutores, embora o contrário tivessem disposto os
pais  dos  tutelados,  são  obrigados  a  prestar  contas  da  sua
administração.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que tange à prestação de
contas presente na tutela, e também aplicável à curatela na linha de
vários julgados aqui já transcritos, trata-se de um dever decorrente
do instituto de direito assistencial e que subsiste mesmo que haja
uma disposição em contrário feita pelos pais, quando, por exemplo,
da  tutela  testamentária.  A  prestação  de  contas  visa  justamente
àquilo  que  busca
[/PAGINA 2580]

[PAGINA 2581]
o munus,  qual  seja,  a  proteção  do  tutelado  ou
pupilo; ou mesmo do curatelado.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  o  dever  de  prestar
contas na curatela, entre vários julgados, destaco: “Na condição de
curadora, a apelante tem o dever legal de prestar contas acerca do
período em que exerceu a curatela e, por assim dizer, do período
em que administrou o patrimônio da incapaz, consoante estabelece
o art. 1.755 do Código Civil, aplicável à hipótese por força do art.
1.781 do aludido diploma” (TJRS, Agravo de Instrumento 0298323-
22.2018.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Rio  Grande,  Rel.  Des.
Ricardo Moreira Lins Pastl, j. 13.12.2018, DJERS 18.12.2018). Tem-
se entendido que esse dever de prestar contas subsiste mesmo em
havendo o falecimento da pessoa sob o direito assistencial: “Ainda
que com a morte do interditando, perca objeto a ação de interdição,

devendo ser extinta, por ser intransmissível (art. 485, IX, do CPC),
subsiste  o  dever  do  curador  nomeado,  de  prestar  contas  de  sua
gestão,  em  conformidade  com  o  art.  1.781  cumulado  com  o  art.
1.755 e seguintes do Código Civil, nos próprios autos, sem prejuízo
da ação de prestação de contas, com fundamento no art. 914 do
CPC,  por  parte  de  qualquer  interessado.  Como  se  extrai  do  art.
1.758 do Código Civil, aplicável à curatela, a responsabilidade do
curador, ainda que extinta a curatela, se protrai até a aprovação das
contas” (TJSP, Agravo de Instrumento 2189203-54.2017.8.26.0000,
Acórdão 11411463, 4.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des. Alcides Leopoldo, j. 27.04.2018, DJESP 08.05.2018, p. 1.710).
Sobre  o  conteúdo  das  contas,  tem-se  julgado  que  “não
comprovadas  condutas  ruinosas  das  finanças  do  curatelado  por
parte da curadora, tampouco malversação da administração de seus
bens  e  receitas,  devem  ser  julgadas  boas  as  contas  prestadas”
(TJMG, Apelação Cível 1.0342.13.011504-7/001, Rel. Des. Moacyr
Lobato, j. 10.11.2016, DJEMG 22.11.2016).
Art.  1.756.  No  fim  de  cada  ano  de  administração,  os  tutores
submeterão  ao  juiz  o  balanço  respectivo,  que,  depois  de
aprovado, se anexará aos autos do inventário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A lei exige nessa prestação
de contas um balanço anual, a ser apresentado pelo tutor ao juiz,
que deverá aprová-lo, anexando-o aos autos do inventário dos bens
do  menor.  Eventualmente,  havendo  necessidade,  o  balanço  pode
ser exigido em tempo menor, no meu entender.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em raro julgado de debate a
respeito  do  balanço,  a  norma  foi  novamente  aplicada  para  a
curatela: “Sentença nos autos do processo de interdição da genitora

da  apelante  que  fixou  o  dever  da  curadora  de  prestar  de  contas
anualmente  nos  termos  do  art.  1.756  do  Código  Civil.  Ação  de
cumprimento  de  sentença  que  pleiteou  um  ano  antes  da  curatela
concedida.  Óbito  da  curatelada  no  curso  do  processo”  (TJRN,
Apelação Cível 2014.004971-3, 1.ª Câmara Cível, Na
[/PAGINA 2581]

[PAGINA 2582]
tal, Rel. Des.
Dilermando Mota, DJRN 15.05.2018).
Art. 1.757. Os tutores prestarão contas de dois em dois anos, e
também quando, por qualquer motivo, deixarem o exercício da
tutela ou toda vez que o juiz achar conveniente.
Parágrafo  único.  As  contas  serão  prestadas  em  juízo,  e
julgadas depois da audiência dos interessados, recolhendo o
tutor  imediatamente  a  estabelecimento  bancário  oficial  os
saldos, ou adquirindo bens imóveis, ou títulos, obrigações ou
letras, na forma do § 1º do art. 1.753.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  premissa  geral
estabelecida no comando, os tutores – e também os curadores –,
prestarão  contas  de  dois  em  dois  anos,  e  também  quando,  por
qualquer motivo, deixarem o exercício da tutela ou toda vez que o
juiz  achar  conveniente.  Assim,  a  própria  norma  estabelece  que  é
possível reduzir o prazo, para um ano ou seis meses, por exemplo.
Essas  contas  serão  prestadas  em  juízo  e  julgadas  depois  da
audiência  dos  interessados,  recolhendo  o  tutor  imediatamente  a
estabelecimento  bancário  oficial  os  saldos,  ou  adquirindo  bens
imóveis,  títulos,  obrigações  ou  letras,  na  forma  daquele  já
comentado § 1º do art. 1.753 do CC/2002. A prestação de contas
será  processada  em  juízo,  nos  próprios  autos  em  que  ocorreu  a
nomeação do tutor, na Vara da Infância, da Família ou Cível, pela
ordem,  se  houver.  Há  necessidade  de  intervenção  do  Ministério
Público, diante do interesse de incapazes, podendo esse também

formular o pedido de prestação de contas. Havia um procedimento
especial para a ação de prestação de contas entre os arts. 914 a
919  do  Código  de  Processo  anterior.  Porém,  como  já  havia
comentado,  o  vigente  CPC  trata  apenas,  entre  os  procedimentos
especiais, da ação de se exigir contas, a favor daquele que pode
exigi-las  (arts.  550  a  553).  Nas  situações  envolvendo  o  que  tem
obrigação de prestá-las, essa medida segue o procedimento comum
e não mais o especial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reduzindo o prazo previsto
na norma para seis meses e em caso de curatela: “O curador possui
obrigações  tanto  com  relação  à  pessoa  quanto  ao  patrimônio  do
curatelado,  devendo  velar  pela  pessoa  do  interditando  e  se
empenhar  na  conservação,  proteção  e  defesa  dos  bens  do
curatelado,  pautando  sua  conduta  com  dedicação,  proteção,
seriedade  e  dignidade,  cabendo  ao  juiz  estabelecer  as  restrições
necessárias à proteção da pessoa e dos interesses do interditando,
à  luz  do  art.  1.782  do  Código  Civil.  Prestação  de  contas  pela
curadora  ao  juízo,  nos  termos  dos  artigos  1.755  e  seguintes  do
Código Civil, imprimindo-se pequeno reparo de ofício na sentença
para  determinar  a  prestação  de  contas  semestral,  devendo
apresentar  os  extratos  bancários  desde  o  exercício  da  curadoria
provisória  e  mediante  a  comprovação  das  despesas  mensais  da
interditanda, organizada na forma de planilha e acompanha
[/PAGINA 2582]

[PAGINA 2583]
da dos
respectivos  documentos,  conforme  previsto  no  art.  553  do  CPC”
(TJRJ,  Apelação  0131025-43.2014.8.19.0002,  17.ª  Câmara  Cível,
Niterói, Rel. Des. Elton Martinez Carvalho Leme, DORJ 21.09.2018,
p.  436).  Como  é  comum  nesse  procedimento,  tem-se  dividido  a
prestação  de  contas  em  duas  fases.  Assim,  “na  primeira  fase  da
prestação  de  contas  há  de  se  averiguar  se  há,  pela  parte
demandada,  o  dever  de  prestação  de  contas.  No  caso,  ação  foi

ajuizada  pelo  Ministério  Público  em  relação  à  administração  pela
curadora,  apelante,  de  valores  auferidos  pelo  curatelado.  Não  lhe
amparam  os  argumentos  de  desconhecimento  da  obrigação  de
documentar a destinação do dinheiro, tampouco a assertiva de que
se  trata  de  parca  renda  mensal,  uma  vez  que  em  audiência  na
promotoria da justiça foi esclarecida que deveria colher recibos das
quantias  entregues  e  notas  fiscais  das  despesas  efetuadas.  Além
disto,  está  informado  o  levantamento  bancário  por  ela  de  quantia
próxima de R$ 10.000,00 em meados de 2014. Justifica-se, assim, a
determinação  posta  na  sentença  de  prestar  contas”  (TJRS,
Apelação  Cível  0120574-52.2017.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,
Guaíba, Rel. Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j. 17.08.2017, DJERS
24.08.2017).  Superada  essa  primeira  fase,  na  segunda  fase  são
analisadas as contas em si, quanto ao seu conteúdo e seus valores.
Sobre a sua exigência, a “teor do disposto do art. 1.755 do Código
Civil, o pedido de prestação de contas pode ser formulado nos autos
tanto  pelo  Ministério  Público,  por  qualquer  interessado  ou,  ainda,
ordenado  pelo  juiz”  (TJDF,  Recurso  2014.01.1.194130-5,  Acórdão
886.860,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Silva  Lemos, DJDFTE
18.08.2015, p. 376).
Art. 1.758. Finda a tutela pela emancipação ou maioridade, a
quitação do menor não produzirá efeito antes de aprovadas as
contas  pelo  juiz,  subsistindo  inteira,  até  então,  a
responsabilidade do tutor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Sendo  extinta  a  tutela  pela
emancipação do menor ou a sua maioridade, a quitação do menor
não  produzirá  efeito  antes  de  aprovadas  as  contas  pelo  juiz,
permanecendo integral, até então, a responsabilidade do tutor.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Mais  uma  vez  com
incidência à curatela, entende-se que “como se extrai do art. 1.758
do Código Civil, aplicável à curatela, a responsabilidade do curador,
ainda que extinta a curatela, se protrai até a aprovação das contas”
(TJSP, Agravo de Instrumento 2189203-54.2017.8.26.0000, Acórdão
11411463,  4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.
Alcides  Leopoldo,  j.  27.04.2018, DJESP  08.05.2018,  p.  1.710).
Ampliando o raciocínio para o caso de morte do curatelado, na linha
de outro aresto aqui já transcrito: “Ação ajuizada pelo espólio em
face da curadora nomeada em ação de interdição. Procedência do
pedido. Inconformismo. Desacolhimento. Prestação de contas que,
d
[/PAGINA 2583]

[PAGINA 2584]
e  fato,  deve  ser  efetivada  em  apenso  aos  autos  da  interdição.
Peculiaridade  do  caso  que  justifica  o  ajuizamento  da  ação  de
prestação  de  contas  em  Juízo  diverso.  Responsabilidade  da
curadora  que  não  se  extingue  com  o  óbito  da  interditanda.
Inteligência do art. 1.758 do Código Civil. Prestação de contas que
deve  abranger  todo  o  período  em  que  a  curadora  esteve  na
administração dos bens da interditanda” (TJSP, Apelação 0000966-
35.2011.8.26.0597,  Acórdão  7310618,  5.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Sertãozinho, Rel. Des. J.L. Mônaco da Silva, j. 22.01.2014,
DJESP 20.02.2014).
Art. 1.759. Nos casos de morte, ausência, ou interdição do tutor,
as  contas  serão  prestadas  por  seus  herdeiros  ou
representantes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  à  regra
anterior,  estabelece  a  codificação  que  nos  casos  de  morte,
ausência,  ou  interdição  do  tutor  –  ou  curador  –,  as  contas  serão
prestadas por seus herdeiros ou representantes. Apesar da falta de
menção no dispositivo, entendo que a regra deve ser ampliada para

os  casos  de  morte  presumida  sem  declaração  de  ausência,
denominada de justificação e tratada pelos arts. 7º do Código Civil e
88 da Lei de Registros Públicos (Lei n. 6.015/1973). Para lembrar
que  o  último  instituto  se  aplica  aos  casos  de  morte  provável  por
desastres e acidentes, por exemplo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  julgado  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  novamente  em  caso  de  curatela,  “o
superveniente  falecimento  da  pessoa  a  quem  caberia  prestar  as
contas não acarreta, obrigatoriamente, a extinção sem resolução do
mérito da ação de prestação de contas, especialmente na hipótese
em que fora desenvolvida, ainda na primeira fase da referida ação,
atípica atividade cognitiva e instrutória, sob o crivo do contraditório e
da ampla defesa, que excedeu o mero acertamento da legitimação
ativa  e  passiva,  adentrando às  próprias  contas  que  deverão  ser
prestadas  pelos  herdeiros  e  pelos  beneficiários  dos  atos  de
disposição  gratuita  de  bens  de  pessoa  civilmente  incapaz  e  que
foram realizados por quem detinha o mandato e exercia a curatela”
(STJ, REsp 1.480.810/ES, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
20.03.2018, DJe  26.03.2018,  p.  1.138).  Igualmente  tratando  das
duas  fases  na  prestação  de  contas,  como  antes  pontuei,  e
analisando  hipótese  de  incapacidade  superveniente  da  curadora,
concluiu o Tribunal Mineiro: “Na primeira fase da ação de prestação
de contas, julga-se a obrigatoriedade ou não da prestação, sendo
certo  que  somente  na  segunda  fase  é  que  o  juiz  procederá  ao
julgamento  das  contas,  de  acordo  com  seu  prudente  arbítrio,
considerando-as  prestadas  ou  não.  Ainda  que  se  considerasse
como  personalíssima  da  obrigação  de  prestação  de  contas,
verificando-se  a  incapacidade  da  curadora  não  encontra-se
demonstrada nos autos, ficando patente o dever, at
[/PAGINA 2584]

[PAGINA 2585]
é a interdição, de
reunir todos os documentos e informações acerca do destino dado

ao patrimônio da curatelada no período em que exercida a curatela,
prestando   as   contas   requeridas,   conforme   expressamente
estabelecido no art. 1.759 do Código Civil” (TJMG, Apelação Cível
1.0024.13.217728-8/001,  Rel.  Des.  Judimar  Biber,  j.  18.08.2016,
DJEMG 06.09.2016).
Art. 1.760. Serão levadas a crédito do tutor todas as despesas
justificadas e reconhecidamente proveitosas ao menor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Todas   as   despesas
justificadas  e  reconhecidamente  proveitosas  ao  tutelado  –  ou
curatelado, eventualmente –, serão levadas a crédito do tutor, que
terá  direito  ao  devido  reembolso,  pela  efetividade  do  proveito  à
pessoa sob o direito assistencial. A título de exemplo, citem-se as
despesas de alimentação, de tutela da saúde ou do bem-estar da
pessoa  sob  tutela  ou  curatela.  O  pagamento  de  tais  valores,  por
questão de boa-fé, não impede o dever de prestar contas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  o  meu  último
comentário: “As despesas realizadas pelos tutores em proveito do
tutelado não impedem que as contas sejam exigidas, mas podem
ser  apontadas  e  levadas  a  crédito  do  tutor  se  justificadas  e
reconhecido o aproveitamento pelo tutelado, consoante exegese do
art. 1.760 do Código Civil” (TJSP, Agravo de Instrumento 2166924-
74.2017.8.26.0000,  Acórdão  11042425,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Limeira,  Rel.  Des.  Rômolo  Russo,  j.  06.12.2017, DJESP
12.12.2017,  p.  2.188).  Trazendo  outro  exemplo  de  despesa
justificada,  contando  com  o  meu  apoio  doutrinário,  do  Tribunal
Paulista:  “As  contas  com  os  pedidos  de  alvará  anteriormente
deferidos  foram  julgadas  boas,  sendo  que  o  empréstimo  foi
contraído  em  benefício  do  interdito,  para  aquisição  de  imóvel.

Inteligência dos arts 1.752 e 1.760 do Código Civil. Alvará deferido,
com determinação de posterior prestação de contas” (TJSP, Agravo
de Instrumento 0058299-19.2013.8.26.0000, Acórdão 6950451, 6.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Guararapes,  Rel.  Des.  Alexandre
Lazzarini, j. 15.08.2013, DJESP 03.10.2013).
Art.  1.761.  As  despesas  com  a  prestação  das  contas  serão
pagas pelo tutelado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Assim  como  as  despesas
previstas na norma anterior, os valores gastos com a prestação das
contas  devem  ser  pagos  pelo  tutelado  (ou  pelo  curatelado),  pois
realizados  no  seu  legítimo  interesse.  Em  caso  de  adiantamentos
legítimos feitos pelo tutor, por óbvio, caberá seu reembolso.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em outro caso de curatela,
julgou  o  Tribunal  do  Rio  Grande  do  Sul:  “O  autor  é  curador  do
interditado  e  administra  seu  patrimônio,  tendo  o  dever  legal  de
prestar contas, consoante art. 1.755, aplicável à espécie por força
do art. 1.781, ambos do Código Civil. Entretanto, na esteira do art.
1.761 do referido diploma legal, as despesas com a prestação de
conta
[/PAGINA 2585]

[PAGINA 2586]
s deverão ser suportadas pelo incapaz, com o que é possível a
expedição  de  alvará  para  levantamento  de  valores  destinados  ao
adimplemento  das  custas  processuais  e  honorários  advocatícios
contratuais” (TJRS, Apelação Cível 0630506-51.2010.8.21.7000, 8.ª
Câmara  Cível,  Osório,  Rel.  Des.  Ricardo  Moreira  Lins  Pastl,  j.
09.04.2015, DJERS 17.04.2015).
Art.  1.762.  O  alcance  do  tutor,  bem  como  o  saldo  contra  o
tutelado,  são  dívidas  de  valor  e  vencem  juros  desde  o

julgamento definitivo das contas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  preceito  trata  do alcance
do tutor, que vem a ser, segundo a melhor doutrina, a diferença a
menor  verificada  na  prestação  de  contas  do  exercício  da tutela.
Tanto  esse  alcance  quanto  o  saldo  contra  o  tutelado  são
considerados pelo dispositivo como dívidas de valor, vencendo juros
legais e correção monetária pelo índice oficial desde o julgamento
definitivo das contas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Autorizando o levantamento
de  valores  de  diferenças  pelo  curador,  em  prestação  de  contas,
devidamente  atualizados  e  com  juros,  ver:  “Constatada  diferença
entre  despesa  e  receita  não  analisada  na  decisão,  resultando
crédito ao réu. Juros que devem incidir a partir da decisão e não da
citação.  Inteligência  do  art.  441  CC/1916,  atual  art.  1.762  do
CC/2002” (TJSP, Apelação Cível 222.285.4/3, Acórdão 2711383, 4.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Tupi  Paulista,  Rel.  Des.  Fábio  de
Oliveira Quadros, j. 10.07.2008, DJESP 01.08.2008).
SEÇÃO VII
DA CESSAÇÃO DA TUTELA Art. 1.763. Cessa a condição de tutelado: I –
com a maioridade ou a emancipação do menor; II – ao cair o menor sob o
poder familiar, no caso de reconhecimento ou adoção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Para  encerrar  o  estudo  da
tutela, os arts. 1.763 a 1.766 do Código Civil em vigor tratam das
situações de extinção da tutela. Pelo primeiro comando, a primeira
delas é relacionada com a maioridade ou a emancipação do menor,
uma  vez  que  cessa  a  sua  condição  de  incapaz.  Essas  hipóteses
independem de intervenção judicial. A tutela é igualmente extinta ao

cair o menor sob o poder familiar, na hipótese de reconhecimento de
paternidade, maternidade ou adoção – forma de parentesco civil –, o
que também independe de atuação do juiz.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando a declaração de
inexistência  de  débito  em  contrato  contraído  com  instituição
financeira,  julgou  o  Tribunal:  “A  partir  do  dia  em  que  a  tutelada
completou a maioridade, automaticamente cessaram as obrigações
do tutor, consoante preceitua o artigo 1.763, I, do Código Civil. In
casu, comprovado que foi M. A. quem solicitou os empréstimos e
que, à época da contratação, já havia completado a maioridade, seu
antigo  tutor  não  responde  pelas  dívidas  contraídas”  (TJRS,
Apelação  Cível  68469-79.2009.8.21.7000,  12.ª  Câmara  Cível,
Alvorada,  Rel.  Des.  Umberto  Guaspari  Sudbrack,  j.  22.09.2011,
DJERS 27.09.20
[/PAGINA 2586]

[PAGINA 2587]
11).
Art. 1.764. Cessam as funções do tutor:
I – ao expirar o termo, em que era obrigado a servir; II – ao
sobrevir escusa legítima;
III – ao ser removido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  terceira  hipótese  de
extinção da tutela é relativa ao seu termo final, em que era obrigado
a servir o tutor, sem que haja ação judicial. Como quarta situação, a
tutela  é  extinta  havendo  escusa  legítima  prevista  nas  situações
especificadas  em  lei,  conforme  decisão  do  juiz.  Por  derradeiro,
ocorrerá  o  seu  fim  havendo  remoção  do  tutor  pelo  juiz,  caso  não
exerça a tutoria como estatui a lei.
Art. 1.765. O tutor é obrigado a servir por espaço de dois anos.

Parágrafo único. Pode o tutor continuar no exercício da tutela,
além do prazo previsto neste artigo, se o quiser e o juiz julgar
conveniente ao menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  que  concerne  ao  termo
final, tratado no artigo anterior, o prazo para a atuação do tutor é de
dois  anos,  cabendo  exoneração  após  esse  lapso  temporal.
Entretanto, pode o tutor continuar no exercício da tutela, além desse
prazo, desde que o queira e o juiz entenda que isso é conveniente
ao menor, tendo como parâmetro os princípios do melhor interesse
e da proteção integral da criança e do adolescente.
Art.  1.766.  Será  destituído  o  tutor,  quando  negligente,
prevaricador ou incurso em incapacidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A remoção ou destituição do
tutor (ou do curador), além da quebra dos deveres decorrentes das
categorias,  cabe  quando  este  for  negligente  –  agir  com  falta  de
cuidado  ou  com  omissão  –,  prevaricador  –  praticar  atos  de
corrupção  ou  de  desvios  no  exercício  do munus  –,  ou  tornar-se
incapaz  para  exercer  a  função.  Quanto  à  última  previsão  de
incapacidade,  deve  ser  entendida  em  sentido  amplo,  abrangendo
não só os casos de incapacidade civil, previstas nos arts. 3º e 4º da
codificação,  como  também  a  incapacidade  específica  para  a
atribuição.  Esse  procedimento  de  remoção  pode  ter  iniciativa  do
Ministério Público ou de quem tenha justo interesse. No Código de
Processo Civil de 1973, tal procedimento específico constava entre
os  arts.  1.194  a  1.198.  No  CPC/2015  essas  antigas  regras
correspondem   aos   arts.   761   a   763,   com   modificações,
especialmente porque não há mais um tópico especial a respeito do
processo. Nos termos do art. 761 do vigente Estatuto Processual,

“incumbe ao Ministério Público ou a quem tenha legítimo interesse
requerer,  nos  casos  previstos  em  lei,  a  remoção  do  tutor  ou  do
curador.  Parágrafo  único.  O  tutor  ou  o  curador  será  citado  para
contestar  a  arguição  no  prazo  de  5  (cinco)  dias,  findo  o  qual
observar-se-á  o  procedimento  comum”.  O  prazo  de  cinco  dias  já
estava  no  art.  1.195  do  CPC/1973.  O  art.  1.196  do  CPC/1973
estabelecia  a  incidência  de  regras  relativas à  cautelar  ao  final  do
prazo. Assim, a conversão ao procedimento comum é
[/PAGINA 2587]

[PAGINA 2588]
inovação. Na
linha do que enunciava o antigo art. 1.197 do CPC/1973, o art. 762
do  CPC/2015  estatui  que,  em  caso  de  extrema  gravidade,  o  juiz
poderá  suspender  o  tutor  ou  o  curador  do  exercício  de  suas
funções,  nomeando  substituto  interino.  Igualmente,  sem  qualquer
novidade.  Aqui  não  houve  qualquer  modificação  substancial.  Por
derradeiro,   conforme   o   art.   763, caput,   do   CPC/2015,
correspondente ao art. 1.198 do CPC/1973, cessando as funções do
tutor ou do curador pelo decurso do prazo em que era obrigado a
servir,  ser-lhe-á  lícito  requerer  a  exoneração  do  encargo.  Não  o
fazendo  dentro  dos  dez  dias  seguintes  à  expiração  do  termo,
entender-se-á reconduzido, salvo se o juiz o dispensar (art. 763, §
1º, do CPC/2015). A única inovação, que já era exigida na prática,
consta  do  §  2º  do  novo  preceito,  pelo  qual,  cessada  a  tutela  ou
curatela,  é  indispensável  a  prestação  de  contas  pelo  tutor  ou
curador, na forma da lei civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Mais  uma  vez  os  julgados
relativos  ao  comando  dizem  respeito,  na  sua  grande  maioria,  à
curatela. De início, afastando a destituição: “Curatela provisória que
foi inicialmente deferida à segunda agravada em janeiro de 2017 e,
desde então, vem sendo sucessivamente prorrogada. Manifestação
do interditando, em audiência de impressão pessoal, quanto à sua
vontade  de  permanecer  com  a  irmã.  Ausência,  na  espécie,  das

situações previstas no artigo 1.766 do Código Civil e 762 do Código
de  Processo  Civil  de  2015.  Inexistência  de  circunstância  que
desabone  a  conduta  da  atual  curadora”  (TJRJ,  Agravo  de
Instrumento 0047665-17.2017.8.19.0000, 10.ª Câmara Cível, Rio de
Janeiro, Rel. Des. Patricia Ribeiro Serra Vieira, j. 1º.11.2017, DORJ
07.11.2017,  p.  383).  Na  esteira  dos  meus  comentários,  dando
interpretação  extensiva  ao  termo  incapacidade,  por  todos:
“Inconformismo  com  a  destituição  do  cargo  de  curador  do
interditado. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Estado de saúde
que requer cuidados especiais, que o curador não se mostra apto a
dispensar. Remoção do curador atende aos interesses da incapaz.
Conduta do apelante que se enquadra na hipótese do artigo 1.766
do  Código  Civil”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2128127-
97.2015.8.26.0000,  Acórdão  9949523,  8.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Silvério  da  Silva,  j.  04.11.2016,
DJESP  09.11.2016).  Como  último  acórdão  a  ser  pontuado,
concluindo  que  a  norma  em  estudo  complementa  a  remoção  por
quebra de deveres, como antes sustentei: “O descumprimento dos
deveres inerentes à curatela, relativos tanto à pessoa do curatelado
quanto  aos  seus  bens,  implica  na  destituição  do  curador,  o  qual
será,  ainda,  removido  do  encargo  na  hipótese  de  incorrer  em
alguma  das  situações  previstas  no  artigo  1.766  do  Código  Civil”
(TJSC, Apelação Cível 2014.035511-1, 1.ª Câmara de Dire
[/PAGINA 2588]

[PAGINA 2589]
ito Civil,
Criciúma,  Rel.  Des.  Sebastião  César  Evangelista,  j.  17.07.2014,
DJSC 28.07.2014, p. 105).
CAPÍTULO II
DA CURATELA SEÇÃO I
DOS INTERDITOS

Art. 1.767. Estão sujeitos a curatela:
I  –  aqueles  que,  por  causa  transitória  ou  permanente,  não
puderem  exprimir  sua  vontade;  (Redação  dada  pela  Lei  n.
13.146, de 2015) II – Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015.
III – os ébrios habituais e os viciados em tóxico; (Redação dada
pela Lei n. 13.146, de 2015) IV – Revogado pela Lei n. 13.105, de
2015.
V – os pródigos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Vistas as regras a respeito da
tutela, a curatela igualmente é instituto de direito assistencial, para a
defesa dos interesses de maiores incapazes. Como ocorre com a
tutela, há um munus público, atribuído pela lei, sendo suas partes o
curador  e  o curatelado.  Trata-se  de  um  instituto  que  visa  à
representação  de  maiores  incapazes,  e  tratada  tanto  pelo  Código
Civil quanto pelo Código de Processo Civil, cujas principais regras
serão aqui analisadas. Como visto, não existem mais absolutamente
incapazes maiores, por força das alterações que foram feitas no art.
3º do Código Civil pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei n.
13.146/2015).  Sendo  assim,  a  curatela  somente  incide  para  os
maiores relativamente incapazes que, na nova redação do art. 4º da
codificação  material,  são  os  ébrios  habituais  –  no  sentido  de
alcoólatras  –,  os  viciados  em  tóxicos,  as  pessoas  que  por  causa
transitória ou definitiva não puderem exprimir vontade e os pródigos.
Como  antes  exposto,  não  há  mais  a  menção  às  pessoas  com
discernimento  mental  reduzido  e  aos  excepcionais,  tidos  agora
como  plenamente  capazes  pelo  sistema,  enquadrados  como
pessoas com deficiência. Apesar dessas constatações, reitero que
seria interessante retomar alguma previsão a respeito de maiores
absolutamente incapazes, especialmente para as pessoas que não
têm  qualquer  condição  de  exprimir  vontade  e  que  não  são

necessariamente  pessoas  deficientes.  Reitere-se,  fiz  proposição
nesse sentido no texto original do Projeto de Lei n. 757/2015, o que
infelizmente  acabou  por  não  ser  adotado  no  parecer  final  da
proposição  legislativa.  Na  Câmara  dos  Deputados,  onde  agora  a
projeção  tramita,  reitero  que  fiz  sugestão  no  mesmo  sentido  ao
saudoso  Deputado  Luiz  Flávio  Gomes,  o  que  aguarda  análise  na
Casa (PL n. 11.091/2018). Cite-se, novamente e a esse propósito, a
pessoa que se encontra em coma profundo, sem qualquer condição
de exprimir o que pensa. No atual sistema, será enquadrada como
relativamente  incapaz,  o  que  parece  não  ter  sentido  jurídico.
Justamente  por  isso  acompanharei  seu  trâmite  legislativo  na
Câmara dos Deputados, com o fim de incluir previsão nessa linha.
Como  dito  quanto  à  tutela,  a  curatela  não  se  confunde  com  a
representação  e  com  a  assistência,  por  ser  instituto  geral  de
administração de intere
[/PAGINA 2589]

[PAGINA 2590]
sses de outrem. A curatela também não se
confunde  com  a  própria  tutela,  pois  a  última  visa  à  proteção  de
interesses  de  menores;  enquanto  a  primeira,  à  proteção  dos
maiores. O art. 1.767 do CC/2002, ora em estudo, traz o rol taxativo
dos  interditos,  ou  seja,  daqueles  que  estão  sujeitos  à  curatela.
Como  não  poderia  ser  diferente,  a  norma  foi  modificada  pelo
Estatuto da Pessoa com Deficiência, diante da revolução que atingiu
a  teoria  das  incapacidades.  Curioso  perceber  que  a  Lei  n.
13.146/2015 traz a ideia não de interdição, mas de uma ação judicial
em  que  haverá  a  nomeação  de  um  curador  ou  instituição  da
curatela. Por outra via, o CPC/2015 está todo baseado no processo
de  interdição,  regulando  o  seu  procedimento.  O  Projeto  de  Lei  n.
757/2015 pretende reparar esse conflito, verdadeiro atropelamento
legislativo, introduzindo uma expressão única não só no CPC/2015,
mas  em  toda  a  legislação,  que  passa  a  ser ação  de  pedido  de
curatela. Constata-se que o citado Estatuto alterou o art. 1.768 do
Código  Civil,  deixando  de  mencionar  que  “a  interdição  será
promovida”; e passando a enunciar que “o processo que define os

termos da curatela deve ser promovido”. O grande problema é que
esse  dispositivo  material  foi  revogado  expressamente  pelo  art.
1.072, inc. II, do CPC/2015. Como se nota, a norma ficou em vigor
por pouco tempo, entre janeiro e março de 2016, quando o Estatuto
Processual passou a ter vigência. Penso que será necessária uma
nova  norma,  no  caso  o  PL  n.  757/2015,  que  deve  ser  aprovado,
fazendo com que o dispositivo trazido pelo EPD volte a vigorar. Até
que  isso  ocorra,  uma  alternativa  viável  para  fazer  prevalecer  o
espírito  do  Estatuto  é  a  utilização  das  suas  regras  com  alento
doutrinário  na  Convenção  de  Nova  York,  tratado  internacional  de
direitos  humanos  que  tem  força  de  Emenda  à  Constituição.  Na
verdade, para trazer mais certeza e segurança quanto aos institutos,
reafirmo que só a edição de uma terceira norma apontando qual das
duas  deve  prevalecer  não  basta,  pois  o  CPC  em  vigor  é
inteiramente estruturado no processo de interdição, como se nota do
tratamento constante entre os seus arts. 747 a 758. Desse modo,
parece-me  que  será  imperiosa  uma  reforma  considerável  do
CPC/2015, deixando-se de lado a antiga possibilidade da interdição
e  substituindo-a  pelos  termos  antes  propostos.  Feitas  tais
considerações  fundamentais,  e  voltando  ao  art.  1.767  do  Código
Civil, o seu inciso I mencionava aqueles que, por enfermidade ou
deficiência mental, não tivessem o necessário discernimento para os
atos da vida civil, tendo sido alterada, pois equivalia ao art. 3º, inciso
II, da própria norma material, ora revogado. No sistema em vigor,
passou  a  mencionar  as  pessoas  que,  por  causa  transitória  ou
definitiva, não puderem exprimir vontade, tidas como relativamente
incapazes  no  novo  sis
[/PAGINA 2590]

[PAGINA 2591]
tema.  Como  consequência,  foi  revogado  o
inciso  II  do  art.  1.767,  que  mencionava  as  últimas.  Continuam
podendo ser citadas as situações dos surdos-mu-dos, que não têm
qualquer condição de exprimir sua vontade, e das pessoas que se
encontram  em  coma  profundo.  Os  ébrios  habituais  –  alcoólatras
viciados –, e os toxicômanos – viciados em tóxicos –, igualmente

são,  em  tese,  interditados  por  força  do  art.  1.767,  inciso  III,  do
Código Civil, ora alterado, pois não há mais a previsão a respeito
das  pessoas  com  desenvolvimento  reduzido.  Também  não  se
interditam  mais  os  excepcionais  sem  completo  desenvolvimento
mental,  caso  da  pessoa  com Síndrome  de  Down,  tendo  sido
revogado o art. 1.767, inciso IV, do CC. Em relação aos pródigos,
pessoas  que  gastam  de  maneira  destemperada  o  próprio
patrimônio, o que pode levá-los à penúria, são os últimos interditos
expressos no art. 1.767, inciso V, do CC/2002. Também sobre o art.
1.767, o polêmico Enunciado n. 637, aprovado na VIII Jornada de
Direito Civil, realizada no ano de 2018, preceitua que “admite-se a
possibilidade de outorga ao curador de poderes de representação
para alguns atos da vida civil, inclusive de natureza existencial, a
serem  especificados  na  sentença,  desde  que  comprovadamente
necessários  para  proteção  do  curatelado  em  sua  dignidade”.  A
proposta doutrinária causa grande perplexidade, uma vez que não
existem mais restrições para atos existenciais familiares, como está
previsto nos arts. 6º e 83 do Estatuto da Pessoa com Deficiência.
Por entrar em colisão com o texto legal, votei contrariamente ao seu
conteúdo quando daquele evento. Como última nota, vale lembrar
que a interdição – ou processo de nomeação de curador – somente
será  possível  em  casos  excepcionais,  dizendo  respeito  apenas  a
negócios jurídicos de cunho patrimonial, como consta do art. 85 do
Estatuto da Pessoa com Deficiência. Nos termos do seu caput,  a
curatela afetará tão somente os atos relacionados aos direitos de
natureza  patrimonial  e  negocial.  A  norma  também  prevê  que  a
definição  da  curatela  não  alcança  o  direito  ao  próprio  corpo,  à
sexualidade, ao matrimônio, à privacidade, à educação, à saúde, ao
trabalho e ao voto. Também expressa essa norma específica que a
curatela  constitui  medida  extraordinária,  devendo  constar  da
sentença as razões e motivações de sua definição, preservados os
interesses  do  curatelado.  A  mesma  premissa  é  aplicada  para  a

nomeação de curador provisório, como se retira do art. 87 do EPD,
in verbis: “Em casos de relevância e urgência e a fim de proteger os
interesses da pessoa com deficiência em situação de curatela, será
lícito ao juiz, ouvido o Ministério Público, de oficio ou a requerimento
do  interessado,  nomear,  desde  logo,  curador  provisório,  o  qual
estará  sujeito,  no  que  couber,  às  disposições  do  Código  de
Processo Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Pontue-se  a  existên
[/PAGINA 2591]

[PAGINA 2592]
cia  de
posição anterior, segundo a qual ocorrendo a interdição de menor,
em  razão  de  certas  doenças,  por  exemplo,  este  passaria  a  ser
sujeito à curatela, o que seria melhor para a defesa dos interesses
do  vulnerável  (nesse  sentido,  ver:  TJRJ,  Acórdão  6.043/1997,  4.ª
Câmara  Cível,  Duque  de  Caxias,  Rel.  Des.  Wilson  Marques,  j.
15.06.1999). Todavia, a questão já não era pacífica, pois existiam
julgados que entendiam serem melhores caminhos o poder familiar
e   a   tutela   para   o   menor   interditado   (TJMG,   Acórdão
1.0000.00.304048-2/000,  8.ª  Câmara  Cível,  Uberlândia,  Rel.  Des.
Pedro Henriques, j. 27.12.2002, DJEMG 30.05.2003). Anote-se que,
na nova teoria das incapacidades, somente caberá tal discussão em
caso de interdição relativa, pois os únicos absolutamente incapazes
são  os  menores  de  16  anos.  De  todo  modo,  parece  forte  o
argumento, que é por mim seguido, no sentido de que os menores
não  podem  ser  interditados.  Sobre  o  caráter  excepcional  da
interdição  ou  da  curatela,  assim  vêm  se  posicionando  as  Cortes
Estaduais,  em  julgados  prolatados  já  na  vigência  do  Estatuto  da
Pessoa  com  Deficiência.  Nesse  sentido:  “Civil  e  processo  civil.
Interdição.  Curatela.  Medida  excepcional.  Aplicação  restrita.  Atos
relacionados aos direitos de natureza patrimonial e negocial. Novas
diretrizes  principiológicas.  1.  A  proteção  à  dignidade  da  pessoa
humana  se  materializa  na  concessão  de  tratamento  isonômico  a

todos  os  indivíduos,  excepcionando-se  esse  padrão  somente
quando  não  restar  outra  alternativa  para  garantir  a  igualdade  e  a
dignidade humana, de modo que somente se admite o rompimento
da  igualdade  jurídico-formal  quando  se  objetivar  a  garantia  da
igualdade material. 2. O Estatuto da Pessoa com Deficiência, Lei n.
13.146/15, em seus artigos 84 e seguintes, disciplina a curatela e
seu  exercício,  estabelecendo  sua  adoção  como  medida  protetiva
extraordinária e que afeta, tão somente, os atos relacionados aos
direitos  de  natureza  patrimonial  e  negocial.  3.  Estando,  pois,  a  r.
Sentença  de  acordo  com  as  novas  diretrizes  principiológicas
adotadas pelo Código Civil e Estatuto da Pessoa com Deficiência,
negou-se    provimento    ao    recurso”    (TJDF,    Apelação
2015.06.1.010882-8,  Acórdão  964.739,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Flavio Renato Jaquet Rostirola, j. 31.08.2016, DJDFTE 14.09.2016).
Ou, ainda: “Agravo de instrumento. Curatela. Pedido de nomeação
de curador provisório. Inexistência de prova inequívoca acerca da
relevância  e  urgência  da  submissão  do  demandado  à  curatela
provisória. Indeferimento do pleito. De acordo com o art. 87 da Lei n.
13.146/2015 – o Estatuto da Pessoa com Deficiência – e os arts.
749 e 750 do CPC/15, somente em casos de relevância e urgência,
e  a  fim  de  proteger os  interesses  da  pessoa  com  deficiência  em
situação de curatela, é cabível a nomeação de curador prov
[/PAGINA 2592]

[PAGINA 2593]
isório,
competindo à parte autora especificar os fatos que demonstram a
necessidade de sujeição da parte requerida à curatela, bem como
juntar laudo médico para fazer prova de suas alegações, ou mesmo
informar  a  impossibilidade  de  fazê-lo.  Não  havendo  prova
inequívoca  que  respalde  a  pretensão  de  nomeação  de  curador
provisório, porquanto o único documento que instrui a petição inicial
apenas indica as enfermidades que acometem o requerido e refere
a  necessidade  de  tratamento  com  psicofármacos,  é  de  rigor  o
indeferimento  do  pleito”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  0100740-

97.2016.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Canoas, Rel. Des. Luiz Felipe
Brasil Santos, j. 11.08.2016, DJERS 17.08.2016).
Art. 1.768. Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015.
Art. 1.769. Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015.
Art. 1.770. Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015.
Art. 1.771. Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015.
Art. 1.772. Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015.
Art. 1.773. Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  E  JURISPRUDENCIAIS
IMPORTANTES  SOBRE  A  REVOGAÇÃO  DOS  DISPOSITIVOS
ACIMA:  Como  é  notório,  em  relação  aos  maiores  de  idade  a
incapacidade não se presume, sendo necessário um processo de
interdição,  para  dele  decorrer  a  curatela.  Sendo  assim,  é
fundamental  o  estudo  das  regras  relativas  a  esse  processo,
constantes do Código de Processo Civil, confrontadas com a Lei n.
13.146/2015 e com o Código Civil, que foi revogado entre os seus
arts. 1.768 e 1.773 pelo Estatuto Processual emergente. Iniciando-
se  pelos  legitimados  para  a  demanda,  como  primeira  norma
expressamente  revogada  pelo  art.  1.072,  inc.  II,  do  CPC/2015,
previa  o  art.  1.768,  originalmente,  que  a  interdição  deveria  ser
promovida:  a)  pelos  pais  ou  tutores;  b)  pelo  cônjuge,  ou  por
qualquer  parente;  e  c)  pelo  Ministério  Público.  O  motivo  de
revogação  foi  o  de  concentrar  os  legitimados  para  a  ação  de
interdição no Estatuto Processual. Ademais, a expressão deve era
criticada  por  ser  peremptória,  tendo  sido  substituída  pelo  termo
pode. Conforme o art. 747 do CPC/2015, que unificou o tratamento
do  tema,  “a  interdição  pode  ser  promovida:  I  –  pelo  cônjuge  ou
companheiro; II – pelos parentes ou tutores; III – pelo representante
da entidade em que se encontra abrigado o interditando; IV – pelo

Ministério  Público.  Parágrafo  único.  A  legitimidade  deverá  ser
comprovada  por  documentação  que  acompanhe  a  petição  inicial”.
Vejamos  a  confrontação  desse  comando  com  o  antigo  art.  1.177,
seu correspondente na codificação instrumental anterior. O inciso I
do  art.  747  do  CPC/2015  menciona  o  cônjuge  ou  companheiro,
enquanto  o  inciso  II  do  art.  1.177  apenas  expressava  o  cônjuge.
Como  visto  em  vários  dos  meus  comentários,  o  CPC  em  vigor
procurou  dar  um  tratamento  uniforme  ao  casamento  e  à  união
estável, o que, em regra, veio
[/PAGINA 2593]

[PAGINA 2594]
em boa hora. O inciso II do art. 747 do
CPC/2015 reconhece a legitimidade aos parentes e tutores. Existe,
desse  modo,  correspondência  ao  art.  1.177,  incs.  I  e  II,  que
expressava o pai, a mãe, o tutor e algum parente próximo. Deve-se
entender pela inclusão de todas as formas de parentesco, seja por
consanguinidade  –  todos  os  ascendentes  e  descendentes,
colaterais até quarto grau, inclusive –, por afinidade – sogra, sogro,
nora,  genro,  enteado,  enteada,  padrasto,  madrasta  –  ou  em
decorrência de parentesco civil – adoção, inseminação heteróloga e
parentalidade socioafetiva. Ainda no que diz respeito ao art. 1.768
do  Código  Civil,  consigne-se  que  ele  foi  alterado  pela  Lei  n.
13.146/2015,  com  a  inclusão  da  possibilidade  de  interdição  pela
própria  pessoa  com  deficiência  (autointerdição  ou autocuratela).
Ademais, o dispositivo não trata propriamente de um processo de
interdição, mas de uma demanda em que se nomeia um curador.
Como  estou  aqui  demonstrando,  o  CPC/2015,  adotando  outro
caminho, está todo estruturado na ação de interdição, na contramão
do  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.  Todavia,  pelo  menos a
priori, como o dispositivo foi revogado pelo CPC/2015, somente teve
aplicação a redação renovada entre a entrada em vigor do Estatuto
da  Pessoa  com  Deficiência  (janeiro  de  2016),  e  a  vigência  do
CPC/2015  (18  de  março).  Espero  que  esse  problema  de  direito
intertemporal seja definitivamente solucionado com a emergência de
uma nova norma, no caso originário do PL n. 757/2015, até porque

vejo  com  bons  olhos  essa  possibilidade  de  autointerdição.  Nesse
sentido foi o meu parecer dado no Senado Federal quanto à última
proposição,  que  acabou  por  ser  acatado  parcialmente  e  agora
segue  para  debates  na  Câmara  dos  Deputados.  De  toda  sorte,
entendo  mais  uma  vez  que,  doutrinariamente,  enquanto  a  nova
norma não surge para resolver o dilema, pode-se sustentar que a
autointerdição ou autocuratela é viável juridicamente, diante da força
constitucional da Convenção de Nova York, e por estar de acordo
com  o  espírito  do  EPD.  Adotando  tal  caminho,  na I  Jornada  de
Direito  Processual  Civil,  em agosto  de  2017,  aprovou-se  o
Enunciado n. 57, segundo o qual a própria pessoa a ser curatelada
tem  legitimidade  para  promover  a  medida.  A  proposta  doutrinária
contou com o meu total apoio naquele evento, devendo ser seguida
pela jurisprudência. Em relação à legitimidade do Ministério Público,
esse  órgão  somente  promoveria  a  interdição  em  caso  de  doença
mental  grave,  se  não  existisse  ou  não  requeresse  a  interdição
alguma das pessoas designadas pela lei ou, ainda, se existindo tais
pessoas, fossem elas incapazes. Essa era a regra do art. 1.769 do
CC/2002, revogada expressamente pelo Novo Código de Processo
Civil (art. 1.072, inc. II, do CPC/2015). Aperfeiçoando a redação do
art.  1.178  do  CPC/1973,  o  art.  748  do  Novo Codex
[/PAGINA 2594]

[PAGINA 2595]
passou  a
estabelecer  que  o  Ministério  Público  só  promoverá  interdição  em
caso  de  doença  mental  grave:  a)  se  as  pessoas  designadas  nos
incisos  I,  II  e  III  do  art.  747  não  existirem  ou  não  promoverem  a
interdição;  e  b)  se,  existindo,  forem  incapazes  as  pessoas
mencionadas nos incisos I e II do art. 747. O que se percebe é que
a  legitimidade  do  MP  é  somente  subsidiária  e  extraordinária,
funcionando como substituto processual. Pontue-se que a matéria
passou a ser concentrada somente no estatuto processual, notando-
se, mais uma vez, um atropelamento legislativo do CPC/2015 em
relação  ao  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.  Diante  da  Lei  n.
13.146/2015,  o  art.  1.769  do  Código  Civil  passou  a  prever  que  o

Ministério  Público  somente  promoverá  o  processo  que  define  os
termos  da  curatela:  a)  nos  casos  de  deficiência  mental  ou
intelectual; b) se não existir ou não promover a interdição alguma
das pessoas designadas nos incisos I e II do artigo 1.768; e c) se,
existindo,  forem  incapazes  as  pessoas  mencionadas  no  inciso
antecedente.  Novamente,  será  necessária  uma  norma  emergente
para apontar qual terá prevalência. Se isso não ocorrer, parece-nos
que prevalecerá o CPC/2015. Seguindo no estudo dos preceitos que
foram  revogados,  estabelecia  o  art.  1.770  do  Código  Civil  que,
sendo a interdição promovida pelo MP, o juiz nomearia um defensor
ao  suposto  incapaz,  que  era  denominado  curador  especial.  No
mesmo sentido era a norma do art. 1.179 do CPC/1973. Todavia, o
último  preceito  não  foi  reproduzido  pelo  Estatuto  Processual
emergente, que revogou também o dispositivo material, por força do
seu  sempre  citado  art.  1.072,  inc.  II.  Sendo  assim,  parece  estar
prejudicado  o  meu  entendimento  anterior,  segundo  o  qual,  nos
demais casos, ou seja, sendo a interdição promovida pelas outras
pessoas  elencadas  pela  lei,  o  próprio  MP  seria  o  defensor  do
interdito.  Isso  porque  o  art.  752,  §  1º,  do  CPC/2015  passou  a
determinar que o Ministério Público intervirá como fiscal da ordem
jurídica  nas  ações  de  interdição  que  não  propõe.  No  sistema
anterior,  alguns  doutrinadores  defendiam,  pelo  menos  em  parte,
essa  tese,  pela  desnecessidade  de  atuação  do  Ministério  Público
em  casos  tais.  Em  certo  sentido,  parece  ter  sido  essa  a  lógica
adotada pelo CPC/2015, no citado art. 752, § 1º, e pela revogação
do antigo art. 1.770 do Código Civil. A propósito dessa conclusão,
em julgado do ano de 2017, o Superior Tribunal de Justiça acabou
por  concluir  que,  “diante  da  incompatibilidade  entre  o  exercício
concomitante  das  funções  de custos  legis  e  de  curador  especial,
cabe  à  Defensoria  Pública  o  exercício  de  curadoria  especial  nas
ações de interdição” (STJ, REsp 1.651.165/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 19.09.2017). No que concerne aos procedimentos

de  interdição,  o  art.
[/PAGINA 2595]

[PAGINA 2596]
749  do  CPC/2015  preceitua  que  incumbe  ao
autor,  na  petição  inicial,  especificar  os  fatos  que  demonstram  a
incapacidade do interditando para administrar seus bens e, se for o
caso, para praticar atos da vida civil, bem como o momento em que
a incapacidade se revelou. Não há mais necessidade de prova da
legitimidade,  conforme  estava  no  art.  1.180  do  CPC/1973,
presumindo-se esta das condições pessoais descritas pelo novo art.
747 do CPC/2015. Como inovação louvável, a Norma Instrumental
passou a estabelecer que, justificada a urgência, o juiz pode nomear
curador  provisório  ao  interditando  para  a  prática  de  determinados
atos (art. 749, parágrafo único, do CPC/2015). Cite-se, por exemplo,
a necessidade de um curador para gerir a empresa do interditando.
Além disso, no que concerne a uma prova inicial mínima, o art. 750
do CPC/2015 passou a determinar que o requerente deverá juntar
laudo médico para fazer prova de suas alegações, ou, pelo menos,
informar a impossibilidade de fazê-lo, dentro dos ditames de boa-fé
e  de  colaboração  processual,  comentados  no  primeiro  capítulo
deste livro. Seguindo nos procedimentos, o interditando será citado
para,  em  dia  designado,  comparecer  perante  o  juiz,  que  o
entrevistará  minuciosamente  acerca  de  sua  vida,  negócios,  bens,
vontades, preferências e laços familiares e afetivos e sobre o que
mais  lhe  parecer  necessário  para  convencimento  quanto  à  sua
capacidade para praticar atos da vida civil. As perguntas e respostas
devem  ser  reduzidas  a  termo  (art.  751, caput,  do  CPC/2015).  No
mesmo  sentido,  previa  o  art.  1.771  do  CC/2002  que,  antes  de
pronunciar-se  acerca  da  interdição,  o  juiz,  assistido  por
especialistas, examinaria pessoalmente o arguido de incapacidade.
Todavia,  esse  último  comando  material  também  foi  revogado
expressamente pelo art. 1.072, II, do CPC/2015; estando a matéria
concentrada  no  estatuto  processual.  Anote-se que  o  dispositivo
processual  emergente  é  mais  minucioso  do  que  o  art.  1.181  do
CPC/1973, seu correspondente, ao fazer menção às preferências,

aos  laços  familiares  e  afetivos.  Mais  uma  vez,  será  necessário
adaptar o CPC/2015 frente ao Estatuto da Pessoa com Deficiência,
que alterou o art. 1.771 do Código Civil, passando este a prever que
“antes de se pronunciar acerca dos termos da curatela, o juiz, que
deverá  ser  assistido  por  equipe  multidisciplinar,  entrevistará
pessoalmente o interditando”. Aliás, afastando a possibilidade dessa
entrevista, justamente por conta da revogação feita pelo CPC/2015,
do Tribunal Paulista: “Ação de interdição. Pretensão à realização de
entrevista multidisciplinar com fundamento no art. 1.771 do Código
Civil,  reformado  pelo  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.
Dispositivo expressamente revogado pelo inciso II do art. 1.072 do
CPC/2015  (Lei  posterior).  Inexistência  de  determinação  legal  à
realização de entrevista multidisciplinar. Re
[/PAGINA 2596]

[PAGINA 2597]
curso desprovido” (TJSP,
Agravo  de  Instrumento  2087238-67.2016.8.26.0000,  Acórdão
9667462, 1.ª Câmara de Direito Privado, Limeira, Rel. Des. Alcides
Leopoldo e Silva Júnior, j. 07.08.2016, DJESP 12.08.2016). De toda
sorte, há julgado do STJ, de setembro de 2017, que considera que a
entrevista – chamada no aresto de interrogatório –, é essencial para
o  processo  de  interdição,  e  a  sua  falta  gera  a  nulidade  do
procedimento. Como consta da sua ementa, “a questão que exsurge
nesse recurso é julgar se a ausência de nomeação de curador à lide
e  de  interrogatório  do  interditando  dão  ensejo  à  nulidade  do
processo de interdição. A participação do Ministério Público como
custos  legis  em  ação  de  interdição  não  supre  a  ausência  de
nomeação de curador à lide, devido à antinomia existente entre as
funções  de  fiscal  da  lei  e  o  representante  dos  interesses  do
interditando. O interrogatório do interditando é medida que garante o
contraditório  e  a  ampla  defesa  de  pessoa  que  se  encontra  em
presumido  estado  de  vulnerabilidade.  São  intangíveis  as  regras
processuais  que  cuidam  do  direito  de  defesa  do  interditando,
especialmente  quando  se  trata  de  reconhecer  a  incapacidade  e
restringir  direitos”  (STJ,  REsp  1.686.161/SP,  Rel.  Min.  Nancy

Andrighi,  3.ª  Turma,  j.  12.09.2017, DJe  15.09.2017).  Porém,  o
acórdão leva em conta a realidade legislativa antes do CPC/2015,
na vigência dos arts. 1.181 do CPC/1973 e 1.771 do CC/2002, ora
revogados. Como outra inovação, prescreve o § 1º do art. 751 do
CPC/2015  que,  não  podendo  o  interditando  deslocar-se,  o  juiz  o
ouvirá  no  local  onde  estiver.  Esse  deslocamento  já  ocorria  na
prática, sendo costume no Poder Judiciário, inclusive em demanda
da  qual  participei  no  passado,  como  advogado.  Ademais,  como
outra nova previsão na lei instrumental, prevê o § 2º do art. 751 do
CPC/2015  que  a  entrevista  poderá  ser  acompanhada  por
especialista. Essa última regra também era retirada do art. 1.771 do
CC/2002, ora revogado. Outra novidade é que, durante a entrevista,
é  assegurado  o  emprego  de  recursos  tecnológicos  capazes  de
permitir  ou  auxiliar  o  interditando  a  expressar  suas  vontades  e
preferências e a responder às perguntas formuladas (art. 751, § 3º,
do CPC/2015). Imagine-se, por exemplo, o caso de um interditando
que  não  consegue  falar,  mas  sim  digitar  em  um  computador,
podendo fazer uso deste. Por fim, a respeito desse procedimento,
estabelece o art. 751 do CPC/2015, em seu § 4º, que, a critério do
juiz, poderá ser requisitada a oitiva de parentes e pessoas próximas,
o  que  também  era  praxe,  mas  não  estava  expressamente
regulamentado no preceito instrumental. Após todos esses trâmites
legais,  dentro  do  prazo  de  15  dias,  contado  da  entrevista,  o
interditando  poderá  impugnar  o  pedido  (art.  752, caput,  do
CPC/2015).  Como  antes  visto,  o  Ministério  Público  intervirá  como
f
[/PAGINA 2597]

[PAGINA 2598]
iscal da ordem jurídica (art. 752, § 1º, do CPC/2015). Ademais, o
interditando ou pessoa sob curatela poderá constituir advogado para
defender-se. Não tendo sido constituído advogado pelo interditando,
nomear-se-á curador especial (art. 752, § 2º, do CPC/2015). Caso o
interditando  não  constitua  advogado,  o  seu  cônjuge,  companheiro
ou qualquer parente sucessível poderá intervir como assistente (art.
752, § 3º, do CPC/2015). Confrontando o novel artigo com o seu

correspondente no Código de Processo Civil de 1973 (art. 1.182),
algumas  modificações  podem  ser  observadas.  O  interditando  ou
pessoa  sob  curatela  seria  representado  nos  autos  pelo  órgão  do
Ministério Público ou, quando este fosse o requerente, pelo curador
especial  especificamente  designado.  Agora,  o  Ministério  Público
passa a atuar como fiscal da ordem jurídica. Sem prejuízo disso, o
interditando poderia constituir advogado para formular a sua defesa,
não  havendo  menção  anterior  ao  curador  especial.  Além  disso,
qualquer parente sucessível poderia constituir-lhe advogado, com os
poderes judiciais que o interditando teria transmitido, respondendo
esse  parente  pelos  correspondentes  honorários  advocatícios.  No
novel  preceito  apenas  se  menciona  o  cônjuge  ou  companheiro,
atuando como assistentes. Decorrido esse prazo de 15 dias do art.
752  do  CPC/2015,  estabelece  a  norma  seguinte  que  o  juiz
determinará  a  produção  de  prova  pericial  para  avaliação  da
capacidade do interditando para praticar atos da vida civil (caput do
art.  753  do  CPC/2015).  A  perícia  pode  ser  realizada  por  equipe
composta por expertos com formação multidisciplinar (§ 1º). O laudo
pericial indicará especificadamente, se for o caso, os atos para os
quais  haverá  necessidade  de  curatela  (§  2º).  Mais  uma  vez  são
notadas mudanças perante o art. 1.183 do CPC/1973. Essa norma
previa que, decorrido o prazo de cinco dias mencionado no caput do
art. 1.182 do antigo CPC, o juiz nomearia um perito, um especialista,
para proceder ao exame do interditando. Apresentado o laudo, o juiz
designaria  a  audiência  de  instrução  e  julgamento.  Pelo  parágrafo
único  do  próprio  art.  1.183  do  CPC  anterior,  sendo  decretada  a
interdição, o juiz nomearia curador definitivo ao interdito. Como se
observa,  os  procedimentos  foram  aperfeiçoados  para  a  devida
cautela que deve ser tomada na interdição. A menção à formação
interdisciplinar  é  louvável,  apesar  de  já  ocorrer  na  prática  da
interdição.  Também  deve  ser  elogiada  a  referência  expressa  aos
limites  da  curatela  constante  do  novo  art.  753  do  CPC/2015,

especialmente  no  seu  §  2º,  segundo  o  qual,  “o  laudo  pericial
indicará  especificadamente,  se  for  o  caso,  os  atos  para  os  quais
haverá necessidade de curatela”. Isso porque, como se sabe, nos
casos de interdição de relativamente incapazes, como a interdição é
relativa, deve o juiz determinar os limites da curate
[/PAGINA 2598]

[PAGINA 2599]
la, ou seja, da
curatela parcial. Essa era a regra retirada do art. 1.772 do CC/2002;
também  revogada  pelo  art.  1.072,  II,  do  CPC/2015.  Todavia,  o
objetivo da revogação foi apenas de concentrar o tema no diploma
instrumental,  sendo  esse  o  mesmo  sentido  do  art.  753,  §  2º,  do
CPC/2015.  De  novo,  será  imperioso  compatibilizar  o  CPC/2015
frente  ao  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,  que  alterou  o  art.
1.772  do  CC/2002,  passando  este  a  enunciar  que  “o  juiz
determinará, segundo as potencialidades da pessoa, os limites da
curatela,  circunscritos  às  restrições  constantes  do  art.  1.782,  e
indicará curador. Parágrafo único. Para a escolha do curador, o juiz
levará  em  conta  a  vontade  e  as  preferências  do  interditando,  a
ausência  de  conflito  de  interesses  e  de  influência  indevida,  a
proporcionalidade e a adequação às circunstâncias da pessoa”. A
principal novidade diz respeito à inclusão do parágrafo único, o que
vem  em  boa  hora,  dando  preferência  à  vontade  da  pessoa  com
deficiência. A respeito desse aspecto também se espera, como nos
casos  anteriores,  que  o  problema  de  direito  intertemporal  seja
solucionado com a edição de uma nova norma, originária do Projeto
de Lei n. 757/2015, em curso inicial no Senado Federal e agora na
Câmara dos Deputados (PL n. 11.091/2018). A propósito, conforme
já prescrevia o excelente Enunciado n. 574 do Conselho da Justiça
Federal,  aprovado  na VI  Jornada  de  Direito  Civil,  em  2013,  a
decisão judicial de interdição deverá fixar os limites da curatela para
todas as pessoas a ela sujeitas, sem distinção, a fim de resguardar
os  direitos  fundamentais  e  a  dignidade  do  interdito.  Em  suma,  a
curatela  deve  ser  sempre  parcial.  Por  fim,  como  última  norma
revogada a ser comentada, regulamentando a decisão de interdição,

houve  revogação  expressa  do  art.  1.773  do  Código  Civil,  cuja
redação era a seguinte: “A sentença que declara a interdição produz
efeitos desde logo, embora sujeita a recurso”. Esse também era o
sentido do art. 1.184 do CPC/1973, igualmente sem mais aplicação.
A  norma  processual  ainda  estabelecia  que  essa  sentença  seria
inscrita no Registro de Pessoas Naturais e publicada pela imprensa
local e pelo órgão oficial por três vezes, com intervalo de dez dias,
constando do edital os nomes do interdito e do curador, a causa da
interdição e os limites da curatela. Em verdade, o sistema relativo à
sentença  de  interdição  foi  aperfeiçoado  pelo  Novo  Estatuto
Processual. De início, passou o seu art. 754, mais didaticamente, a
enunciar que, apresentado o laudo, produzidas as demais provas e
ouvidos os interessados, o juiz proferirá sentença. Nessa decisão, o
juiz deve atender a alguns requisitos que estão previstos no art. 755
do  CPC/2015.  Nesse  contexto,  deverá,  inicialmente,  nomear
curador, que poderá ser o requerente da interdição. O magistrado
também  fixará  os  limites  da  curatela,  se
[/PAGINA 2599]

[PAGINA 2600]
gundo  o  estado  e  o
desenvolvimento mental do interdito. Em complemento, conforme o
inciso  II  do  comando,  o  julgador  considerará  as  características
pessoais do interdito, observando suas potencialidades, habilidades,
vontades e preferências, o que serve para a determinação de uma
curatela parcial, como antes se expôs. A curatela deve ser atribuída
a  quem  melhor  possa  atender  aos  interesses  do  curatelado,  o
principal interessado, que merece a devida proteção (art. 755, § 1º,
do  CPC/2015).  Eventualmente,  havendo,  ao  tempo  da  interdição,
pessoa incapaz sob a guarda e a responsabilidade do interdito, o
juiz atribuirá a curatela a quem melhor puder atender aos interesses
do  interdito  e  do  incapaz,  ao  mesmo  tempo  (art.  755,  §  2º,  do
CPC/2015).  Na  verdade,  essa  regra  já  era  retirada,  pelo  menos
parcialmente,  do  art.  1.778  do  CC/2002,  segundo  o  qual,  a
autoridade do curador estende-se à pessoa e aos bens dos filhos do
curatelado, observados os casos de emancipação. O dispositivo foi

repetido e ampliado pelo CPC/2015, consoante o seu art. 757, que
não constava na lei processual anterior, in verbis: “A autoridade do
curador  estende-se  à  pessoa  e  aos  bens  do  incapaz  que  se
encontrar  sob  a  guarda  e  a  responsabilidade  do  curatelado  ao
tempo da interdição, salvo se o juiz considerar outra solução como
mais  conveniente  aos  interesses  do  incapaz”.  Constata-se,  dessa
forma,  uma  unicidade  da  curatela  nessas  situações  e  como
premissa geral, assim como ocorre com a tutela, por dicção do art.
1.733 do Código Civil. De qualquer modo, nota-se pelos comandos
transcritos  que  essa  regra  pode  ser  quebrada  para  atender  aos
interesses  do  incapaz.  Na  linha  parcial  do  que  estava  na  lei
processual  anterior,  rege  o  §  3º  do  art.  755  do  CPC/2015  que  a
sentença de interdição será inscrita no registro de pessoas naturais
e  imediatamente  publicada  na  rede  mundial  de  computadores,  no
sítio do Tribunal a que estiver vinculado o juízo e na plataforma de
editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por seis
meses.  Essas  formas  de  comunicação  do  público  são  inovações
que  vêm  em  boa  hora.  A  norma  continua  a  mencionar,  ainda,  a
publicação na imprensa local, uma vez, e no órgão oficial, por três
vezes, com intervalo de dez dias, constando do edital os nomes do
interdito e do curador, a causa da interdição, os limites da curatela e,
não sendo total a interdição, os atos que o interdito poderá praticar
autonomamente. Como se percebe, tanto pelo dispositivo material
revogado  expressamente  (art.  1.773  do  CC/2002)  quanto  pelo
processual anterior (art. 1.184 do CPC/1973), os efeitos da sentença
de  interdição,  cuja  natureza  é  predominantemente  constitutiva,
seriam ex nunc, o que não dependia de qualquer ato de publicidade.
Isso porque as normas expressavam que a sentença de interdição
produziria  efeitos  desde  logo.  Essas
[/PAGINA 2600]

