[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1201]
3)”
(TJRS,  AI  0135061-56.2019.8.21.7000,  Rel.  Des.  Giovanni  Conti,
DJERS 08.10.2019). Todavia, em um caso em que se contestou a
elaboração do quadro geral de credores pelo administrador judicial,
e  não  pelo  escrivão  e  contador  judicial,  o  tribunal  decidiu  pela
“aplicação analógica da Lei nº 11.101/05 que também aponta para a
possibilidade  de  elaboração  do  quadro  de  credores  por
administrador  judicial  em  sede  de  insolvência  civil”,  afastando,
ainda,  a  “necessidade  de  expedição  de  edital  para  intimação  dos
credores,  por  estarem  todos  habilitados  e  representados  por
advogado  nos  autos”  (TJPR,  Ag  1711087-9,  Rel.  Des.  Fernando
Paulino, DJPR 02.04.2018). Os arts. 129 e 130 da LRE permitem
expressamente a propositura de “ação revocatória” para “anulação
da   constituição   de   garantia   real”   (TJSP,   APL   0044473-
14.2013.8.26.0100,  Rel.  Des.  José  Aparício  Coelho  Prado  Neto,
DJESP  08.03.2017).  A  invalidade  da  garantia  real  implica  a
desclassificação  do  crédito  privilegiado  para  quirografário,  como
bem  decidiu  o  TJMG:  “A  superveniente  invalidação,  em  ação
revocatória, apenas da garantia real (hipoteca) dada pela falida ao
credor não desconstitui o negócio jurídico havido entre eles; logo,
em que pese perdida a natureza privilegiada do crédito resultante
desse negócio, nada obsta sua habilitação na falência como crédito
quirografário, o que, inclusive, atende ao princípio que dentre nós
veda  o  enriquecimento  ilícito”  (TJMG,  AI  1.0056.96.003309-2/001,
Rel. Des. Peixoto Henriques, DJEMG 24.09.2018). Sobre a natureza
jurídica  do  procedimento  de  verificação  de  créditos,  já  se  decidiu
que ele “ostenta clara natureza declaratória, remetendo às matérias
especificadas nos arts. 8º da Lei nº 11.101/2005 e 956 do CC/2002,

e  não  se  destina  a  uma  recomposição  de  relações  contratuais,
sendo incompatível com uma pretensão de revisão de cláusulas e
reconhecimento  de  abusividades,  para  o  que  há  necessidade  de
ajuizamento   de   demanda   autônoma”   (TJSP,   AI   2031655-
58.2020.8.26.0000, Rel. Des. Fortes Barbosa, DJESP 04.08.2020).
Art.  957.  Não  havendo  título  legal  à  preferência,  terão  os
credores igual direito sobre os bens do devedor comum.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Depois  de  declarada  a
insolvência por sentença e instaurado o concurso de credores, não
havendo nenhum crédito preferencial, ou seja, crédito com garantia
real  ou  com  algum  tipo  de  privilégio  conferido  pela  lei  (por  ex.
créditos  trabalhistas  ou  tributários),  todos  os  credores  serão
considerados “quirografários”  e  concorrerão  em  igualdade  de
condições,  respeitada  a  proporcionalidade  de  seus  créditos.
Inexiste,  nesse  caso,  a  precedência  de  qualquer  credor,  nem
mesmo do credor exequente que propôs a ação em primeiro lugar,
pois a anterioridade de ajuizamento da execução não constitui título
de preferência. Assim, se todos os créditos f
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
orem “quirografários”,
ou  seja,  créditos  comuns,  sobre  os  quais  não  há  preferências  ou
privilégios,  estarão  os  credores  em  igualdade  de  condições,
independentemente da natureza e da data dos respectivos créditos.
Passarão  a  concorrer  uns  com  os  outros  e,  se  o  patrimônio  do
devedor  não  se  mostrar  suficiente  ao  pagamento  de  todos  os
créditos, estes serão pagos em rateio proporcional. Vamos imaginar
que existam 4 (quatro) credores, “A” com crédito de R$ 1.000,00; “B”
com crédito de R$ 2.000,00; “C” com crédito de R$ 3.000,00; e “D”
com  crédito  de  R$  4.000,00.  Entretanto,  todo  o  patrimônio  do
devedor  só  alcança  a  importância  de  R$  5.000,00.  Cada  credor
receberá na proporção de seu crédito, de modo que “A” recebe R$

500,00  (10%);  “B”  recebe  R$  1.000,00  (20%);  “C”  recebe  R$
1.500,00 (30%); e “D” recebe R$ 2.000,00 (40%).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se decidiu, no âmbito do
TJSP,  que,  no  concurso  entre  credores  quirografários,  deve-se
valorar  “a  ordem  cronológica  de  registro  das  penhoras  incidentes
sobre o mesmo imóvel. A jurisprudência desta c. Corte já consagrou
o entendimento de que a ordem cronológica da penhora somente
tem  relevância  quando  se  tratar  de  concurso  entre  credores
quirografários”  (TJRS,  AI  70030511679,  Rel.  Des.  Glênio  José
Wasserstein  Hekman,  j.  09.06.2009).  Entretanto,  “havendo  direito
real de garantia sobre o bem penhorado, não há que se falar em
concurso de credores pela anterioridade da penhora, tendo em vista
que a preferência do credor hipotecário advém de regra de direito
material,  que  se  sobrepõe  às  regras  processuais”  (TJSP,  AI
2174522-79.2017.8.26.0000,   Rel.   Des.   Helio   Faria, DJESP
28.02.2018).
Art. 958. Os títulos legais de preferência são os privilégios e os
direitos reais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Preferência,   segundo
doutrina  majoritária,  é  a  primazia  ou  precedência  atribuída  a
determinado  credor  de  receber  o  seu  crédito,  preterindo  aos
concorrentes. Privilégio decorre da preferência e constitui um direito
pessoal  do  credor  concursal  de  ser  pago  antes  dos  outros,  em
consequência de algum benefício concedido por lei ou da qualidade
do crédito. Não obstante se trate de um direito subjetivo, não resulta
da  pessoa  do  credor,  mas  sim  da  qualidade  do  crédito.  Créditos
preferenciais  são  aqueles  que  gozam  de  preferência  estabelecida
em lei. As preferências dividem-se em privilégios reais (direitos reais

de garantia sobre coisa alheia) e privilégios pessoais, tratados nos
arts.  955  e  s.  deste  Código.  Os  privilégios  pessoais  podem  ser
especiais (art. 964) e gerais (art. 965).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Os  créditos  trabalhistas
devidos  aos  empregados  da  residência  do  devedor  gozam  de
privilégio geral, nos termos do art. 965. Em concurso de credores,
instaurado quando da alienação do bem objeto de penhora, decidiu
o  TJRS  que  “o  crédito  tra
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
balhista  prefere  ao  condominial,  não
obstante  a  natureza propter  rem  deste  e  independentemente  da
anterioridade  das  constrições,  o  que  somente  importará  se  não
houver título legal à preferência (arts. 711 e 712 do CPC)” (TJRS, AI
367294-59.2018.8.21.7000, Rel. Des. Pedro Celso Dal Pra, DJERS
04.04.2019).  Já  “a  hipoteca  tem  natureza  de  garantia  real,
possuindo  o  credor  hipotecário  preferência  no  pagamento  com  a
venda do imóvel, nos termos do artigo 958 do Código Civil c/c artigo
908  do  Código  de  Processo  Civil.  É  assente  na  doutrina  e  na
jurisprudência pátrias que o imóvel hipotecado pode ser objeto de
constrição  judicial,  sob  condição  de  que  sejam  resguardados  os
direitos do credor hipotecário. Não é possível que eventual inércia
processual se sobreponha a uma garantia real, cuja natureza é de
direito  material,  sobretudo  quando  devidamente  registrada  na
matrícula do imóvel e oponível erga omnes, devendo ser observada,
portanto,  a  ordem  legal  de  pagamentos”  (TJDF,  AGI  07405.73-
72.2020.8.07.0000, Rel. Des. Sandoval Oliveira, PJe 16.12.2020).
Art.  959.  Conservam  seus  respectivos  direitos  os  credores,
hipotecários ou privilegiados: I – sobre o preço do seguro da
coisa  gravada  com  hipoteca  ou  privilégio,  ou  sobre  a
indenização  devida,  havendo  responsável  pela  perda  ou

danificação da coisa; II – sobre o valor da indenização, se a
coisa obrigada a hipoteca ou privilégio for desapropriada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  959  enumera  duas
hipóteses  em  que,  mesmo ocorrendo  perda  ou  deterioração  da
coisa  gravada,  os  privilégios  continuam  a  existir:  a)  o  credor
privilegiado  tem  preferência  no  recebimento  do  seguro  ou  da
indenização referente ao bem onerado; b) há também preferência
sobre a indenização, no caso de desapropriação. Portanto, em caso
de desapropriação de imóvel dado em garantia, o credor hipotecário
tem  o  direito  de  habilitar  seu  crédito  com  garantia  na  ação  de
desapropriação. A referência à hipoteca e ao credor hipotecário é
meramente exemplificativa, abrangendo todo e qualquer direito real
de  garantia,  e  ainda  o  direito  de  promitente  comprador  de  bem
imóvel. O direito do credor privilegiado em sub-rogar-se no preço do
seguro ou no valor da indenização deve ser exercido por meio de
ação própria contra o segurador, ou responsável pela indenização.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Após  proposta  a  ação
desapropriação, o credor privilegiado procederá à habilitação de seu
crédito naquele feito. Em um caso em que o imóvel fora hipotecado
em favor da Caixa Econômica Federal, o tribunal assegurou à CEF,
credora hipotecária, “o direito de habilitar seu crédito com garantia
na   ação   de   desapropriação”   (TJRJ,   APL   0020060-
06.2011.8.19.0001,  Rel.  Des.  Valeria  Dacheux  Nascimento, DORJ
16.08.2018).  No  entanto,  é  preciso  que  se  comprove  que  o  valor
com  relação  ao  qual  se  pretende  manter
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
o  privilégio  constitui
produto direto do imóvel desapropriado. Não restando comprovado
que  o  valor  decorra  diretamente  daquele  específico  imóvel  que
havia  sido  dado  em  garantia  ao  agente  financeiro,  afasta-se  “a
proteção  prescrita  no  art.  959  do  Código  Civil”  (TJDF,  Proc

0706.90.1.782017-8070000,  Rel.  Des.  Sebastião  Coelho, DJDFTE
28.09.2017). Realizado o depósito pelo ente expropriante, o credor
hipotecário pode levantar o depósito e ainda “se utilizar da totalidade
do imóvel para saldar a dívida, ainda que a desapropriação somente
alcance parte do imóvel, conforme disposição contida no art. 959, II,
do  Código  Civil”  (TJAL,  AI  0800263-64.2019.8.02.9002,  Rel.  Des.
Fábio José Bittencourt Araújo, DJAL 08.09.2020).
Art.  960.  Nos  casos  a  que  se  refere  o  artigo  antecedente,  o
devedor  do  seguro,  ou  da  indenização,  exonera-se  pagando
sem oposição dos credores hipotecários ou privilegiados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   segurador   e   o
expropriante,  nos  casos  de  sinistro  ou  de  desapropriação,  podem
pagar  diretamente  ao  proprietário  do  bem,  desconsiderando  a
existência do direito real ou do privilégio, exonerando-se, portanto,
da  obrigação,  desde  que  estejam  de  boa-fé  e  não  tenham  sido
notificados  pelo  credor  com  garantia  real  ou  privilegiado.  O
pagamento  de  boa-fé  ao  dono  da  coisa  do  preço  do  seguro,  da
desapropriação ou da indenização é válido, aplicando-se, ainda, o
disposto no art. 309 deste Código, no que tange ao pagamento feito
ao credor putativo. Portanto, compete ao credor privilegiado o ônus
de notificar ao obrigado pelo pagamento, opondo-se ao pagamento
ao seu devedor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: São numerosas as decisões
envolvendo o pagamento de seguro em que se considerou válido o
pagamento de boa-fé feito ao credor putativo, quando “os credores,
devidamente  documentados,  se  apresentaram  como  sendo  as
únicas pessoas que possuíam o direito ao recebimento do seguro
obrigatório DPVAT pela morte de seu irmão, inexistindo razão para a

seguradora sequer suspeitar, quando do pagamento realizado na via
judicial, acerca da existência de outro irmão da pessoa que faleceu
em    acidente    automobilístico”    (TJMS,    AC    0839404-
27.2014.8.12.0001,  Rel.  Des.  Luiz  Tadeu  Barbosa  Silva, DJMS
16.05.2019).
Art. 961. O crédito real prefere ao pessoal de qualquer espécie;
o  crédito  pessoal  privilegiado,  ao  simples;  e  o  privilégio
especial, ao geral.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Declarada  a  insolvência,
deve  ser  elaborado  o  quadro  geral  de  credores,  onde  serão
classificados  os  diversos  créditos,  de  modo  que  cada  um  dos
credores  seja  pago  segundo  uma  determinada  ordem  de
preferência,  estabelecida  nesse  quadro.  O  “privilégio”  confere  ao
credor privilegiado o direito de ter seu crédito quitado antes que o
dos demais credores. O crédito com garantia real tem preferência
sobre  aquele  com  garantia
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
pessoal,  razão  pela  qual  a  dívida
hipotecária ou pignoratícia será paga antes daquela garantida por
fiança. Da mesma forma, o crédito com garantia fidejussória prefere
àquele  sem  garantia  alguma  ou  quirografário.  Na  dinâmica  dos
privilégios,  tem-se,  ainda,  que  o  privilégio  especial  prefere  ao
privilégio geral. É da própria essência do direito real de garantia a
sua  preferência  sobre  o  crédito  pessoal,  de  qualquer  espécie.
Crédito pessoal privilegiado é aquele que goza de privilégio, geral
ou especial, preferindo ao crédito simples ou quirografário. Privilégio
especial, por sua vez, é o que recai sobre coisa determinada (art.
964),  enquanto  o  privilégio  geral  é  o  que  decorre  de  origem  da
dívida (art. 965). A homologação do quadro geral de credores, nos
termos do art. 769 do CPC/1973, obriga a sua observação, de modo
que  os  débitos  sejam  quitados  na  ordem  estabelecida.  O

desrespeito ao quadro geral de credores pode resultar na obrigação
de restituição dos valores indevidamente recebidos por credor fora
da  ordem  de  preferência.  A  restituição  desses  valores  pode  ser
formulada  nos  próprios  autos  da  ação  de  insolvência,  sem
necessidade  de  ação  própria.  O  art.  961  só  tem  aplicação  aos
privilégios de direito privado. Os de direito público, a exemplo dos
créditos trabalhistas e tributários, gozam de ordem de preferência
própria.  A  Lei  de  Falências  e  Recuperação  de  Empresas  (Lei  n.
11.101/2005)  estabelece  a  preferência  absoluta  dos  créditos
trabalhistas  sobre  qualquer  outro.  Na  falência,  a  ordem  de
preferências é a seguinte: I – os créditos derivados da legislação do
trabalho, limitados a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos por
credor, e os decorrentes de acidentes de trabalho; II – créditos com
garantia real até o limite do valor do bem gravado; III – os créditos
tributários,  independentemente  da  sua  natureza  e  do  tempo  de
constituição,  exceto  os  créditos  extraconcursais  e  as  multas
tributárias [...] VI – créditos quirografários, a saber: a) aqueles não
previstos nos demais incisos deste artigo; b) os saldos dos créditos
não cobertos pelo produto da alienação dos bens vinculados ao seu
pagamento;  e  c)  os  saldos  dos  créditos  derivados  da  legislação
trabalhista que excederem o limite estabelecido no inciso I do caput
deste artigo; VII – as multas contratuais e as penas pecuniárias por
infração  das  leis  penais  ou  administrativas,  incluídas  as  multas
tributárias; VIII – os créditos subordinados, a saber: a) os previstos
em  lei  ou  em  contrato;  e  b)  os  créditos  dos  sócios  e  dos
administradores  sem  vínculo  empregatício  cuja  contratação  não
tenha  observado  as  condições  estritamente  comutativas  e  as
práticas de mercado; e IX – os juros vencidos após a decretação da
falência, conforme previsto no art. 124 desta Lei (art. 83 da Lei n.
11.101/2005,  com  a  redação  dada  pela  Lei  n.  14.112/2020).  Os
cré
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
ditos  com  privilégio  especial  ou  geral,  tais  como  aqueles
previstos nos arts. 964 e 965 deste Código, para os fins da LRE,

passaram  a  integrar  a  classe  dos  créditos  quirografários.  Na
redação anterior da Lei nº 11.101, os créditos privilegiados preferiam
aos  quirografários  no  concurso  universal  da  falência.  A  Lei  n.
14.112/2020,  no  que  se  refere  ao  processo  falimentar,  equiparou
aos  quirografários  os  créditos  considerados  privilegiados  pelo
Código  Civil.  Entretanto,  os  privilégios  dos  arts.  964  e  965
permanecem para a insolvência civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acórdão do TJSP, que fixara
alimentos  indenizatórios  com  fundamento  no  art.  948,  II,  do  CC,
decidiu tratar-se de “crédito quirografário”, diante da “impossibilidade
de equipará-los, aos alimentos com origem no direito de família, que
gozam de privilégio geral”. E exatamente por isso, em que pese a
penhora incidente sobre imóvel gravado por hipoteca cedular, não
poderia  o  “credor  quirografário  adjudicar  para  si  o  imóvel,  em
detrimento do credor munido de direito real de garantia” (TJSP, AI
990100926845, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 27.05.2010). Quanto
ao  crédito  de  honorários  advocatícios,  já  se  decidiu  que,  mesmo
possuindo  natureza  alimentar  e  equiparado  ao  crédito  trabalhista,
trata-se  de  privilégio  geral  (e  não  privilégio  especial),  de  maneira
que,  “em  processo  de  execução  contra  empresa  devedora
insolvente, os créditos hipotecários preferem aos créditos pessoais
de qualquer natureza, inclusive não se admitindo rateio, mesmo se o
produto  não  bastar  para  o  pagamento  integral  de  todos,  salvo  se
houver  concurso  entre  dois  ou  mais  credores  da  mesma  classe
especialmente privilegiados, nos termos dos arts. 961 e 962 do CC,
o que não é o caso dos autos” (TRT 14ª Região, APet 0010156-
69.2013.5.14.0101,  Rel.  Juiz  Conv.  Afrânio  Viana  Gonçalves,
DJERO 06.03.2018). “O crédito condominial, por sua vez, por tratar-
se  de  obrigação propter  rem,  prefere  ao  hipotecário”  (TJRJ,  AI
0009966-89.2017.8.19.0000, Rel. Des. Luciano Saboia Rinaldo de

Carvalho, DORJ 07.07.2017). Assim, “a obrigação real, propter rem,
prevalece sobre a obrigação pessoal, independente de sua origem,
conforme  art.  961  do  Código  Civil,  motivo  pelo  qual  possível  a
adjudicação  de  imóvel  para  pagamento  de  dívida  a  ele  vinculado
(taxa condominial) não obstante o impedimento por ordem de juízo
criminal   vinculado   a   obrigação   pessoal”   (TJMG,   AI
1.0702.11.056827-7/001,  Rel.  Des.  Shirley  Fenzi  Bertão, DJEMG
13.07.2016). Importante, ainda, destacar que, “havendo direito real
de  garantia  sobre  o  bem  penhorado,  não  há  que  se  falar  em
concurso de credores pela anterioridade da penhora, tendo em vista
que a preferência do credor hipotecário advém de regra de direito
material,  que  se  sobrepõe  às  regras  processuais”  (TJSP,  AI
2174522-79.2017.8.26.0000,   Rel.
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
Des.   Helio   Faria, DJESP
28.02.2018).
Art. 962. Quando concorrerem aos mesmos bens, e por título
igual, dois ou mais credores da mesma classe especialmente
privilegiados, haverá entre eles rateio proporcional ao valor dos
respectivos  créditos,  se  o  produto  não  bastar  para  o
pagamento integral de todos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
concurso  de  credores  sobre  os  mesmos  bens  e  determina  que  o
rateio far-se-á entre os credores privilegiados da mesma classe e
igual título. Assim não haverá concorrência entre os credores com
garantia  real  e  credores  privilegiados,  nem  entre  credores  com
privilégio  especial  e  credores  com  privilégio  geral,  já  que  os
primeiros  sempre  preferem  aos  segundos  (art.  961).  Créditos
hipotecários  só  concorrem  com  outros  credores  hipotecários,  e
assim por diante. Os credores especialmente privilegiados dividem-
se  em  oito  classes,  dispostas  nos  incisos  I  a  VIII  do  art.  964.  O

rateio entre eles, quando necessário, só se dará entre os credores
de cada classe, sobre o valor dos bens nela mencionados. A norma
de  rateio  que  se  extrai  do  art.  962  não  é  privativa  da  ação  de
insolvência  civil,  aplicando-se,  igualmente,  às  execuções  contra
devedor solvente. Se houver vários credores do devedor solvente, a
definição  da  preferência  para  recebimento  do  produto  da
arrematação ocorrida em execução singular será feita por meio do
concurso particular de credores, pouco importando a anterioridade
da penhora (art. 908 do CPC/2015). Receberão em primeiro lugar os
credores  que  possuem  título  privilegiado,  conforme  definido  no
direito material. Havendo credores em igualdade de condições, isto
é, não havendo título legal à preferência, o produto da arrematação
será   distribuído   entre   os   concorrentes,   observando-se   a
anterioridade  de  cada  penhora.  Os  créditos  resultantes  de
honorários advocatícios têm natureza alimentar e equiparam-se aos
trabalhistas  para  efeito  de  habilitação  na  insolvência  civil  ou  na
falência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em processo de inventário
sob  a  modalidade  “arrolamento  de  bens”,  em  que  foi  realizado
acordo para pagamento de reclamação trabalhista ajuizada contra o
espólio,  decidiu  o  TJSP  pela  invalidade  do  acordo,  diante  da
existência  de  “pluralidade  de  credores  do  espólio  situados  na
mesma  classe  privilegiada  (dívidas  trabalhistas)”  e  credores  da
mesma classe devem ter tratamento igualitário. Por isso, entendeu-
se  incabível  a  “pretensão  de  transferência  de  bens  da  herança
exclusivamente  a  um  deles,  mediante  a  expedição  de  alvará,  em
virtude  de  acordo  formalizado  em  reclamação  trabalhista”,  pois,
“havendo  credores  da  mesma  classe  privilegiada,  o  pagamento
deve ser proporcional aos seus créditos, caso a herança não baste
para saldar todos” (TJSP, AI 990093655403, Rel. Des. Salles Rossi,

j. 24.02.2010). O
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
TJRJ, a seu turno, em interessante demanda em
que  se  discutiu  o  superendividamento  de  cliente  de  instituição
financeira que obteve diversos empréstimos mediante desconto em
folha, decidiu que deveriam “ser aplicadas, por analogia, as normas
atinentes  às  preferências  e  privilégios  creditórios,  ao  concurso  de
credores; em especial, a prevista no art. 962 do Código Civil. Assim,
o   rateio   dos   descontos   sobre   os   rendimentos   auferidos
mensalmente pelo autor deverá ocorrer de maneira proporcional ao
valor dos respectivos créditos, de modo que o credor que possuir
crédito  maior,  gozará  de  maior  percentual  para  descontar  do
contracheque  do  autor,  enquanto  que  crédito  menor,  permitirá
desconto   proporcionalmente   menor”   (TJRJ,   APL   0000531-
54.2014.8.19.0208,  Rel.  Des.  Marcos  Alcino  de  Azevedo  Torres,
DORJ 16.10.2018). A solvência dos créditos de mesma classe será
realizada  proporcionalmente  aos  créditos  titularizados  pelos
credores concorrentes, desimportando a anterioridade de penhoras,
conforme  decidiu  o  STJ  no  RESP  1.649.395/SP  (Cf.  TJSC,AI
4031311-34.2019.8.24.0000,  Rel.  Des.  Ronei  Danielli, DJSC
12.05.2020).
Art. 963. O privilégio especial só compreende os bens sujeitos,
por expressa disposição de lei, ao pagamento do crédito que
ele favorece; e o geral, todos os bens não sujeitos a crédito real
nem a privilégio especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Enquanto o privilégio especial
recai sobre um determinado bem (art. 964), o geral atinge todo o
patrimônio  do  devedor  (art.  965),  mas  ambos  não  prescindem  de
expressa disposição de lei, não se admitindo a criação de privilégios
creditórios  por  convenção  das  partes.  Os  privilégios,  especial  ou
geral, não atribuem ao credor o direito de sequela, mas apenas o de

preferência,  que  só  poderá  ser  exercido  enquanto  os  bens
permanecerem no patrimônio do devedor. Só serão atingidos pelo
privilégio os bens não sujeitos a crédito real. A decisão judicial que
fixar  ou  arbitrar  honorários  e  o  contrato  escrito  que  os  estipular
constituem crédito privilegiado na insolvência civil (art. 24 da Lei n.
8.906/1994).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Discute-se na jurisprudência
se  os  honorários  advocatícios  são  classificados  na  categoria  de
privilégio  especial  ou  de  privilégio  geral.  Já  se  decidiu  que
“habilitado  o  crédito  no  quadro  geral  de  credores,  este  deve  ser
classificado na categoria de privilégio especial, e não na categoria
de privilégio geral, atendendo assim, o disposto no art. 24 da Lei n.
8.906/94”  (TJRS,  AC  70058468919,  2.ª  Câm.  Cível,  Rel.  João
Barcelos  de  Souza  Junior,  j.  11.06.2014).  Entretanto,  segundo  o
TJSP,  os  honorários  advocatícios  têm  natureza  de  crédito
trabalhista, mas enquadrados como privilegiados gerais na exegese
do EAOAB, art. 24, c/c CC, arts. 964 e 965, razão pela qual, “na
pluralidade de credores privilegiados não incide a regra de rateio d
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
o
CC, art. 962, e sim a regra de prioridade ditada pela anterioridade
da penhora, reserva, ou medida acautelatória, qual seja a do crédito
privilegiado garantido há mais tempo, aplicação resolutiva que se dá
então pela regra do art. 908 do Novo CPC” (TJSP, EDcl 2067481-
82.2019.8.26.0000/50000,  Rel.  Des.  José  Wagner  de  Oliveira
Melatto Peixoto, DJESP 17.05.2019).
Art. 964. Têm privilégio especial:
I – sobre a coisa arrecadada e liquidada, o credor de custas e
despesas judiciais feitas com a arrecadação e liquidação; II –
sobre a coisa salvada, o credor por despesas de salvamento; III
–  sobre  a  coisa  beneficiada,  o  credor  por  benfeitorias

necessárias  ou  úteis; IV  –  sobre  os  prédios  rústicos  ou
urbanos, fábricas, oficinas, ou quaisquer outras construções, o
credor de materiais, dinheiro, ou serviços para a sua edificação,
reconstrução, ou melhoramento; V – sobre os frutos agrícolas,
o credor por sementes, instrumentos e serviços à cultura, ou à
colheita; VI – sobre as alfaias e utensílios de uso doméstico,
nos prédios rústicos ou urbanos, o credor de aluguéis, quanto
às  prestações  do  ano  corrente  e  do  anterior; VII  –  sobre  os
exemplares da obra existente na massa do editor, o autor dela,
ou seus legítimos representantes, pelo crédito fundado contra
aquele no contrato da edição; VIII – sobre o produto da colheita,
para  a  qual  houver  concorrido  com  o  seu  trabalho,  e
precipuamente a quaisquer outros créditos, ainda que reais, o
trabalhador agrícola, quanto à dívida dos seus salários; IX  –
sobre  os  produtos  do  abate,  o  credor  por  animais.  (Incluído
pela Lei n. 13.176/2015.) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O
dispositivo versa sobre a ordem dos créditos e sua classificação no
concurso de credores, enumerando quais os créditos que gozam de
privilégio especial, que é aquele que incide sobre determinado bem,
no que praticamente repetiu o art. 1.566 do Código Civil de 1916, à
exceção dos incisos VIII e IX, que esclarecem que os salários do
trabalhador agrícola, como fonte de sustento e sobrevivência, terão
preferência  sobre  o  produto  da  colheita,  com  prioridade  sobre
quaisquer  outros  créditos,  inclusive  créditos  reais;  e  que  o  credor
por  animais,  em  função  de  sua  condição  de  fornecedor,  tem
privilégio  especial  sobre  os  demais  credores  quirografários  em
relação aos produtos do abate. Esse privilégio, instituído pela Lei n.
13.176/2015, teve por objetivo assegurar maior proteção ao credor
pecuarista  em  face  da  eventual  insolvência  dos  frigoríficos,
lembrando  que  o  produtor  rural  não  ostenta  a  qualificadora  de
empresário  antes  de  inscrito  no  Registro  de  Empresas  (ver

comentários ao art. 971), sujeitando-se, por isso, à insolvência civil,
e não à falência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Ocorrendo  “pluralidade  de
credores privilegiados, não incide a regra de rateio do CC, art. 962,
e sim a regra de prioridade ditada pela anterioridade da penhora,
reserva, ou me
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
dida acautelatória, qual seja a do crédito privilegiado
garantido há mais tempo, aplicação resolutiva que se dá então pela
regra  do  art.  908  do  Novo  CPC”  (TJSP,  EDcl  2067481-
82.2019.8.26.0000/50000,  Rel.  Des.  José  Wagner  de  Oliveira
Melatto Peixoto, DJESP 17.05.2019).
Art. 965. Goza de privilégio geral, na ordem seguinte, sobre os
bens do devedor: I – o crédito por despesa de seu funeral, feito
segundo  a  condição  do  morto  e  o  costume  do  lugar; II  –  o
crédito  por  custas  judiciais,  ou  por  despesas  com  a
arrecadação e liquidação da massa; III – o crédito por despesas
com  o  luto  do  cônjuge  sobrevivo  e  dos  filhos  do  devedor
falecido, se foram moderadas; IV – o crédito por despesas com
a doença de que faleceu o devedor, no semestre anterior à sua
morte; V – o crédito pelos gastos necessários à mantença do
devedor  falecido  e  sua  família,  no  trimestre  anterior  ao
falecimento; VI – o crédito pelos impostos devidos à Fazenda
Pública,  no  ano  corrente  e  no  anterior; VII  –  o  crédito  pelos
salários  dos  empregados  do  serviço  doméstico  do  devedor,
nos  seus  derradeiros  seis  meses  de  vida; VIII  –  os  demais
créditos de privilégio geral.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  traz  o  elenco  dos
créditos que gozam de privilégio geral, repetindo o art. 1.569 do CC
de 1916, à exceção do inciso VIII, acrescentado pelo Código atual.

Estabelece também a ordem dos privilégios, aplicável de forma a se
identificar  a  ordem  de  prioridade  quando  dois  ou  mais  privilégios
incidirem simultaneamente sobre as mesmas coisas. A enumeração
constante  deste  artigo  é  meramente  exemplificativa,  em  face  do
disposto  no  inciso  VIII.  Entretanto,  conforme  afirmado  nos
comentários ao art. 961, as preferências estabelecidas pelo Código
Civil  para  insolvência  civil  cedem  lugar  aos  privilégios  de  direito
público,  a  exemplo  dos  créditos  trabalhistas  e  tributários.  Daí  ser
possível afirmar que na insolvência civil prevalece a seguinte ordem
de  preferência:  1º  Créditos  trabalhistas;  2º  Créditos  tributários  e
parafiscais; 3º Créditos com garantia real; 4º Créditos com privilégio
especial;  5º  Créditos  com  privilégio  geral;  e  6º  Créditos
quirografários. Afastando-se, assim, a aplicação dos incisos VI e VII
do art. 965. Na falência, a ordem de preferência é completamente
diversa.  Lá,  o  crédito  tributário,  por  exemplo,  fica  subordinado
também aos créditos com garantia real até o limite do bem oferecido
em  garantia.  Já  a  quantia  que  extrapolar  esse  limite  permanece
subordinada  ao  crédito  tributário  (cf.  art.  186  do  CTN,  com  a
redação dada pela Lei Complementar 118/2005, e art. 83 da Lei n.
11.101/2005).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Segundo a jurisprudência do
STJ,  ainda  que  os  honorários  advocatícios  ostentem  natureza
alimentar e detenham privilégio geral em concurso de credores, “não
se sobrepõem aos créditos tributários, que antecedem a
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
qualquer
outro,  independentemente  de  sua  natureza  ou  tempo  de  sua
constituição, ressalvados os créditos decorrentes da legislação do
trabalho ou do acidente de trabalho, nos termos dos arts. 24 da Lei
n.  8.906/94  e  186  do  CTN.  Precedentes:  AgRg  nos  EREsp
1.068.449/RJ, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Corte Especial,
DJe  1º/2/2013  e  REsp  1.269.160/RS,  Rel.  Ministro  Herman

Benjamin, Segunda Turma, julgado em 13/11/2012, DJe 19/12/2012.
2.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento”  (STJ,  AgRg  no
REsp  1.351.256/PR,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sérgio  Kukina, DJe
15.08.2013). Por outro lado, “o crédito por despesa de seu funeral,
feito segundo a condição do morto e o costume do lugar, goza de
privilégio  geral  sobre  os  bens  do  devedor,  preferindo  até  aos
impostos devidos à Fazenda Pública (art. 965, I, do Código Civil)”
(TJSP, Ap. 994070919777, Rel. Des. Elliot Akel, j. 17.05.2007). Isso
porque  “as  despesas  decorrentes  do  funeral  constituem  gastos
necessários  e  devem  ser  atendidas  prioritariamente”  (TJRS,  AC
0335658-12.2017.8.21.7000, Rel. Des. Ivan Leomar Bruxel, DJERS
17.05.2018).

LIVRO II
DO DIREITO DE EMPRESA TÍTULO I
DO EMPRESÁRIO
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: Se fosse
possível  destacar  apenas  um  aspecto  do  exitoso  projeto  de
recodificação do Direito Civil brasileiro concluído em 2002, eu me
arriscaria  a  apontar  a  finalmente  alcançada  unificação  parcial  do
direito  privado,  tão  precocemente  propugnada  por  Teixeira  de
Freitas  e  somente  engendrada  mais  de  um  século  depois.  A
unificação  traz  em  si  uma  outra  questão,  sobre  a  qual  convido  o
nosso leitor a uma reflexão mais aprofundada. Refiro-me à própria
subsistência da outrora summa divisio existente entre Direito Civil e
Direito  Comercial.  Há  muito  superada,  quer  pela  “civilização”  de
institutos  típicos  do  Direito  Comercial,  quer  pela  “comercialização”
de institutos típicos do Direito Civil, o fato é que o apartamento do
antigo  Direito  Comercial  e  do  Direito  Civil  não  tem  mais  qualquer
razão de ser. E o fim dessa dicotomia, ressalte-se, não é de hoje.
Nem muito menos pode ser atribuída exclusivamente ao CC/2002.
Na verdade, a se atribuir a paternidade legislativa da unificação a
algum  diploma  legislativo,  seria  ao  Decreto  n.  763  de  19  de
setembro  de  1890,  que  unificou  os  processos  civil  e  comercial,
mandando “observar nos processos das causas cíveis em geral o
regulamento 737”, ou ainda ao Código de Processo Civil de 1939,
que consolidou a unificação processual do Direito Comercial e do

Direito  Civil.  Antes  da  entrada  em  vigor  do  Código  Civil  de  1916,
precisamente  em  1912,  Herculano  Marcos  Inglês  de  Souza
engendrou,  efetivamente,  a  elaboração  de  um  Código  de  Direito
Privado,  com  a  unificação  das  relações  civis  e  mercantis,  não
havendo  como  negar-se  a  sua  influência  na  unificação  do  direito
privado
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
operada décadas depois pelo CC/2002. Porém, é a partir do
CC/2002 que o Direito Civil renasce como centro científico do Direito
Privado.  A  revogação  quase  total  do  Código  Comercial  de  1850,
com a introdução do Direito de Empresa e a inclusão da figura do
empresário  (art.  966)  e  do  fornecedor  (art.  931)  no  Código  Civil,
representou  o  verdadeiro  “tiro  de  misericórdia”  na  diversidade  de
regramento normativo entre contratos civis e empresariais. O fato de
coexistirem com o Código Civil alguns microssistemas específicos
da matéria empresarial, cuja harmonização sistemática é alcançada
pelo  recurso  à  técnica  do  “diálogo  das  fontes”,  não  invalida  o
raciocínio.  A  Lei  das  Sociedades  Anônimas  constitui  um  bom
exemplo disso. A despeito de já regulamentada por lei especial, a
sociedade anônima é referida nos arts. 1.088 e 1.089 com o objetivo
de manter esse tipo societário integrado ao sistema do Código Civil,
enquanto  normas  alusivas  a  institutos  empresariais  típicos,
regulados  pelo  Código  Civil,  a  exemplo  do  nome  empresarial,
aplicam-se expressamente às sociedades anônimas (art. 1.160). Ao
mesmo tempo em que as normas específicas do Código Civil que
regem as sociedades empresárias somente poderão ser aplicadas
às  sociedades  anônimas  em  caso  de  lacuna  da  lei  especial,  as
regras gerais, a exemplo daquelas que impõem às partes agir com
boa-fé,  não  só  na  celebração,  mas  também  na  execução  dos
contratos,  cuja  função  social  deve  ser  observada,  serão  sempre
aplicáveis à disciplina das sociedades anônimas. Aliás, na I Jornada
de Direito Civil,  promovida  pelo  Centro  de  Estudos  Judiciários  do
Conselho da Justiça Federal, em 2002, já se aprovou um enunciado
enfatizando a necessidade de se “levar em consideração o princípio

da função social na interpretação das normas relativas à empresa, a
despeito  da  falta  de  referência  expressa”  (Enunciado  n.  53).  A
sociedade anônima, portanto, qualquer que seja seu objeto, civil ou
comercial, obedece às mesmas regras de direito privado. O mesmo
se diga em relação ao contrato de compra e venda, quer a troca
tenha natureza civil ou empresarial. Durante a III Jornada de Direito
Comercial,  o  Enunciado  n.  110  enfatizou  aplicar-se  “aos  negócios
jurídicos de propriedade intelectual o disposto sobre a função social
dos contratos, probidade e boa-fé”. Os contratos de transporte, tanto
aéreo,  terrestre,  fluvial  ou  marítimo,  encontram-se  subordinados  à
mesma base legal. O seguro, v.g., não faz distinção de segurados e
a  sua  regulação  está  quase  que  inteiramente  codificada.  As
instituições  de crédito,  as  de  corretores,  leiloeiros,  bem  como  os
contratos bancários e as operações com bolsa de valores, outrora
seara  inexpugnável  dos  antigos  comercialistas,  não  escapam  à
regulação paralela e harmonizante do Código Civil, mesmo porque
essas  relações  jurídicas  há  muito  que  não  afetam  somente  as
relaçõe
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
s  entre  empresários.  Mesmo  em  se  tratando  de  contratos
empresariais coligados ou integrantes de uma rede contratual, não
há  como  afastar  a  incidência  da  teoria  geral  das  obrigações
unificada positivada no Código Civil de 2002. Por outro lado, a Parte
Geral   do   Código   Civil   brasileiro   contempla   e   disciplina
minuciosamente o negócio jurídico, gênero que tem como espécie o
contrato, seja qual for sua qualificação, é dizer, civil ou empresarial;
paritário ou por adesão; típico ou atípico etc. Desse modo, a todo e
qualquer  contrato  aplicam-se  as  normas  compreendidas  entre  os
arts.  104  e  184  do  Código  Civil.  A  jurisprudência  brasileira  tem
acolhido  a  ideia  de  uma  teoria  geral  una,  que  não  se  prende  à
qualificação do contrato, como civil ou empresarial, mas, sim, a uma
adequada tutela capaz de coibir as patologias do direito contratual e
assegurar  o  livre  exercício  da  autonomia  privada,  com  respeito  à
função social, à boa-fé objetiva, designadamente no que tange aos

deveres  anexos  de  informação,  de  cooperação  e  de  lealdade  de
comportamento.  É  verdade  que  os  “contratos  empresariais  não
devem ser tratados da mesma forma que contratos cíveis em geral
ou contratos de consumo. Nestes admite-se o dirigismo contratual.
Naqueles devem prevalecer os princípios da autonomia da vontade
e  da  força  obrigatória  das  avenças  [...]  Direito  Civil  e  Direito
Empresarial,  ainda  que  ramos  do  Direito  Privado  submetem-se  a
regras e princípios próprios. O fato de o Código Civil de 2002 ter
submetido  os  contratos  cíveis  e  empresariais  às  mesmas  regras
gerais  não  significa  que  estes  contratos  sejam  essencialmente
iguais”  (REsp  936.741/GO,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Antonio  Carlos
Ferreira, DJe 08.03.2012). É induvidoso, como também já decidiu o
STJ,  que  a  concreção  do  princípio  da  autonomia  privada  adquire
maior  força  no  plano  do  Direito  Empresarial,  “do  que  em  outros
setores do Direito Privado, em face da necessidade de prevalência
dos princípios da livre-iniciativa, da livre concorrência e da função
social da empresa” (REsp 1409849/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo
de Tarso Sanseverino, j. 26.04.2016, DJe 05.05.2016). No entanto,
as  eventuais  peculiaridades  dos  contratos  empresariais,  quando
comparados aos contratos civis ou aos contratos de consumo, não
impedem a aplicação das regras e princípios gerais do Código Civil.
Ainda que o controle judicial sobre eventuais cláusulas abusivas em
contratos empresariais seja mais restrito do que em outros setores
do  Direito  Privado.  Por  tudo  isso,  mostra-se  desarrazoada  e
desnecessária  a  ideia  de  se  extrair  o  “Direito  de  Empresa”  do
Código  Civil,  fazendo  renascer  das  cinzas  um  Código  Comercial
autônomo e um sistema dual das obrigações, como pretende fazer o
PLS n. 483/2013, ora em tramitação no Senado Federal.
O conceito de “empresa” é visto sob diversos prismas. A palavra
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
é polissêmica, sendo referida no ordenamento em diversos sentidos.

A própria Lei n. 8.934/1994, que trata do registro empresarial, utiliza
a  palavra  como  sinônimo  de  sociedade.  A  maioria  dos  autores
considera a “empresa” um fenômeno poliédrico, por apresentar-se
sob  os  mais  variados  perfis:  ora  é  usada  como  sinônimo  de
empresário  ou  de  sociedade  empresária  (perfil  subjetivo),  ora  é
usada com o sentido de estabelecimento comercial (perfil objetivo
ou  patrimonial),  ora  é  usada  no  seu  sentido  técnico  de  atividade
econômica organizada para produção e circulação de bens ou de
serviços (perfil funcional). Esse é o sentido que lhe atribuiu o Código
Civil  –  empresa  como  sinônimo  de  atividade.  O  legislador,  ao
empregar a palavra “empresa” no seu perfil funcional, abandonando
os  perfis  subjetivo  e  objetivo,  passou  a  distinguir  os  conceitos  de
“empresa”,    “empresário”,    “sociedade    empresária”    e
“estabelecimento”.  “Empresa”  é  a  organização  econômica  dos
fatores  de  produção  (mecanismo  de  cooperação),  ou  seja,  é
atividade  organizada  para  produção  e  circulação  de  bens  ou  de
serviços  nos  mercados,  e  que  pode  ser  desenvolvida  por  uma
pessoa  natural  (empresário  individual)  ou  jurídica  (empresa
individual  de  responsabilidade  limitada  ou  sociedade  empresária),
enquanto  o  “estabelecimento”  é  o  complexo  de  bens  organizados
para o exercício da empresa. É por meio do “estabelecimento” que o
empresário,  a  EIRELI  ou  a  sociedade  empresária  exercem  a
empresa (art. 1.142).
CAPÍTULO I
DA CARACTERIZAÇÃO E DA INSCRIÇÃO
Art.   966.   Considera-se   empresário   quem   exerce
profissionalmente  atividade  econômica  organizada  para  a
produção ou a circulação de bens ou de serviços.

Parágrafo  único.  Não  se  considera  empresário  quem  exerce
profissão intelectual, de natureza científica, literária ou artística,
ainda com o concurso de auxiliares ou colaboradores, salvo se
o exercício da profissão constituir elemento de empresa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O caput do art. 966 traz os
elementos  conceituais,  tanto  do  empresário  individual  (pessoa
natural)  como  do  empresário  coletivo  (pessoa  jurídica),  que  nada
mais  é  do  que  a  sociedade  empresária  de  que  trata  o  art.  982.
Empresário, portanto, é a pessoa natural ou jurídica que exerce, de
modo  habitual  e  sistemático,  ou  seja,  profissionalmente,  atividade
econômica,  marcada  pela  coordenação  dos  fatores  de  produção
(trabalho,  bens,  capital,  tecnologia)  e  destinada  à  criação  de
riquezas, pela produção ou circulação de produtos ou de serviços.
Essa atividade é justamente a “empresa” no seu perfil funcional. O
principal  traço  característico  do  empresário  (individual  ou  coletivo)
consiste  na  apropriação  e  organização  dos  fatores  de  produção.
Como  os  fatores  de  produção  nada  significam  sem  uma
coordenação  que  os  dirija  e  os  oriente,
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
a  pessoa  individual  ou
coletiva que se incumbe de coordená-los é o empresário, enquanto
o  conjunto  dessa  coordenação  é  a  empresa.  Organização,  aqui,
significa  capacidade  de  iniciativa,  de  decisão,  de  escolha etc.  O
empresário  (ou  a  empresa  como  atividade)  tanto  podem  ser
caracterizados pela declaração da atividade-fim, como pela prática
de atos empresariais (Enunciado n. 54, aprovado na I Jornada de
Direito Civil), pois a qualidade de empresário independe de qualquer
formalidade, aplicando-se o regime jurídico empresarial também aos
chamados “empresários de fato”. O parágrafo único do art. 966, por
sua vez, exclui do conceito de empresário quem exerce profissão
intelectual, de natureza científica, literária ou artística, mesmo com o
concurso  de  auxiliares  ou  colaboradores,  desde  que  não  haja

organização  ou  coordenação  dos  fatores  de  produção.  O
profissional liberal, o cientista, o escritor, exercem a sua atividade,
buscando,  prioritariamente,  o  próprio  sustento  e  de  sua  família.
Trata-se de uma forma econômica de produção que no passado se
denominou “ofício”, enquanto que a empresa organiza a produção
para o mercado. Essa é a linha divisória entre o antigo “ofício” e a
empresa:  a  organização  dos  fatores  de  produção  voltada  para  os
mercados e para o lucro. O empresário dirige a produção, recruta,
organiza,  fiscaliza  e  remunera  o  trabalho  de  várias  pessoas  na
produção de um bem ou na prestação de um serviço. Daí por que,
se o exercício da profissão constituir “elemento de empresa”, como
no caso de um médico que contrata vários outros médicos e passa a
organizar e dirigir a prestação dos serviços médicos, o profissional
liberal passa a ser considerado empresário. Em outras palavras, o
legislador não definiu o que é empresa, porém, lhe traçou o perfil,
por  intermédio  dos  elementos  com  que  conceituou  a  figura  do
empresário:  exercício  profissional  dessa  atividade  econômica,
adequadamente organizada, para produção e circulação de bens ou
serviços. Ora, quem não atende a tais requisitos torna-se evidente
que não é empresário. O parágrafo único considera a situação de
quem exerce profissão intelectual, de natureza científica, literária ou
artística, declarando que não são empresários, mesmo exercendo
tal profissão com o concurso de auxiliares e colaboradores. Mas, se
o exercício dessa profissão constituir elemento da empresa, ou seja,
uma  atividade  organizada,  adequada  à  consecução  de  fins
econômicos, não há por que deixar de se reconhecer que se trata,
na espécie, de empresário. Um professor que dê aulas não é um
empresário,  mas  se  este  mesmo  professor  organiza  uma  escola,
passa a ser considerado empresário, pois sua contribuição para a
prestação dos serviços educacionais o tornou um organizador dos
fatores  de  produção,  abstraindo-se,  portanto,  da  condição  de
profissional  liberal.  Em  suma,  se  a  atividade  pessoal  prevalece

sobre  a  organizaçã
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
o,  não  há  que  se  falar  em  empresário.  Nesse
sentido  o  Enunciado  n.  195  da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “A
expressão   ‘elemento   de   empresa’   demanda   interpretação
econômica,  devendo  ser  analisada  sob  a  égide  da  absorção  da
atividade  intelectual,  de  natureza  científica,  literária  ou  artística,
como  um  dos  fatores  da  organização  empresarial”.  O  tema  tem
despertado grandes discussões nos meios acadêmicos e práticos,
resultando  na  aprovação  de  numerosos  outros  enunciados  nas
aludidas Jornadas de Direito Civil e de Direito Comercial. Sobre a
diferença entre empresário e não empresário, o Enunciado n. 193
da III  Jornada  de  Direito  Civil  esclarece  que  “o  exercício  das
atividades de natureza exclusivamente intelectual está excluído do
conceito de empresa”, enquanto o Enunciado n. 194 enfatiza que
“os profissionais liberais não são considerados empresários, salvo
se a organização dos fatores de produção for mais importante que a
atividade pessoal desenvolvida”. O fundamento desses enunciados
é  que  a  empresa  é  uma  atividade  econômica  organizada  para  a
produção  ou  a  circulação  de  bens  ou  serviços,  exercida  pelo
empresário,  que  é  o  sujeito  responsável  pela  organização  dos
fatores  da  produção,  organização  esta  que  assume  prevalência
sobre a atividade pessoal do sujeito. Assim, os profissionais liberais
se  transformam  em  empresários  quando  o  labor  pessoal  é
suplantado pela organização dos fatores da produção, que se torna
mais importante do que sua atividade pessoal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  também
tem se debruçado sobre a distinção entre o empresário e a pessoa
que exerce profissão intelectual, de natureza científica, literária ou
artística,   pois   também   nessas   situações   é   possível   o
enquadramento  da  atividade  como  empresarial.  A  depender  do
enfoque, alteram-se, por completo, as consequências jurídicas em

todos os quadrantes da regulação legal: no Direito Tributário existem
regras  diferenciadas  para  a  pessoa  jurídica  que  assume  a  forma
simples – não empresária (por exemplo, cálculo do ISS por alíquota
fixa,  com  um  regime  privilegiado  para  as  sociedades  constituídas
por profissionais liberais que desempenham atividade intelectual –
médicos, advogados etc.). A reunião de profissionais liberais sob o
manto  de  pessoa  jurídica,  destaca  essa  interessante  decisão  do
Tribunal  de  Justiça  de  Santa  Catarina,  “terá  perfil  empresarial
quando a atividade de origem dos seus sócios passar a ser somente
um  elemento  da  empresa.  O  labor  intelectual  de  cada  um  dos
especialistas  pode  ficar  esmaecido,  sobrelevando  um  propósito
comum.  Nesse  caso,  o  ISS  será  apurado  em  termos  usuais
(percentual  sobre  uma  base  de  cálculo)”  (TJSC,  AI  4014476-
21.2018.8.24.0900, DJSC  21.08.2018).  São  comuns  as  autuações
fiscais  de  clínicas  médicas,  quando  se  identifica  que  “
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
a  atividade
profissional  intelectual  apenas  constitui  elemento  de  Empresa,
sendo  desempenhada  verdadeira  atividade  organizada  para  a
prestação do serviço médico, nos termos do artigo 966, do Código
Civil,  evidenciando  o  caráter  mercantil  da  Sociedade,  afastando  a
aplicação  do  regime  diferenciado”  (TJES,  Apl-RN  0009512-
05.2014.8.08.0006, DJES 04.05.2018). Por outro lado, somente os
empresários  se  submetem  à  legislação  falimentar  (Lei  n.
11.101/2005,  com  as  alterações  da  Lei  n.  14.112/2020),
independentemente  de  qualquer  formalidade.  O  empresário
individual e as sociedades empresárias sofrem a incidência da LRE
independentemente  da  inscrição  ou  do  arquivamento  do  contrato
social  na  Junta  Comercial,  sendo  certo  que  a  Lei  n.  11.101/2005
pode  ser  aplicada  ao  empresário  irregular  ou  à  sociedade
empresária despersonalizada. Já se decidiu manter a decretação de
quebra  de  entidade  educacional  organizada  sob  a  forma  de
sociedade  simples  de  responsabilidade  limitada,  registrada  em
cartório de registro civil de pessoas jurídicas (arts. 983 e 1.150 do

Código Civil), justamente por se identificar a prestação de serviços
de  natureza  intelectual  mediante  o  emprego  de  “elementos  de
empresa”, ou seja, mediante a organização dos meios de produção
para obtenção de lucros e expansão mercadológica, “características
próprias de sociedade empresária, alcançada, sem restrições, pelo
conceito descrito no caput do artigo 966 do Código Civil, extensivo
às  sociedades  quando  a  atividade  econômica  é  desenvolvida  por
uma  coletividade  de  empreendedores  ou  sócios,  e  não  de  forma
unipessoal,  como  bem  descrevem  os  artigos  981  e  seguintes  do
referido  diploma  legal.  Circunstâncias  que  apontam  para  sua
submissão à disciplina da Lei n. 11.101/2005” (TJSP, AI 0187821-
36.2012.8.26.0000, DJESP  13.05.2013).  Mais  recentemente,
decisão  da  5.a  Vara  Empresarial  do  Rio  de  Janeiro  (Processo
00093754-90.2020.8.19.000),  confirmada  pelo  TJRJ,  autorizou  a
recuperação judicial da Universidade Cândido Mendes, associação
civil  sem  fins  lucrativos,  pois  “ainda  que  formalmente  registrada
como  associação  civil,  a  entidade  de  ensino,  a  toda  evidência,
desempenha atividade econômica lucrativa, que repercute jurídica e
economicamente. A concepção moderna da atividade empresária se
afasta  do  formalismo  para  alcançar  a  autêntica  natureza  da
atividade objetivamente considerada. Ainda que no aspecto formal a
mantenedora  da  Universidade  Cândido  Mendes  –  ASBI  –  se
apresente  como  associação  civil,  de  fato,  ela  substancialmente
desempenha verdadeira atividade empresária, a teor do art. 966 do
Código  Civil,  pois  realiza  atividade  econômica  organizada  para  a
produção  ou  circulação  de  bens  ou  serviços,  gera  empregos  e
arrecadação  para  o  Estado,  revestindo-se  de  genuína  função
social”.  No  mesmo  sentido,  decisã
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
o  da  1.ª  Vara  Empresarial  de
Salvador  deferiu  o  processamento  da  recuperação  judicial  da
associação  civil  sem  fins  lucrativos  Hospital  Evangélico  da  Bahia,
pois,  mesmo  em  se  tratando  formalmente  de  uma  associação,
exerce atividade econômica e “sua organização é equiparada a de

empresa,  e  que  coloca  bens  e  serviços  no  mercado,  buscando
superávit,  sustentabilidade  econômica  e  crescimento  patrimonial,
onde  a  única  diferença  é  que  o  ‘lucro’  aferido  é  direcionado  ao
incremento da própria atividade, ou seja, não há divisão de lucros”
(RJ 8074034-88.2020.8.05.0001).
Art. 967. É obrigatória a inscrição do empresário no Registro
Público de Empresas Mercantis da respectiva sede, antes do
início de sua atividade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  empresa,  em  seu  perfil
funcional,  como  sinônimo de  atividade,  pode  ser  exercida
individualmente  por  uma  só  pessoa  natural,  que  responde,  pelo
insucesso da iniciativa, ilimitadamente com todos os seus bens, ou
por uma pessoa coletiva, distinta de seus componentes, e que pode
ser  constituída  por  um  só  titular  (EIRELI  ou  sociedade  limitada
unipessoal) ou por diversas pessoas, que se reúnem, ora em função
das pessoas dos sócios, como ocorre nas chamadas sociedades de
pessoas  (sociedades  em  nome  coletivo,  em  comandita  simples  e
limitadas  pluripessoais),  ora  em  razão  da  reunião  do  capital,  sem
levar  em  consideração  a  pessoa  dos  sócios,  como  se  dá  nas
sociedades  de  capitais  (sociedade  anônima  e  sociedade  em
comandita  por  ações).  No  caso  do  art.  967,  não  se  cogita  das
pessoas  jurídicas.  O  dispositivo  refere-se  especificamente  ao
empresário  individual,  novo  conceito  para  as  antigas  “Firmas
Individuais”. A inscrição a que se refere é exclusiva do empresário
individual,  que  exerce  a  empresa  por  meio  de  sua  personalidade
natural.  Os  sócios  das  pessoas  jurídicas,  nem  mesmo  os
administradores  de  sociedades,  não  estão  sujeitos  à  inscrição.
Ainda que, na linguagem comum, os sócios ou diretores de pessoas
jurídicas sejam qualificados como empresários, o fato é que o art.

967 a eles não se refere. O ato de inscrição no Registro Público de
Empresas Mercantis (RPEM) nada mais é do que a inserção dos
dados  cadastrais  do  empresário  em  um  formulário  próprio,
denominado “Instrumento de Inscrição de Empresário Individual”. É
modalidade de registro, tanto quanto o arquivamento e a averbação.
A inscrição do empresário individual tem natureza declaratória e não
constitutiva.  A  sua  obrigatoriedade  tem  por  objetivo  possibilitar  à
coletividade verificar se o postulante está apto a exercer atividade
empresarial  e  se  não  foi  condenado  por  crime  que  impeça  o
exercício dessa atividade. Mas nada impede que a pessoa natural
inicie  o  exercício  da  empresa  sem  se  inscrever  previamente,
hipótese  em  que  restará  caracterizado  o  exercício  irregular  ou  de
fato
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
da empresa. Entretanto, como o exercício regular e individual
da empresa já atribui ao empresário a responsabilidade ilimitada, a
ausência  de  inscrição  prévia  não  produz  maiores  consequências,
nem  lhe  nega  a  qualidade  de  empresário.  Enunciados  aprovados
durante a III Jornada de Direito Civil deixam claro que a inscrição do
empresário  na  Junta  Comercial  não  é  requisito  para  a  sua
caracterização,  admitindo-se  o  exercício  da  empresa  sem  tal
providência  (Enunciado  n.  198),  sendo  a  inscrição  requisito
delineador  de  sua  regularidade,  e  não  de  sua  caracterização
(Enunciado n. 199). A inscrição também não atribui personalidade
jurídica  ao  empresário  individual,  não  obstante  possa  ele  até
receber  o  tratamento  de  pessoa  jurídica  pela  legislação  fiscal.  A
atividade desenvolvida pelo empresário confunde-se com a própria
empresa,  inexistindo  personalidade  jurídica  distinta  do  titular,  mas
verdadeira mescla entre patrimônio e obrigações, ante a inexistência
de  delimitação  de  personalidades  jurídicas.  Ou  seja,  mesmo
exercendo  a  “empresa”  e  recebendo  o  tratamento  tributário
equiparado  ao  de  pessoa  jurídica,  com  inscrição  no  CNPJ,  o
empresário individual continua a ser “pessoa natural” para todos os
efeitos.  Quanto  às  obrigações  decorrentes  de  sua  atividade,  o

empresário responde ilimitadamente, vale dizer, os bens particulares
respondem,  sem  qualquer  limitação,  pelas  obrigações  contraídas,
vez que não há separação patrimonial, porém a responsabilidade é
subsidiária,  no  sentido  de  que  os  bens  afetados  à  empresa
respondem prioritariamente, como bem posto no Enunciado n. 5, da
I Jornada de Direito Comercial: “O empresário individual tipificado no
art.  966  do  Código  Civil  responderá  primeiramente  com  os  bens
vinculados à exploração de sua atividade econômica, nos termos do
art. 1.024 do Código Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Verifica-se  no  âmbito  dos
Tribunais  de  Justiça  estaduais  uma  prodigalidade  de  decisões
enfatizando  que  a  firma  individual  é  apenas  uma  das  formas  de
atuação  da  empresa  e  não  possui  personalidade  distinta  de  seu
titular,  a  despeito  de  possuir  inscrição  no  CNPJ,  respondendo  o
patrimônio destacado em nome da firma individual pelas dívidas da
pessoa  física  proprietária  (vide,  por  todos,  TJSP,  AI  2239164-
61.2017.8.26.0000, DJESP  04.04.2018).  A  pessoa  natural  que
exerce atividade econômica organizada para produção e circulação
de  bens  e  serviços,  emitindo  nota  fiscal,  deve  ser  considerada
empresária de fato, sendo irrelevante a falta de inscrição no registro
público  competente  (cf.  TJSP,  APL  992.08.005379-2, DJESP
08.04.2010).
Art.  968.  A  inscrição  do  empresário  far-se-á  mediante
requerimento  que  contenha: I  –  o  seu  nome,  nacionalidade,
domicílio, estado civil e, se casado, o regime de bens; II – a
firma,  com  a  respectiva  assinatura  autóg
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
rafa  que  poderá  ser
substituída pela assinatura autenticada com certificação digital
ou  meio  equivalente  que  comprove  a  sua  autenticidade,
ressalvado  o  disposto  no  inciso  I  do  §  1º  do  art.  4º  da  Lei

Complementar n. 123, de 14 de dezembro de 2006; (Redação
dada pela Lei Complementar n. 147, de 2014) III – o capital;
IV – o objeto e a sede da empresa.
§ 1º Com as indicações estabelecidas neste artigo, a inscrição
será tomada por termo no livro próprio do Registro Público de
Empresas Mercantis, e obedecerá a número de ordem contínuo
para todos os empresários inscritos.
§ 2º À margem da inscrição, e com as mesmas formalidades,
serão averbadas quaisquer modificações nela ocorrentes.
§  3º  Caso  venha  a  admitir  sócios,  o  empresário  individual
poderá solicitar ao Registro Público de Empresas Mercantis a
transformação de seu registro de empresário para registro de
sociedade empresária, observado, no que couber, o disposto
nos  arts.  1.113  a  1.115  deste  Código.  (Incluído  pela  Lei
Complementar n. 128, de 2008) § 4º O processo de abertura,
registro, alteração e baixa do microempreendedor individual de
que  trata  o  art.  18-A  da  Lei  Complementar  n.  123,  de  14  de
dezembro de 2006, bem como qualquer exigência para o início
de  seu  funcionamento  deverão  ter  trâmite  especial  e
simplificado,  preferentemente  eletrônico,  opcional  para  o
empreendedor,  na  forma  a  ser  disciplinada  pelo  Comitê  para
Gestão da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da
Legalização de Empresas e Negócios – CGSIM, de que trata o
inciso III do art. 2º da mesma Lei. (Incluído pela Lei n. 12.470, de
2011) §  5º  Para  fins  do  disposto  no  §  4º,  poderão  ser
dispensados  o  uso  da  firma,  com  a  respectiva  assinatura
autógrafa,  o  capital,  requerimentos,  demais  assinaturas,
informações relativas à nacionalidade, estado civil e regime de
bens,  bem  como  remessa  de  documentos,  na  forma
estabelecida pelo CGSIM. (Incluído pela Lei n. 12.470, de 2011)
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  968  incorpora  regras

anteriormente previstas no art. 5º do CCom e nos arts. 37 e 38 da
Lei n. 8.934/1994, concernentes aos requisitos para a inscrição do
empresário  individual  no  Registro  Público  de  Empresas  Mercantis
(RPEM). Em outras palavras, trata o dispositivo dos pressupostos
para o preenchimento do “Instrumento de Inscrição de Empresário
Individual”, por meio do qual o empresário adquire regularidade e dá
publicidade à sua atividade, sem alcançar, entretanto, personalidade
jurídica,  como  já  expliquei  em  comentário  anterior.  O  cadastro  no
CNPJ  não  descaracteriza  a  sua  condição  de  pessoa  natural,
constituindo mera formalidade prevista em atos administrativos da
Receita  Federal.  O  primeiro  requisito  da  inscrição  diz  respeito  à
qualificação e abrange nome, nacionalidade, domicílio, estado civil
e, se casado, o regime de bens, com os respectivos documentos
comprobatórios (que serão a
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
rquivados). Normas administrativas do
Departamento  de  Registro  Empresarial  e  Integração  –  DREI  –,
vinculado  ao  Ministério  da  Economia,  não  mais  exigem  que  as
cópias dos documentos, a serem arquivados junto com a inscrição,
sejam  autenticadas  em  cartório,  porém,  nesses  casos,  a
autenticação deve ser efetuada pelo funcionário do registro, no ato
da  apresentação  da  documentação,  à  vista  dos  documentos
originais. Fica dispensada a autenticação quando o advogado ou o
contador  da  parte  interessada  declarar,  sob  sua  responsabilidade
pessoal, a autenticidade da cópia do documento (art. 63, § 3º, da Lei
n. 8.934/1994). Apesar de inexistente no Direito Civil brasileiro um
estado  civil  de  “convivente  em  união  estável”,  o  formulário  de
inscrição do empresário pede que se declare a união estável, se for
o  caso.  Declarando  a  união  estável,  o  empresário  deve  indicar
também o regime de bens. O inciso II do art. 968 exige a assinatura
autógrafa,  ou  seja,  de  próprio  punho,  que  poderá  ser  substituída
pela assinatura autenticada com certificação digital, com exceção do
disposto  no  §  5º.  O  formulário  (Instrumento  de  Inscrição  de
Empresário  Individual)  apresenta  um  campo  destinado  ao  nome

empresarial, obrigatoriamente sob a forma de “firma”, que poderá ou
não coincidir com o nome civil do empresário. Nos casos de incapaz
autorizado judicialmente a continuar a empresa, nos termos do art.
974,  exige-se  a  assinatura  de  seu  assistente  ou  representante.
Outro requisito obrigatório é a declaração do valor do capital a ser
destacado  do  patrimônio  do  empresário,  para  o  exercício  da
atividade (inc. III). Apesar de não constituir exigência expressa, além
do  valor  do  capital,  também  devem  ser  declarados  os  bens  que
serão  afetados  à  atividade  econômica,  de  modo  a  assegurar
concretude  ao  art.  978  e,  ao  mesmo  tempo,  evitar  fraudes  na
partilha  de  bens,  quando  o  empresário  individual  for  casado  ou
conviver em união estável. Finalmente, o inciso IV alude ao objeto e
à sede da empresa. O objeto da atividade empresarial deve atender
aos requisitos dos arts. 104, II e 106 do Código, devendo ser lícito,
possível,  determinado  ou  determinável.  Não  pode  ser  contrário  à
ordem pública e aos bons costumes e deve indicar, com precisão e
clareza, as atividades a serem desenvolvidas. Se a atividade a ser
desenvolvida  for ilícita,  como  é  o  caso  daquelas  que  envolvam
exploração  de  jogos  de  azar  ou  outras  práticas  tipificadas  como
contravenção  penal,  a  inscrição  deve  ser  indeferida.  A  sede  da
empresa,  lembrando  que  empresa  aqui  significa  organização  dos
fatores de produção, é o domicílio do empresário, o local onde ele
exercerá as suas atividades. O § 1º estabelece que a inscrição será
tomada  por  termo  em  livro  próprio  e  obedecerá  a  um  número  de
ordem contínuo para todos os empresários inscritos. Assim, após a
inscri
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
ção,  o  empresário,  já  regularizado,  passa  a  ser  identificado
pelo NIRE, que é o Número de Identificação do RPEM. Todas as
modificações  nos  elementos  de  identificação  e  qualificação  do
empresário,  como  é  o  caso  da  mudança  do  estado  civil  ou  da
alteração do regime de bens, a separação de fato, a mudança de
gênero, serão obrigatoriamente averbadas à margem da inscrição,
com as mesmas formalidades, sob pena de não produzirem efeitos

em face de terceiros (§ 2º). Nada impede que o empresário venha a
admitir sócios mas, para tanto, deve solicitar a transformação de seu
registro  de  empresário  individual  para  o  registro  de  sociedade
empresária  (§  3º),  pois  deixará  de  exercer  a  empresa
individualmente,  como  pessoa  natural,  para  fazê-lo  coletivamente,
como pessoa jurídica. Trata-se aqui de “transformação de registro”,
que não se confunde com a figura da “transformação societária” ou
“transformação  de  pessoa  jurídica”,  como  dispõe  o  Enunciado  n.
465, aprovado na V Jornada de Direito Civil. Por meio de um ato
jurídico  denominado  transformação  ou  transformação  societária,  a
sociedade  passa,  independentemente  de  dissolução  e  liquidação,
de  um  tipo  para  outro.  Assim,  uma  sociedade  limitada  pode  ser
transformada em sociedade anônima e vice-versa. Tem-se um ente
já personalizado que se transforma em outro. Na transformação de
registro,  o  empresário  adquire  originariamente  a  personalidade
jurídica, transformando-se em EIRELI ou em sociedade empresária,
ou o contrário, com a transformação do registro da EIRELI ou da
sociedade para o de empresário individual, perdendo, com isso, a
personalidade  jurídica.  O  ato  de  transformação  do  registro  de
empresário individual em sociedade implica a transferência de todo
o  patrimônio  afetado  à  atividade  empresarial,  inclusive  as
obrigações anteriormente assumidas. A Instrução Normativa DREI
n. 81, de 10 de junho de 2020, que regulamenta o arquivamento dos
atos de transformação no âmbito do registro mercantil, dispõe que a
transformação “é a operação pela qual uma empresa ou sociedade
passa  de  um  tipo  para  outro,  independente  de  dissolução  ou
liquidação,  obedecidos  os  preceitos  reguladores  da  constituição  e
inscrição do tipo em que vai transformar-se” e que a transformação
pode ser societária, nos termos dos arts. 1.113 do Código Civil e
220  da  Lei  n.  6.404,  quando  ocorrer  entre  sociedades;  ou  de
registro, nos termos dos arts. 968, § 3º e 1.033, parágrafo único,
quando  ocorrer:  “a)  De  sociedade  empresária  para  empresário

individual e vice-versa; b) De sociedade empresária para EIRELI e
vice-versa; e c) De empresário individual para EIRELI e vice-versa”.
Os §§ 4º e 5º do art. 968 estabelecem facilidades para o empresário
que  pretenda  enquadrar-se  na  condição  de  microempresa  ou
empresa  de  pequeno  porte,  nos  termos  definidos  pela  Lei
Complementar  123,  de  14  de  dezembro  de  2006.  Ne
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
sses  casos,
desde  que  declare  essa  condição  no  campo  apropriado  do
Instrumento  de  Inscrição  de  Empresário  Individual,  o  processo  de
inscrição    seguirá    tramitação    especial    e    simplificada,
preferencialmente digital, dispensado o uso de assinatura autógrafa.
O  recebimento  dos  documentos  relativos  à  nacionalidade,  estado
civil e regime de bens, se fará por meio eletrônico, utilizando-se de
assinatura   digital.   O   enquadramento,   reenquadramento   e
desenquadramento de microempresa e empresa de pequeno porte
estão  disciplinados  em  instruções  normativas  do  DREI  –
Departamento de Registro Empresarial e Integração –, sucessor do
antigo Departamento Nacional do Registro do Comércio – DNRC –,
e que é o atual órgão estatal regulamentador dos procedimentos de
registro  mercantil  a  cargo  das  Juntas  Comerciais.  A  Instrução
Normativa  DREI  n.  81,  de  10  de  junho  de  2020,  permite  que  os
documentos obrigatórios para instrução do pedido de arquivamento
sejam  apresentados  de  forma  física  ou  digital  (art.  43)  e  exclui  a
obrigatoriedade  de  credenciamento  do  usuário  pela  ICP-Brasil.
Lembrando que a Lei n. 13.874/2019, ao instituir a Declaração de
Direitos de Liberdade Econômica, assegurou a toda pessoa, natural
ou  jurídica,  nas  solicitações  de  atos  públicos  de  liberação  de
atividade  econômica  essencial  para  o  desenvolvimento  e  o
crescimento  econômicos  do  País,  o  direito  de  “arquivar  qualquer
documento  por  meio  de  microfilme  ou  por  meio  digital,  conforme
técnica e requisitos estabelecidos em regulamento, hipótese em que
se equiparará a documento físico para todos os efeitos legais e para
a comprovação de qualquer ato de direito público” (art. 3º, inc. X). A

Instrução Normativa DREI n. 81, por fim, dispõe que o arquivamento
de ato constitutivo de empresário individual, empresa individual de
responsabilidade  limitada  –  EIRELI  e  sociedade  limitada,  exceto
empresa pública e sociedades de economia mista, será deferido de
forma  automática  quando  tenham  sido  concluídas  as  consultas
prévias  da viabilidade  de  nome  empresarial  e  de  localização  e  o
instrumento contiver apenas as cláusulas padronizadas previstas na
aludida instrução.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  transformação  de
empresário  individual  em  sociedade  empresária,  pelo  ingresso  de
sócio, deve ser comprovada por certidão da Junta Comercial, pois a
modificação  pressupõe  a  prévia  solicitação  à  Junta  respectiva  da
transformação  de  seu  registro  de  empresário  para  registro  de
sociedade  empresária.  Em  um  caso  em  que  a  transferência  de
recursos  por  terceiro  ao  empresário  individual  foi  imputada  como
aporte de capital para fins de ingresso de sócio, o Tribunal entendeu
não  comprovada  a  existência  de  sociedade  empresarial  entre  as
partes e caracterizado um contrato verbal de mútuo, sendo cabível a
condenação do réu a restituir à autora o qu
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
e dela recebeu (cf. TJDF,
APC  2014.07.1.039094-5, DJDFTE  07.12.2016).  A  transformação
do registro só tem eficácia após a averbação na Junta Comercial.
Em  uma  execução  de  verba  trabalhista  em  que  se  discutiu  a
transformação do registro da sociedade para empresário individual e
onde  os  sócios  retirantes  pretenderam  se  eximir  de  sua
responsabilidade,   o   Tribunal   decidiu   que   “para   eximir   a
responsabilidade  das  agravantes,  a  alteração  social  deveria  ter
ocorrido de fato e de direito antes da contratação do exequente” e
que  a  “retirada  dos  sócios  da  sociedade  não  os  exime  da
responsabilidade imputada no processo principal, especialmente por
ter  se  beneficiado  da  prestação  de  serviços  do  exequente,  fato

evidenciado  pela  concomitância  contratual  do  agravado  com  a
participação  societária  das  agravantes”  (TRT  24.ª  Região,  AP
0042700-63.2009.5.24.0072, DEJTMS 09.06.2014).
Art. 969. O empresário que instituir sucursal, filial ou agência,
em  lugar  sujeito  à  jurisdição  de  outro  Registro  Público  de
Empresas Mercantis, neste deverá também inscrevê-la, com a
prova da inscrição originária.
Parágrafo  único.  Em  qualquer  caso,  a  constituição  do
estabelecimento  secundário  deverá  ser  averbada  no  Registro
Público de Empresas Mercantis da respectiva sede.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Todas  as  modificações  no
registro do empresário, inclusive a instituição de sucursal, filial ou
agência, serão obrigatoriamente averbadas à margem da inscrição,
com as mesmas formalidades. Filial, sucursal e agência, pelo que se
deflui da redação do parágrafo único do art. 969, foram utilizadas
pelo  legislador  como  sinônimos  de  “estabelecimento  secundário”.
Não existe na doutrina um conceito preciso de sucursal ou de filial.
Há quem as trate como formas diversas utilizadas pelo empresário
no exercício da atividade empresarial. Na filial, o empresário institui
uma   nova   entidade   (sem   personalidade   jurídica),   com
estabelecimento  autônomo,  cadastro  próprio  junto  à  Receita
Federal,  que  lhe  pertence  e  a  ele  se  subordina  (ou  à  matriz),
normalmente em outra localidade, para ali exercer a empresa, com
maior amplitude geográfica e econômica. Para fins de inscrição no
CNPJ,  a  barra  do  número  de  ordem  a  partir  de  0002  indica  a
existência  de  filiais,  pois  o  primeiro  número  pertence  à  matriz.  A
sucursal poderia ser compreendida como sinônimo de filial ou como
uma  espécie  de  departamento  do  empresário  individual  ou  da
sociedade empresária, sem existência formal, sem autonomia, nem

cadastro  no  CNPJ,  ainda  que  instalado  em  localidade  diversa
daquela  em  que  o  empresário  exerce  suas  atividades  (v.g.,  um
escritório  de  representação).  Enquanto  agência,  em  linguagem
literal, é o contrato por meio do qual o empresário incumbe a outra
pessoa, em caráter não eventual e sem vínculos de dependência, a
obrigação de promover a realiz
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
ação de certos negócios, em zona
determinada. Mas é curial, que nem o escritório de representação,
nem  o  contrato  de  agência,  se  subsumem  à  exigência  legal  de
averbação, pois não implicam modificação relevante no registro. O
que o legislador quis assegurar neste dispositivo foi que os novos
estabelecimentos  secundários  do  empresário,  que  representem
ampliação no raio geográfico de exercício de suas atividades, sejam
conhecidos de todos os que transacionam com aquela pessoa. O
empresário individual, nesses casos, deveria proceder, em primeiro
lugar, à averbação do ato que instituir a filial à margem da inscrição
originária, ou seja, na Junta Comercial de sua sede, e só depois de
efetivada essa averbação, realizaria a inscrição na Junta Comercial
do lugar da filial. Se extinta a filial, deveria ser cancelada a inscrição
secundária  e  depois  averbado  o  ato  de  extinção  à  margem  da
inscrição originária. A partir da IN DREI n. 66, de 6 de agosto de
2019, hoje substituída pela IN n. 81/2020, os procedimentos para
abertura  de  filiais  em  outros  Estados  foram  simplificados  e  a
abertura,  alteração,  transferência  e  extinção  de  filial  em  outra
unidade da federação passaram a ser promovidas exclusivamente
na  Junta  Comercial  da  unidade  da  federação  onde  se  localizar  a
sede. Essa norma também dispõe que a Certidão Simplificada é o
instrumento hábil para a proteção do nome empresarial em Junta
Comercial de outra Unidade da Federação (art. 96, § 2º). Após o
deferimento  do  ato,  os  dados  relativos  à  filial  são  encaminhados
eletronicamente para Junta Comercial da outra localidade, a quem
competem apenas a recepção dos dados e o seu armazenamento.
Para fins do Direito Falimentar, o local do principal estabelecimento

é  aquele  de  onde  partem  as  decisões  empresariais,  e  não
necessariamente  a  sede  indicada  no  registro  público,  conforme
enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil – Enunciado n.
466.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça,  em  Recurso  Especial  no  qual  se  discutiu  se  o
estabelecimento filial, mesmo sendo autônomo no que se refere à
relação  jurídico-tributária  com  o  estabelecimento  matriz,  teria
obrigatoriedade de se inscrever no Conselho Regional de Farmácia,
com o consequente pagamento das respectivas anuidades, decidiu
que “a prestação de serviços ou a venda de produtos relacionados à
área  farmacêutica  gera  a  obrigação  de  pagamento  da  anuidade
tanto  ao  estabelecimento  sede  como  ao  filial,  independente  de
estarem  sob  a  jurisdição  de  um  mesmo  Conselho  Regional  de
Farmácia”  (Recurso  Especial  Repetitivo  1.110.906/  SP,  1.ª  Seção,
REsp 1.469.945, DJe  01.09.2015).  A  responsabilidade  patrimonial
da filial é a mesma da matriz e a constrição de seus bens, no caso
de  sociedades  empresárias,  não  depende  de  desconsideração  da
personalidade  jurídica,  pois  se  trata  da  mesma  pessoa  jurídica,
ainda que o
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
seu cadastro no CNPJ seja distinto do da matriz, como
muito  bem  decidiu  o  TJSP  nesta  decisão  assim  resumida  na
ementa:  “Registro  distinto  da  matriz  (artigos  985  e  45,  do  Código
Civil) e das filiais (artigo 969, do Código Civil) que não importa em
cisão da pessoa jurídica distinção para fins exclusivamente fiscais.
Patrimônio único vinculado à personalidade jurídica comum possível
a penhora on-line de bens sob o registro da matriz ou das filiais”
(TJSP, AI 0200951-93.2012.8.26.0000, DJESP 19.12.2012).
Art. 970. A lei assegurará tratamento favorecido, diferenciado e
simplificado  ao  empresário  rural  e  ao  pequeno  empresário,

quanto à inscrição e aos efeitos daí decorrentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  assegura
tratamento favorecido, diferenciado e simplificado ao produtor rural,
ao  empresário  de  pequeno  porte  e  ao  microempresário.  A  Lei
Complementar 123, de 14 de dezembro de 2006 (Estatuto Nacional
da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte), em seu art. 3º,
define  como  microempresas  ou  empresas  de  pequeno  porte,  a
sociedade  empresária,  a  sociedade  simples,  a  empresa  individual
de responsabilidade limitada e o empresário a que se refere o art.
966 que tiver, no caso da microempresa, receita bruta anual igual ou
inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais); e, no caso
da empresa de pequeno porte, a pessoa que aufira, em cada ano-
calendário,  receita  bruta  superior  a  R$  360.000,00  (trezentos  e
sessenta  mil  reais)  e  igual  ou  inferior  a  R$  4.800.000,00  (quatro
milhões  e  oitocentos  mil  reais),  conforme  última  atualização
procedida pela Lei Complementar 155, de 2016. O § 1º da LC n.
123, em consonância com o art. 970, estabelece que o processo de
abertura, registro, alteração e baixa da microempresa e empresa de
pequeno porte, bem como qualquer exigência para o início de seu
funcionamento,  deverão  ter  trâmite  especial  e  simplificado,
preferencialmente  eletrônico,  opcional  para  o  empreendedor.
Enunciado  aprovado  na III  Jornada  de  Direito  Civil  ressalta  ser
“possível  a  qualquer  empresário  individual,  em  situação  regular,
solicitar seu enquadramento como microempresário ou empresário
de  pequeno  porte,  observadas  as  exigências  e  restrições  legais”
(Enunciado n. 200). A LC n. 123 possibilita, ainda, o enquadramento
do  empresário  individual  e  do  empreendedor  que  exerça  as
atividades  de  industrialização,  comercialização  e  prestação  de
serviços no âmbito rural, como Microempreendedor Individual – MEI
–,  desde  que  tenham  auferido  receita  bruta,  no  ano-calendário

anterior,  de  até  R$  81.000,00  (oitenta  e  um  mil  reais)  e  sejam
optantes  pelo  Simples  Nacional.  Tanto  o  MEI,  como  a  EPP,  não
constituem  novas  modalidades  de  exercício  da  empresa,  mas
apenas enquadramentos tributários que propiciam a essas pessoas
um  tratamento  privilegiado.  A  Lei  n.  13.999/2020,  por  sua  vez,
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
instituiu  o  Programa  Nacional  de  Apoio  às  Microempresas  e
Empresas de Pequeno Porte (Pronampe), para o desenvolvimento e
o  fortalecimento  dos  pequenos  negócios,  estabelecendo  linhas  de
crédito  diferenciadas  destinadas  às  pessoas  a  que  se  referem  os
incisos  I  e  II  do  caput  do  art.  3º  da  Lei  Complementar  nº  123,
considerada a receita bruta anual.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   O   tratamento   legal
diferenciado  e  simplificado  às  microempresas  e  empresas  de
pequeno porte é assegurado no art. 179 da CF/1988; nos arts. 970 e
1.179, § 2º, do Código Civil e também na Lei de Licitações. Já se
decidiu que, “pelo regime diferenciado conferido às microempresas,
não  se  pode  exigir  a  apresentação  de  balanço  patrimonial  de
participante em licitação, sendo nula sua desabilitação” (TJMG, RN
1.0720.16.002905-7/001, Rel. Des. Darcio Lopardi Mendes, DJEMG
06.02.2018).
Art.  971.  O  empresário,  cuja  atividade  rural  constitua  sua
principal profissão, pode, observadas as formalidades de que
tratam  o  art.  968  e  seus  parágrafos,  requerer  inscrição  no
Registro  Público  de  Empresas  Mercantis  da  respectiva  sede,
caso em que, depois de inscrito, ficará equiparado, para todos
os efeitos, ao empresário sujeito a registro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A Lei n. 4.504, de 30.11.1964
(Estatuto da Terra) define a “Empresa Rural” e o “Empresário Rural”

como  o  empreendimento  de  pessoa  física  ou  jurídica,  pública  ou
privada, que explore econômica e racionalmente imóvel rural, dentro
de condição de rendimento econômico da região em que se situe e
que  explore  área  mínima  agricultável  do  imóvel  segundo  padrões
fixados, pública e previamente, pelo Poder Executivo. Para esse fim,
equiparam-se às áreas cultivadas, as pastagens, as matas naturais
e artificiais e as áreas ocupadas com benfeitorias. A Lei n. 5.889, de
08.06.1973, que estabelece normas reguladoras do trabalho rural,
por  sua  vez,  traz  um  conceito  similar  ao  de  empresário  –  o  de
empregador rural, que é a pessoa física ou jurídica, proprietária ou
não, que explore atividade agroeconômica, em caráter permanente
ou temporário, diretamente ou através de prepostos e com auxílio
de empregados. Ou seja, o empresário rural não se confunde com o
proprietário rural. Ele pode ou não ser o dono da terra, mas explora
economicamente o imóvel rural. A inscrição do empresário rural e da
sociedade  empresária  rural  é  facultativa.  Entretanto,  uma  vez
inscritos no Registro Público de Empresas Mercantis (RPEM), estão
sujeitos  à  falência  e  podem  requerer  recuperação  judicial  ou
extrajudicial. Ao contrário da inscrição do empresário individual, que
tem  natureza  declaratória,  o  registro  do  empresário  rural  ou  da
sociedade  rural  na  Junta  Comercial  ostenta  natureza  constitutiva,
pois  somente  a  partir  dele  su-jeitam-se  ao  regime  jurídico
empresarial,  inclusive  ao  regime  falimentar.  A  pessoa  natural  ou
jurídic
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
a  que  exerce  profissionalmente  atividade  rural  produtiva
somente  terá  direito  à  falência  e  ao  regime  recuperacional  se  for
empresária. E para ser empresária, esta pessoa deve estar inscrita
e  ter  seus  atos  constitutivos  arquivados  na  Junta  Comercial.  Em
razão  do  regime  próprio  dos  produtores  rurais,  que  não  estão
obrigados ao registro e não são empresários, não se pode falar em
“empresário rural de fato ou irregular”, na ausência do registro. Só
existe  empresário  rural  ou  sociedade  empresária  rural  quando
registrados  no  RPEM  (art.  971  do  CC),  por  opção.  O  empresário

rural só será tratado como empresário se assim o quiser. E somente
será  aplicável  o  regime  legal  empresarial  ao  empresário  ou  à
sociedade rural que efetivamente exercerem tal opção. Nesse norte
foram os Enunciados n. 201 e n. 202 da III Jornada de Direito Civil.
A Lei n. 14.112/2020, que deu nova redação ao art. 48 da Lei n.
11.101/2005, ainda estabeleceu que, para comprovação do prazo de
dois anos de exercício regular da atividade, previamente ao pedido
de  recuperação  judicial,  o  empresário  rural  deve  apresentar  Livro
Caixa  Digital  do  Produtor  Rural  (LCDPR),  ou  outros  registros
contábeis  que  venham  a  substituir  o  LCDPR,  a  Declaração  do
Imposto  sobre  a  Renda  da  Pessoa  Física  (DIRPF)  e  o  balanço
patrimonial.  No  caso  de  exercício  de  atividade  rural  por  pessoa
jurídica,  admite-se  a  comprovação  do  prazo  por  meio  da
Escrituração Contábil Fiscal (ECF), ou por meio de obrigação legal
de registros contábeis que venha a substituir a ECF. Na II Jornada
de Direito Comercial, por meio do Enunciado n. 62, também restou
esclarecido que o produtor rural, nas condições mencionadas do art.
971 do CCB, pode constituir EIRELI.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência,  as
principais discussões gravitam em torno do prazo de registro para
fins  de  submissão  do  empresário  rural  ao  regime  falimentar  e
recuperacional. Em uma demanda em que o empresário rural teria
procedido ao seu registro perante a Junta Comercial às vésperas do
pedido  de  recuperação,  desatendendo  ao  prazo  de  dois  anos  de
que  trata  o  art.  48, caput,  da  Lei  n.  11.101/2005,  o  Tribunal  de
Justiça de São Paulo entendeu que ao produtor rural basta a prova
do  exercício  de  atividade  regular  durante  os  dois  anos  que
antecederam o pedido de recuperação e que a inscrição no Registro
Público de Empresas Mercantis poderia ser feita com antecedência
inferior,  considerando  que  o  ato  possuiria  natureza  meramente

declaratória,   e   não   constitutiva   (TJSP,   AI   2190532-
04.2017.8.26.0000, DJESP  08.05.2018).  Esse  julgado  contraria
expressamente o Enunciado n. 201 da III Jornada de Direito Civil,
que considera o ato de registro, no caso específico do empresário
rural,  constitutivo  da  sua  empresarialidade.  Não  posso  deixar  de
mencionar, todavia, enunciado mais recente aprovado na
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
III Jornada
de Direito Comercial (Enunciado n. 97), segundo o qual “o produtor
rural,  pessoa  natural  ou  jurídica,  na  ocasião  do  pedido  de
recuperação judicial, não precisa estar inscrito há mais de dois anos
no  Registro  Público  de  Empresas  Mercantis,  bastando  a
demonstração de exercício de atividade rural por esse período e a
comprovação da inscrição anterior ao pedido”. O STJ ainda não se
pronunciou em caráter definitivo sobre a matéria. Julgamento não
unânime da 3.ª Turma seguiu a mesma linha do Enunciado n. 201,
considerando  a  prévia  inscrição  de  dois  anos  como  condição
imprescindível  para  a  concessão  do  benefício  da  recuperação
judicial  a  produtores  rurais,  ainda  que  o  exercício  da  atividade
empresarial  possa  realizar-se  sem  a  inscrição  do  empresário  na
Junta Comercial, “ressalvando que o empresário irregular reúne os
requisitos do artigo 966, sujeitando-se às normas do Código Civil e
da legislação comercial, salvo naquilo em que forem incompatíveis
com  a  sua  condição  ou  diante  de  expressa  disposição  legal.  No
caso, há disposição legal específica exigindo a comprovação de que
o empresário exerce regularmente suas atividades para beneficiar-
se da recuperação judicial” (REsp 1193115/ MT, Rel. p/ Acórdão Min.
Sidnei  Beneti, DJe  07.10.2013).  No  entanto,  voto-vencido  da
Ministra Nancy Andrighi seguiu o entendimento oposto, adotado no
Enunciado  n.  97,  ao  argumento  de  que  “a  inscrição  no  Registro
Público de Empresas Mercantis não é condição imprescindível para
a  concessão  do  benefício  da  recuperação  judicial  a  produtores
rurais. Isso porque, apesar de a Lei n. 11.101/2005, em seu artigo
48, impor que o devedor, para se beneficiar da recuperação judicial,

demonstre o exercício regular de suas atividades há mais de dois
anos, o empresário rural, de acordo com o artigo 971 do CC, não
está obrigado a inscrever-se no Registro. Assim, como a inscrição
do empresário rural no Registro de empresas não é obrigatória, o
exercício  de  suas  atividades  não  pode  ser  tido  por  irregular  em
virtude,  unicamente,  da  inexistência  do  registro.  Acrescente-se
ainda  a  necessidade  de  se  dispensar  tratamento  diferenciado  e
simplificado ao empresário rural, de modo a facilitar a continuidade e
a manutenção de suas atividades, conforme disposto no artigo 970
do CC. Por fim, a concessão do benefício da recuperação judicial,
nesses casos, mostra-se de acordo com os princípios orientadores
da  Lei  n.  11.101/2005,  que  objetivam  garantir  o  atendimento  dos
escopos maiores do instituto da recuperação de empresas, como a
manutenção do ente no sistema de produção e circulação de bens e
serviços, o resguardo do direito dos credores e a preservação das
relações  de  trabalho  envolvidas,  direta  ou  indiretamente,  na
atividade, consoante exposto no artigo 47 daquele diploma legal”.
Em  2017,  houve  uma  proposta  de  afetação  ao  rito  dos  recursos
repetitivos, rejeitad
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
a: “A questão de direito que se pretende afetar ao
rito  dos  recursos  repetitivos  consiste  na  possibilidade  de  o
empresário individual rural (produtor rural) pessoa física requerer o
benefício da recuperação judicial, ainda que não se tenha inscrito no
registro público de empresas mercantis há mais de 2 (dois) anos da
data do pedido (art. 971 do Código Civil c/c arts. 48, caput, e 51, V,
da Lei n. 11.101/2005). 2. Embora de grande relevância para o país,
esta Corte Superior não emitiu posicionamento fundamentado sobre
o tema em destaque. 3. Diante da ausência de precedentes sobre a
referida  questão  de  direito  e  em  homenagem  ao  princípio  da
segurança jurídica, de-ve-se aguardar, para fins de afetação ao rito
previsto no art. 1.036 e seguintes do Código de Processo Civil, a
formação  de  jurisprudência  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,
orientação  que  vem  sendo  adotada  pela  Segunda  Seção  na

afetação  e  análise  de  temas  repetitivos.  4.  Questão  jurídica  não
afetada  ao  rito  dos  recursos  repetitivos”  (STJ,  ProAfR-REsp
1.686.022, Rel. Desig. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 05.12.2017).
Em 2019, a Quarta Turma do STJ retomou a discussão e decidiu, no
julgamento do REsp 1.800.032, que o produtor rural teria direito a se
beneficiar  da  recuperação  judicial,  independentemente  de  estar
inscrito no Registro Público de Empresas Mercantis há mais de dois
anos da data do pedido. O resultado foi por maioria de três votos a
dois. Prevaleceu o voto divergente do Ministro Raul Araújo, seguido
pelos  Ministros  Luis  Felipe  Salomão  e  Antonio  Carlos  Ferreira.
Segundo Luis Felipe Salomão, apesar da necessidade do registro
para a efetivação do pedido de recuperação, não pareceria haver
nenhuma exigência legal de que tal ato registral tenha ocorrido há
dois  anos,  pois  “o  registro  permite  apenas  que  às  atividades  do
produtor rural incidam as normas previstas pelo direito empresarial.
Todavia, desde antes do registro, e mesmo sem ele, o produtor rural
que  exerce  atividade  profissional  organizada  para  a  produção  de
bens  e  serviços,  já  é  empresário”.  Assim,  para  formular  o
requerimento  de  recuperação  judicial,  bastaria  ao  produtor  rural  a
comprovação do exercício da atividade rural há mais de dois anos,
pouco  importando  o  prazo  do  registro.  O  Ministro  Marco  Buzzi,
relator  e  autor  da  tese  vencida,  foi  seguido  pela  Ministra  Isabel
Gallotti. A decisão da Quarta Turma também fixou a possibilidade de
inclusão,  na  recuperação,  de  créditos  constituídos  em  período
anterior à inscrição. Ainda na III Jornada de Direito Comercial, fora
aprovado  o  Enunciado  n.  96,  no  mesmo  norte:  “A  recuperação
judicial do empresário rural, pessoa natural ou jurídica, sujeita todos
os créditos existentes na data do pedido, inclusive os anteriores à
data da inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis”. Mais
recentemente, em 2020, a Terceira Turma do STJ voltou a enfrentar
a que
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
stão, reformando o entendimento anterior e decidindo que o
empresário  rural,  embora  precise  estar  registrado  na  Junta

Comercial  para  requerer  a  recuperação  judicial,  pode  computar  o
período  anterior  à  formalização  do  registro  para  cumprir  o  prazo
mínimo de dois anos exigido pelo art. 48 da Lei 11.101/2005 (REsp
1811953/MT,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
06.10.2020, DJe  15.10.2020).  Finalmente,  a  Lei  n.  14.112/2020,
quando  alterou  a  LRE,  detalhou  os  elementos  indispensáveis  à
comprovação do prazo de dois anos, sem mencionar entre eles o
registro  no  RPEM.  Em  outros  termos,  diante  da  posição  mais
recente das duas Turmas do STJ, do teor dos Enunciados n. 96 e n.
97 e da nova redação dada ao art. 48 da Lei n. 11.101/2005, é de se
entender  que,  não  obstante  seja  obrigatória  a  prévia  inscrição  do
empresário rural, como condição de submissão ao regime falimentar
e recuperacional – que não é franqueado a todo e qualquer devedor
em dificuldades financeiras –, e apesar de o produtor rural somente
poder  ser  considerado  empresário  após  o  registro  facultativo  na
Junta  Comercial,  a  atividade  exercida  antes  do  registro  pode  ser
considerada  no  cômputo  do  prazo  de  dois  anos  previamente  ao
pedido de recuperação judicial.
CAPÍTULO II
DA CAPACIDADE
Art.  972.  Podem  exercer  a  atividade  de  empresário  os  que
estiverem  em  pleno  gozo  da  capacidade  civil  e  não  forem
legalmente impedidos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  se  refere  à
capacidade, ou seja, à aptidão genérica para ser sujeito de direitos e
de deveres (capacidade de direito) e para exercê-los (capacidade de
gozo ou de exercício), do empresário individual, e não à do sócio de

sociedade  empresária  (ver  art.  974).  A  idade  mínima  para  o
exercício da empresa, como empresário individual, é de 18 anos ou
de  16  anos,  nos  casos  de  emancipação,  cujas  hipóteses  estão
previstas no parágrafo único do art. 5º. A partir daí, a pessoa natural
alcança  o  pleno  gozo  de  sua  capacidade  civil  (de  direito  e  de
exercício) e poderá se inscrever no Registro Público de Empresas
Mercantis  (RPEM).  Portanto,  os  absolutamente  incapazes  não
podem  exercer  individualmente  a  empresa,  nem  mesmo  quando
representados, salvo o disposto no art. 974. Também não o podem
os relativamente incapazes, maiores de 16 anos e menores de 18
anos,  não  emancipados,  ainda  quando  assistidos.  Entretanto,  o
empresário  maior  de  16  anos  emancipado,  ainda  que  inscrito  no
RPEM,  não  poderá  requerer  recuperação  judicial  ou  extrajudicial,
por  força  do  disposto  no  art.  48, caput,  da  LRE,  em  razão  da
impossibilidade  de  comprovar  os  mais  de  dois  anos  de  exercício
regular da atividade, conforme disposto no Enunciado n. 197 da III
Jornada de Direito Civil: “A pessoa natural, maior de 16 e menor de
18 anos, é reputada empresário regular se satisfizer os requis
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
itos
dos  arts.  966  e  967;  todavia,  não  tem  direito  a  concordata
preventiva, por não exercer regularmente a atividade por mais de
dois  anos”.  As  pessoas  com  deficiência,  quando  relativamente
incapazes,  nas  situações  em  que,  por  causa  transitória  ou
permanente, não puderem exprimir sua vontade, nos termos da Lei
Brasileira  de  Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (Lei  n.
13.146/2015) também não podem atuar como empresário individual,
salvo  o  disposto  no  art.  974.  O  mesmo  se  diga  dos  alcoólatras,
toxicômanos  e  pródigos,  quando  submetidos  a  curatela.  Além  da
plena  capacidade  civil,  o  exercício  da  empresa  pressupõe  a
inexistência  de  qualquer  impedimento  legal.  Os  impedimentos
abrangem  proibições  e  limitações.  São  proibidos  de  exercer  a
empresa,  na  qualidade  de  empresário  individual:  1.  os  servidores
públicos  civis  federais  (art.  117,  inc.  X,  da  Lei  n.  8.112/1990),

estaduais e municipais; 2. os militares da ativa das Forças Armadas
(art. 29 da Lei n. 6.880/1980); 3. os magistrados (art. 36, incs. I e II,
da  Lei  Complementar  n.  35/1979);  4.  os  membros  do  Ministério
Público  (art.  44,  inc.  III,  da  Lei  n.  8.625/1993);  5.  os  corretores,
leiloeiros  e  despachantes  aduaneiros;  6.  os  empresários  falidos
enquanto não reabilitados (art. 102 da LRE); 7. os estrangeiros sem
visto  permanente  (Decreto-lei  n.  341/1938).  O  dispositivo  proíbe
tanto  o  exercício  de  atividade  empresarial,  como  de  empresário
individual,  como  a  participação  nas  chamadas  sociedades
empresárias  de  pessoas,  em  que  assumam  responsabilidade
solidária e ilimitada (v.g., sociedades em nome coletivo). Entretanto,
qualquer  das  pessoas elencadas  acima  pode  participar  de
sociedade empresária, como cotista de sociedade limitada ou como
acionista  de  sociedade  anônima,  desde  que  não  exerça  a
administração da sociedade. Acrescente-se que o impedimento diz
respeito ao exercício da atividade de empresário, não atingindo, por
óbvio, o sócio de sociedade simples. Além das proibições, existem
diversas  limitações  ao  exercício  da  empresa  em  relação  a
determinadas atividades por certas pessoas, todas previstas em leis
especiais. Assim, por exemplo, os estrangeiros, mesmo com visto
permanente,  não  podem  atuar  como  empresário  individual  para  o
exercício das atividades de pesquisa ou lavra de recursos minerais
ou de aproveitamento dos potenciais de energia hidráulica; atividade
jornalística e de radiodifusão sonora e de sons e imagens; ou para
aquisição  de  embarcação  nacional,  inclusive  nos  serviços  de
navegação fluvial e lacustre, exceto embarcação de pesca.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  um  caso  em  que  se
pretendeu  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica  de
sociedade constituída por dois sócios, quando um deles, à data da
celebração  do  contrato,  possuía  pouco  mais  de  3  (três)  anos  de

idade, sendo representado,
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
no ato, pelo outro sócio, seu genitor, o
Tribunal  entendeu  desnecessário  levantar  o  véu  da  personalidade
jurídica, pois a incapacidade absoluta de um dos sócios, desde a
criação da sociedade teria gerado a “nulidade do negócio jurídico,
ex vi do art. 166 do Código Civil. Nesta esteira, não há que se falar
em desconsideração da personalidade jurídica, pois que esta sequer
tem existência regular” (TRF da 4.ª Região, AI 2008.04.00.004453-
1, DEJF 13.05.2008). Essa decisão, a meu ver, não foi feliz, pois
aplicou indistintamente as restrições do art. 972 ao mero sócio de
sociedade  empresária,  que  nem  sequer  era  administrador,
infringindo, assim, o disposto no art. 974.
Art.  973.  A  pessoa  legalmente  impedida  de  exercer  atividade
própria  de  empresário,  se  a  exercer,  responderá  pelas
obrigações contraídas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os atos praticados por quem
não pode ser empresário serão assumidos pessoalmente por quem
os  praticou,  com  o  comprometimento  direto  do  seu  patrimônio
particular. O exercício da atividade empresarial é um fato jurídico,
independentemente  da  capacidade  ou  mesmo  da  vontade  do
agente. Aquele que exerce uma atividade empresarial estará sujeito
ao regime jurídico do empresário. Por essa razão, é que a pessoa
legalmente impedida de exercer a atividade própria de empresário,
se  a  exercer,  responderá  pelas  obrigações  contraídas.  Também
estará sujeita aos procedimentos de recuperação judicial, falência e
recuperação extrajudicial previstos na LRE.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência de alguns
Tribunais do Trabalho tem admitido que, até mesmo as atividades
ilícitas,  a  exemplo  dos  jogos  de  azar,  seriam  aptas  a  gerar

obrigações trabalhistas. O empregado do bicheiro ou do proprietário
de  cassino  clandestino  teria  os  mesmos  direitos  trabalhistas  que
qualquer outro empregado de atividade lícita. Isso porque “embora
nula  a  relação  decorrente  de  atividade  considerada  ilícita,  não  há
como  desconsiderar  que  houve  uma  relação  de  trabalho  entre  as
partes, a qual deve gerar seus efeitos no mundo jurídico, sob pena
de premiar o empregador que se beneficiou do labor prestado pelo
trabalhador”  (TRT  da  4.ª  Região,  RO  0020292-94.2017.5.04.0641,
Rel. Des. Rejane Souza Pedra, DEJTRS 31.10.2018). Em sentido
oposto,  na  mesma  Justiça  Especializada,  negou-se  o  vínculo
empregatício em atividade relacionada ao jogo do bicho, em face da
ilicitude  do  objeto,  pois  não  haveria  “como  se  reconhecer  a
existência  de  vínculo  empregatício  entre  as  partes,  em  virtude  da
ilicitude do objeto, atividade relacionada ao jogo do bicho” (TRT da
19.ª  Região,  ROPS  0000719-06.2017.5.19.0010,  Rel.  Des.  Laerte
Neves de Souza, DEJTAL 09.10.2018). Entretanto, mesmo nesses
casos, o terceiro que contratou com o empresário (empregado) não
pode ser prejudicado e, não obstante negado o vínculo em face da
nulidade  do  contrato  de  trabalho,  deve-lhe  ser  con
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
cedida
indenização equivalente às verbas decorrentes do liame.
Art.  974.  Poderá  o  incapaz,  por  meio  de  representante  ou
devidamente assistido, continuar a empresa antes exercida por
ele enquanto capaz, por seus pais ou pelo autor de herança.
§  1º  Nos  casos  deste  artigo,  precederá  autorização  judicial,
após exame das circunstâncias e dos riscos da empresa, bem
como da conveniência em continuá-la, podendo a autorização
ser  revogada  pelo  juiz,  ouvidos  os  pais,  tutores  ou
representantes legais do menor ou do interdito, sem prejuízo
dos direitos adquiridos por terceiros.

§ 2º Não ficam sujeitos ao resultado da empresa os bens que o
incapaz  já  possuía,  ao  tempo  da  sucessão  ou  da  interdição,
desde  que  estranhos  ao  acervo  daquela,  devendo  tais  fatos
constar do alvará que conceder a autorização.
§  3º  O  Registro  Público  de  Empresas  Mercantis  a  cargo  das
Juntas  Comerciais  deverá  registrar  contratos  ou  alterações
contratuais de sociedade que envolva sócio incapaz, desde que
atendidos,  de  forma  conjunta,  os  seguintes  pressupostos:
(Incluído pela Lei n. 12.399, de 2011) I – o sócio incapaz não
pode exercer a administração da sociedade; (Incluído pela Lei
n.  12.399,  de  2011) II  –  o  capital  social  deve  ser  totalmente
integralizado; (Incluído pela Lei n. 12.399, de 2011) III – o sócio
relativamente  incapaz  deve  ser  assistido  e  o  absolutamente
incapaz deve ser representado por seus representantes legais.
(Incluído  pela  Lei  n.  12.399,  de  2011) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  regulamenta  duas  situações
diversas:  o  exercício  da  empresa  pelo  incapaz,  na  qualidade  de
empresário individual e o ingresso do incapaz no quadro societário
de  sociedade  empresária.  A  primeira  situação  (incapaz  como
empresário   individual)   ainda   se   bifurca   em   duas   outras
possibilidades. O caput do art. 974 prevê, expressamente, que os
incapazes, quer sejam os absolutamente incapazes, nos casos do
art. 3º, quer sejam os relativamente incapazes, nas situações do art.
4º,  podem  continuar  a  empresa,  antes  exercida  por  eles  como
capazes (nos casos de incapacidade superveniente, especialmente
nas hipóteses do art. 4º), por seus pais ou pelo autor da herança
(nos casos de sucessão hereditária – legítima ou testamentária). Ou
seja, são duas as possibilidades de uma pessoa incapaz exercer a
empresa como empresário individual – ou ele se tornou incapaz no
exercício da atividade empresarial ou ele é sucessor hereditário do
empresário  individual.  O  incapaz  exercerá  a  empresa,  em

continuação à atividade que já era exercida por ele próprio enquanto
capaz, ou por aqueles a quem sucedeu por vocação hereditária ou
testamento, mas só poderá fazê-lo por meio de representante legal,
ou devidamente assistido, quando relativamente incapaz, e sempre,
obrigatoriamente, mediante autorização judicial, conforme previsão
do § 1º. Portanto, o exercício da empresa pelo empresário
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
individual
“incapaz, representado ou assistido, somente é possível nos casos
de  incapacidade  superveniente  ou  incapacidade  do  sucessor  na
sucessão  por  morte”  (Enunciado  n.  203  da III  Jornada  de  Direito
Civil).  O  §  2º  permite  uma  verdadeira  separação  de  patrimônios.
Vale  dizer,  aqueles  bens  que  o  incapaz  já  possuía,  ao  tempo  da
sucessão  ou  da  nomeação  de  curador,  não  estarão  sujeitos  ao
resultado da empresa. Os bens que integravam o estabelecimento
ou  de  alguma  forma  estavam  vinculados  ou  afetados  à  atividade,
por  outro  lado,  permanecem  sujeitos  ao  resultado  da  empresa.
Reitero, por fim, que, nos termos da Lei Brasileira de Inclusão da
Pessoa  com  Deficiência  (Lei  n.  13.146/2015),  a  pessoa  com
deficiência  mental,  desde  que  não  submetida  à  curatela,  pode
exercer  pessoalmente  a  empresa,  inclusive  como  empresário
individual, não podendo a Junta Comercial negar a concessão do
registro de empresário. Quanto à participação do incapaz no quadro
societário  de  sociedade  empresária,  as  restrições  são  apenas
aquelas dispostas nos incisos I a III do § 3º: não pode o incapaz ser
administrador,  deve  estar  representado  ou  assistido  e  o  capital
social  integralizado.  Em  razão  da  paridade  entre  os  genitores  no
exercício  do  poder  familiar,  tanto  a  representação  como  a
assistência  se  farão  por  ambos  os  pais,  simultaneamente.  O
Enunciado  n.  467,  da V  Jornada  de  Direito  Civil,  flexibiliza  a
exigência de integralização do capital social prevista no art. 974, §
3º, que não se aplicaria “à participação de incapazes em sociedades
anônimas  e  em  sociedades  com  sócios  de  responsabilidade
ilimitada nas quais a integralização do capital social não influa na

proteção do incapaz”. Não obstante o art. 974 aluda expressamente
ao exercício da “empresa” e o § 3º se refira textualmente ao RPEM,
a cargo das Juntas Comerciais, entendo que as restrições postas
nos  incisos  I  a  III  aplicam-se,  indistintamente,  às  sociedades
simples,  não  empresárias,  devendo  ser  observadas  pelo  RCPJ.
Aqui, a proteção aos direitos do incapaz se sobrepõe às máximas
hermenêuticas  que  vedam  a  interpretação  analógica  ou  extensiva
de  normas  restritivas. Sucessão  hereditária  do  empresário
individual. Falecendo o empresário individual, que é pessoa natural,
abre-se a sucessão hereditária. Na sucessão ab intestato, os bens
integrantes do patrimônio pessoal do falecido serão inventariados e
partilhados  entre  os  herdeiros,  seguindo-se  a  ordem  da  vocação
hereditária  (art.  1.829).  A  morte  do  empresário  individual  não
constitui causa de extinção da empresa individual, por aplicação do
princípio da preservação da empresa, consagrado no atual Código
Civil.  A  interpretação  extensiva  do  art.  974  permite  concluir  pela
possibilidade de continuação da empresa, antes exercida pelo autor
da  herança, pelo  seu  sucessor  hereditário,  media
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
nte  autorização
judicial. Os bens afetados à atividade empresarial, como é o caso
dos caminhões da transportadora ou das máquinas de refrigeração
de  um  frigorífico,  devem  receber  tratamento  unitário,  não  se
devendo fracioná-los entre os sucessores, sempre que for possível
a  conservação  da  empresa.  Havendo  mais  de  um  herdeiro
interessado  em  continuar  a  empresa,  deve  ser  requerida  a
transformação do registro de empresário individual para o registro
de sociedade empresária, nos termos do § 3º do art. 968, com a
transferência do acervo líquido afetado à atividade como forma de
integralização do capital a ser subscrito na nova sociedade, a qual
passará a ser sucessora nas obrigações e direitos do empresário
individual.  A  rigor,  a  necessidade  de  autorização  judicial  para
continuidade da empresa impediria, nesses casos, que o inventário
e  a  partilha  fossem  realizados  em  cartório  de  notas.  Todavia,  à

semelhança  do  que  ocorre  com  os  inventários  em  que  há
testamento, nos quais, a despeito da previsão expressa do art. 610
do CPC (“Havendo testamento ou interessado incapaz, proceder-se-
á  ao  inventário  judicial”),  tem-se  admitido  a  lavratura  de  escritura
pública, desde que instaurado previamente procedimento judicial de
registro, abertura e cumprimento do testamento (RAC), na sucessão
do  empresário  individual  é  possível  o  inventário  extrajudicial,
condicionado  à  autorização  judicial  prévia  para  continuidade  da
empresa pelos herdeiros. Atualmente, a Instrução Normativa DREI
n.  81,  de  10  de  junho  de  2020  vai  mais  longe  e  dispensa  a
autorização judicial em havendo inventário extrajudicial. Na dicção
da norma administrativa, “a morte do empresário acarreta a extinção
da  empresa,  ressalvada  a  hipótese  de  sua  continuidade  por
autorização judicial ou sucessão por escritura pública de partilha de
bens”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  cessão  de  cotas
sociais a menor absolutamente incapaz, a Terceira Turma do STJ
considerou  nula  a  cessão  feita  a  menores  impúberes,  que  foram
representados no negócio exclusivamente pelo pai, sem a anuência
ou a ciência da mãe, eis que “o poder familiar deve ser exercido de
forma igualitária e conjunta pelos pais, sendo imprescindível que a
representação  dos  filhos  menores  seja  efetivada  pela  atuação
simultânea  de  ambos”,  acrescentando  que  “a  representação
inadequada  de  pessoas  absolutamente  incapazes  maculou  a
validade do negócio jurídico, desde sua formação, ensejando a sua
nulidade  absoluta”  (REsp  1816742/SP,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino,  j.  27.10.2020, DJe  19.11.2020).  Em  casos  de
falecimento do empresário individual, são comuns as decisões que
asseguram  a  continuidade  da  empresa  pelo  herdeiro  capaz  ou
incapaz, em concretização ao princípio da preservação da empresa,

considerando-se a relevância socioeconômica e a conveniência da
continuação das atividades, uma vez que “
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
a empresa desempenha
função que extrapola os limites dos interesses patrimoniais de seus
titulares, pois gera empregos, amplia o recolhimento de tributos e
ativa a economia, além de incrementar importações e exportações,
de  maneira  tal  que  sua  preservação  interessa  à  sociedade  e  ao
Estado”  (TJSC,  AC  2005.025103-5,  Rel.  Des.  Jaime  Luiz  Vicari,
DJSC 10.09.2008). Entretanto, cabe advertir que “o falecimento do
empresário individual e a continuação da atividade empresária da
firma  individual  pelos  sucessores,  autorizada  por  alvará  judicial,
implica a responsabilidade tributária por sucessão da pessoa natural
pelo espólio ou demais sucessores, nos termos do art. 110 e 619, III,
do  CPC/2015  c/c  art.  131,  II  e  III,  do  CTN”  (TJMG,  AI
1.0518.15.018288-0/001,  Rel.  Des.  Ana  Paula  Caixeta, DJEMG
17.04.2018).  Sobre  a  exigência  de  inventário  judicial,  decisão  do
Tribunal  Regional  Federal  da  2ª  Região  esclarece  que  “a  partilha
extrajudicial de bens não é adequada para permitir a continuidade
da empresa individual por pessoa diversa do titular. Se se tratasse
de  sociedade  limitada,  a  partilha  extrajudicial  seria  instrumento
suficiente  para  transferência  de  quotas  do  sócio  falecido  para  os
seus  herdeiros,  vez  que  nesta  modalidade  empresarial  é
perfeitamente  possível  a  substituição  de  sócios  na  empresa.
Entretanto, não é o caso do empresário individual” (TRF 2.ª Região,
AC 0100379-66.2012.4.02.5001, Rel. Des. Fed. Maria Helena Cisne,
DEJF  09.04.2014).  Penso  que  esses  fundamentos  não  mais
subsistem e, em havendo autorização judicial para continuidade da
empresa em processo judicial prévio, com a concordância de todos
os  herdeiros,  nada  impede  que  o  inventário  e  a  partilha  sejam
realizados em cartório de notas.

Art.  975.  Se  o  representante  ou  assistente  do  incapaz  for
pessoa que, por disposição de lei, não puder exercer atividade
de empresário, nomeará, com a aprovação do juiz, um ou mais
gerentes.
§  1.º  Do  mesmo  modo  será  nomeado  gerente  em  todos  os
casos em que o juiz entender ser conveniente.
§  2.º  A  aprovação  do  juiz  não  exime  o  representante  ou
assistente do menor ou do interdito da responsabilidade pelos
atos dos gerentes nomeados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Nos  casos  em  que  os
representantes  legais  ou  assistentes  do  incapaz  não  puderem
exercer a atividade de empresário, quer em razão de impedimento
legal, quer por não possuírem vocação para o trato de determinada
atividade,  devem  requerer  ao  Juiz  autorização  para  nomear  um
administrador (ou gerente) que possa bem cuidar dos interesses do
incapaz,  tomando  as  decisões  em  seu  lugar,  ou  prestando-lhe
assistência no exercício da empresa. A nomeação de terceiro para
representar  ou  assistir  o  incapaz  no  exercício  da  atividade  não
interfere  na  representação  legal  e  também  pode  se  dar  por
conveniência do Juiz que, cabendo velar pelo melhor
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
interesse da
criança e do adolescente (e dos demais incapazes), pode, com a
intervenção do Ministério Público, rejeitar o administrador indicado
pelos representantes legais ou assistentes, especialmente quando
vislumbrar possível e eventual conflito de interesses entre aqueles e
o incapaz.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em ação de inventário com
herdeiros menores impúberes, o Tribunal optou pela nomeação de
administrador  para  a  defesa  dos  seus  interesses  nas  sociedades
componentes do espólio, diante da necessidade de resguardar os

direitos dos menores independentemente da nomeação de curador,
pois  “não  há  qualquer  óbice  legal  na  nomeação  de  um
representante  administrador  para  resguardar  o  interesse  de
herdeiras menores perante as empresas que fazem parte do monte
partível, principalmente para que possam ficar a par dos negócios e
das operações realizadas no decorrer do inventário [...] a nomeação
de representante legal para gerenciar ou administrar o interesse de
incapazes   é   plenamente   plausível,   independentemente   de
nomeação de curador especial, diante do que dispõem os artigos
975  e  1.719,  ambos  do  Código  Civil,  muito  mais  quando
demonstrada a absoluta incompatibilidade de interesses das partes
quanto à partilha dos bens” (TJMT, AI 160676/2014, j. 21.10.2015,
DJMT 29.10.2015).
Art. 976. A prova da emancipação e da autorização do incapaz,
nos casos do art. 974, e a de eventual revogação desta, serão
inscritas  ou  averbadas  no  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis.
Parágrafo único. O uso da nova firma caberá, conforme o caso,
ao gerente; ou ao representante do incapaz; ou a este, quando
puder ser autorizado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  foi  dito  em  comentário
anterior que todas as modificações nos elementos de identificação e
qualificação  do  empresário,  como  é  o  caso  da  mudança  da
capacidade,  do  estado  civil  ou  da  alteração  do  regime  de  bens,
serão  obrigatoriamente  inscritas  ou  averbadas  à  margem  da
inscrição. Se o empresário já se encontrava regularmente inscrito,
as  alterações  serão  averbadas,  como  se  dá,  por  exemplo,  com  a
sentença  de  interdição,  causa  superveniente  de  incapacidade.  Se
ainda não havia inscrição, como nos casos do menor emancipado

que pretende iniciar a atividade, o documento de emancipação deve
ser arquivado na Junta Comercial, no ato da inscrição. Na hipótese
de  autorização  judicial  para  que  o  incapaz  (ou  os  herdeiros  do
empresário falecido) prossigam no exercício da empresa, o ato de
autorização judicial será apenas averbado à margem da inscrição.
Partindo  do  pressuposto  de  que  todas  as  modificações  nos
elementos  de  identificação  do  empresário  devem  se  submeter  a
registro,  entendo  que  deva  ser  arquivada  na  Junta  Comercial  a
decisão  judicial  (ou  o  ato  notarial)  que  autorizar  ou  proceder  à
mudança de gênero do empresário. No julgamento da ADI 4275/DF,
o  STF  decidiu  dar  interpretação
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
conforme  ao  art.  58  da  Lei  n.
6.015/1973,  de  modo  a  permitir  a  alteração,  no  registro  civil,  do
gênero  da  pessoa  “trans”,  independentemente  de  qualquer
procedimento médico. Posteriormente, o Provimento n. 73 do CNJ
regulamentou a mudança de gênero no âmbito do Registro Civil das
Pessoas Naturais (RCPN), estabelecendo que toda pessoa maior de
18 anos completos habilitada à prática de todos os atos da vida civil
poderá requerer ao ofício do RCPN a alteração e a averbação do
prenome  e  do  gênero,  a  fim  de  adequá-los  à  identidade
autopercebida (art. 2º). O Provimento deixa claro que a alteração do
nome  e  do  gênero  será  realizada  com  base  na  autonomia  da
pessoa,  que  bastará  declarar,  perante  o  registrador  do  RCPN,  a
vontade de proceder à adequação da sua identidade (art. 4º). Ainda
que o Provimento do CNJ estabeleça que a alteração terá natureza
sigilosa e que a informação a seu respeito não pode constar das
certidões dos assentos, salvo por solicitação da pessoa requerente
ou por determinação judicial (art. 5º), a própria norma administrativa
prevê  que,  finalizado  o  procedimento  de  alteração  no  assento,  o
RCPN comunique o ato aos órgãos expedidores do RG, ICN, CPF e
passaporte, bem como ao TRE (art. 8º). Pela mesma razão, deve o
RCPN,  sabedor  da  qualificação  empresarial  da  pessoa  “trans”,
comunicar a mudança de gênero do empresário à Junta Comercial.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  um  caso  em  que  se
deduziu pleito de indenização por danos morais, decorrente de uso
indevido do nome do autor para abertura de sociedades das quais
nunca foi sócio, o TJSP reconheceu a fraude perpetrada e a inação
da Junta Comercial, “que não verificou assinatura, nem documentos
das oito empresas abertas em que figurava como sócios, as duas
primeiras  abertas  quando  ainda  era  menor,  sem  o  competente
documento de emancipação. Consequências jurídicas negativas na
vida  civil  do  autor  comprovadas.  Culpa  objetiva  do  ente  estatal.
Sentença  mantida.  Recursos  oficial  e  da  Fazenda  do  Estado
improvidos” (TJSP, APL 0315837-13.2009.8.26.0000, Ac. 5991440,
3.ª Câmara de Direito Público, Americana, Rel. Des. Antonio Carlos
Malheiros, j. 19.06.2012, DJESP 28.06.2012).
Art. 977. Faculta-se aos cônjuges contratar sociedade, entre si
ou com terceiros, desde que não tenham casado no regime da
comunhão universal de bens, ou no da separação obrigatória.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  proíbe  a
sociedade entre cônjuges quando o regime de bens do casamento
for  o  da  comunhão  universal  ou  da  separação  obrigatória  (art.
1.641). No primeiro caso, porque a sociedade seria fictícia, já que
tanto as contribuições de ambos, como os resultados obtidos seriam
comuns. No segundo caso, a vedação busca evitar que a sociedade
sirva  para  burlar  a  separação  obrigatória  dos  bens  imposta  aos
cônjuges em razão de uma das hipóteses previstas nos incisos I a II
do art. 1.641. O dispositivo
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
não excepciona nenhum tipo societário,
nem se limita às sociedades empresárias, de modo que a restrição
atinge  tanto  as  sociedades  simples,  como  as  sociedades
empresárias. Entretanto, não há óbice a que os cônjuges casados
na comunhão universal ou na separação obrigatória adquiram ações

de uma mesma companhia. Logo, a proibição legal não pode atingir
as sociedades anônimas de capital aberto. A expressão “contratar
sociedade” deixa antever a delimitação da restrição às sociedades
de pessoas, que são formadas em função das pessoas dos sócios
(sociedade  simples,  sociedade  em  nome  coletivo,  sociedade  em
comandita  simples  e  sociedade  limitada).  Nas  sociedades  de
capitais (sociedade anônima e sociedade em comandita por ações),
nas  quais  inexistem  relações  pessoais  entre  os  sócios  e  que  se
formam em razão da reunião do capital, sem levar em consideração
as pessoas dos sócios, não faz sentido a vedação. Os acionistas da
companhia aberta, especialmente aqueles que não participaram da
fundação, se limitam a adquirir parcelas representativas do capital,
não  estando,  por  isso,  alcançados  pela  proibição.  O  mesmo
raciocínio pode ser empregado às sociedades cooperativas, onde é
livre  o  ingresso  de  sócios  cooperados  e  inexiste  restrição  na  lei
específica (Lei n. 5.764/1971). A IN DREI n. 81/2020, por seu turno,
estabelece  que  o  “ingresso  nas  cooperativas  é  livre  a  todos  que
desejarem  utilizar  dos  serviços  prestados  pela  sociedade,  desde
que  adiram  aos  propósitos  sociais  e  preencham  as  condições
estabelecidas  no  estatuto.  O  número  de  associados  é  ilimitado,
salvo impossibilidade técnica de prestação de serviços”. A vedação
também não retroage para alcançar as sociedades já constituídas
antes da entrada em vigor do Código Civil (11.01.2003), obrigando
ao seu desfazimento ou tornando-as irregulares. Normas restritivas
não  se  expandem,  têm  de  receber  interpretação  estrita  e  não
podem, muito menos, projetar-se para o passado. Ressalte-se que
esse entendimento, manifestado anteriormente em outra publicação
de minha autoria, restou acolhido pelo então Departamento Nacional
de Registro do Comércio – DNRC –, em parecer assim resumido: “A
norma do artigo 977 do CC proíbe a sociedade entre cônjuges tão
somente quando o regime for o da comunhão universal de bens (art.
1.667)  ou  da  separação  obrigatória  de  bens  (art.  1.641).  Essa

restrição  abrange  tanto  a  constituição  de  sociedade  unicamente
entre  marido  e  mulher,  como  destes  junto  a  terceiros,
permanecendo os cônjuges como sócios entre si. De outro lado, em
respeito  ao  ato  jurídico  perfeito,  essa  proibição  não  atinge  as
sociedades  entre  cônjuges  já  constituídas  quando  da  entrada  em
vigor  do  Código,  alcançando,  tão  somente,  as  que  viessem  a  ser
constituídas posteriormente. Desse modo, não há necessidade de
se  promover  alteração  do  quadro  societário  ou  mesmo  da
modificação do
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
regime de casamento dos sócios-cônjuges, em tal
hipótese”.  Sobre  o  assunto, vide,  ainda,  os  comentários  ao  art.
2.031.  No  mesmo  sentido,  o  Enunciado  n.  204  da III  Jornada  de
Direito Civil: “A proibição de sociedade entre pessoas casadas sob o
regime  da  comunhão  universal  ou  da  separação  obrigatória  só
atinge as sociedades constituídas após a vigência do Código Civil
de  2002”.  Na III  Jornada,  foram  adotadas  as  seguintes
interpretações  sobre  o  art.  977:  “1)  a  vedação  à  participação  de
cônjuges  casados  nas  condições  previstas  no  artigo  refere-se
unicamente a uma mesma sociedade; 2) o artigo abrange tanto a
participação  originária  (na  constituição  da  sociedade)  quanto
derivada,  isto  é,  fica  vedado  o  ingresso  de  sócio  casado  em
sociedade de que já participa o outro cônjuge” (Enunciado n. 205).
Finalmente,  na III  Jornada  de  Direito  Comercial,  foi  aprovado  o
Enunciado n. 94, esclarecendo que “a vedação da sociedade entre
cônjuges  contida  no  art.  977  do  Código  Civil  não  se  aplica  às
sociedades anônimas, em comandita por ações e cooperativa”. O
art. 977 somente alude ao casamento, por isso, a restrição não se
aplica à união estável, entidade familiar diversa do casamento. Por
mais que se outorguem direitos e deveres aos conviventes, não se
cogita de uma equiparação total, absoluta e irrestrita entre cônjuge e
companheiro,  mas  uma  equiparação  seletiva,  somente  no  tocante
às  chamadas  “normas  de  solidariedade”,  a  exemplo  do  direito  a
alimentos, do direito de comunhão de aquestos, de acordo com o

regime  de  bens,  e  do  direito  à  concorrência  sucessória  em
igualdade de condições com o cônjuge. Por outro lado, nega--se a
equiparação referente às ditas “normas de formalidade”, tais como
as  formas  de  constituição  e  dissolução  da  união  estável  e  do
casamento,  o  procedimento  para  a  alteração  do  regime  de  bens,
necessariamente  judicial  no  casamento  e  extrajudicial  na  união
estável  (art.  1.639,  §  2º,  do  CC  e  art.  734  do  CPC/2015)  e  a
obrigatoriedade de outorga conjugal para a prática de determinados
atos, exclusiva para o casamento e dispensada na união estável. O
princípio da isonomia não proíbe que entidades familiares distintas,
não  obstante  igualmente  protegidas  pelo  Estado,  possuam
regramentos  legais  diferenciados.  Direitos  e  deveres  do  par
casamentário podem ser diversos daqueles existentes entre o par
convivencial. Por outro lado, da mesma forma que os conviventes
septuagenários  podem  converter  a  união  estável  em  casamento,
com a opção por qualquer dos regimes de bens, não encontrando-
se jungidos ao regime da separação obrigatória etária (art. 1.640, II),
desde que iniciada a união estável antes de atingirem a idade limite,
também nesses casos podem manter a sociedade que contrataram
antes  do  casamento,  durante  a  convivência,  ainda  que  tenham
optado,  na  conversão,  pelo  regime  da
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
comunhão  universal  ou
seguido o regime legal de separação obrigatória, sob pena de se
impor manifesto desestímulo à própria conversão da união estável
em casamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Na  jurisprudência,  logo  se
pacificou o entendimento de que a proibição do art. 977 não atinge
as sociedades entre cônjuges já instituídas sob a égide do Código
Civil de 1916 (TJRJ, Proc 0059453-25.2017.8.19.0001, Conselho da
Magistratura,  Rio  de  Janeiro, DORJ  04.12.2017).  Porém,  se  a
sociedade  foi  constituída  após  11.01.2003,  e  os  sócios  estejam

casados  entre  si  pelo  regime  da  separação  obrigatória  ou  da
comunhão  universal  de  bens,  “constitui  violação  ao  artigo  977  do
Código   Civil,   tornando-a   irregular”   (TJSP,   APL   1003188-
54.2017.8.26.0562, Rel. Des. Antonio Rigolin, DJESP 20.03.2018).
São  numerosos  os  julgados  no  sentido  de  que  a  constituição  de
sociedade anônima de “capital fechado” tendo cônjuges casados em
regime  de  comunhão  universal  de  bens  como  “únicos  sócios”
esbarra  no  óbice  legal  encartado  no  art.  977  do  Código  Civil,
dispositivo  aplicável  a  todas  as  sociedades  empresárias  e  que  “a
existência  de  legislação  específica  não  afasta  a  incidência  da
vedação  legal”  (TJSC,  AC  0003046-41.2016.8.24.0018, DJSC
06.04.2017).  Em  demanda  em  que  impugnada  a  constituição  de
sociedade  anônima  de  capital  fechado  constituída  em  2006  e  os
atos  praticados  em  seu  nome,  o  TJSP,  após  reconhecer  que  a
sociedade  anônima  de  capital  fechado  “foi  criada  em  violação  ao
disposto no artigo 977 do Código Civil, que veda a constituição de
sociedade  empresária  entre  cônjuges  casados  sob  o  regime  de
comunhão universal de bens”, declarou a “nulidade da constituição
da sociedade anônima e dos atos posteriormente praticados” (TJSP,
APL  0149387-08.2008.8.26.0100,  Rel.  Des.  Christine  Santini,  j.
03.02.2015, DJESP  20.02.2015).  A  pretensão  de  expandir  a
atividade empresarial já foi considerada justa causa para “alteração
do regime de bens, com efeitos ex nunc, ressalvados os direitos de
terceiros, nos exatos termos do § 2º do art. 1.639 do Novo Código
Civil” (TJSP, APL 0003507-50.2014.8.26.0075, DJESP 14.10.2016).
O STJ, por sua vez, já decidiu que “as restrições previstas no art.
977  do  CC/2002  impossibilitam  que  os  cônjuges  casados  sob  os
regimes de bens ali previstos contratem entre si tanto sociedades
empresárias  quanto  sociedades  simples”  (STJ,  REsp  1.058.165,
Rel.  Min.  Fátima  Nancy  Andrighi, DJe  21.08.2009).  Em  acórdão
paradigmático, envolvendo a negativa de arquivamento de alteração
de contrato social de sociedade formada por sócios cônjuges, que

conviviam em união estável à época da constituição da sociedade, o
TRF da 2ª Região decidiu por afastar a vedação do art. 977, que
tem o objetivo claro de evitar situações de fraudes ou simulação, eis
que os cônjuges já haviam constituído núcleo familiar anteriorme
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
nte
à  constituição  da  sociedade,  inexistindo,  assim,  “óbice  ao  ato  de
constituição, uma vez que os sócios já viviam em união estável, cujo
regime  legal  é  o  da  comunhão  parcial  de  bens.  A  celebração  do
casamento do casal em 2007 veio apenas oficializar a união, que se
deu pelo regime da separação de bens, por força do disposto no art.
1.641,  ii,  do  código  civil,  haja  vista  a  idade  do  sócio”  (TRF  2.ª
Região,  Proc.  0022824-32.2010.4.02.5101,  Rel.  Juíza  Fed.  Conv.
Carmen Silvia Lima de Arruda, DEJF 09.08.2012). Alguns julgados,
no entanto, têm se inclinado por reconhecer a inconstitucionalidade
do  art.  977.  Porém,  a  posição  é  minoritária  e  não  tem  maior
repercussão  na  doutrina.  Em  ação  declaratória  de  nulidade,  que
combateu o ingresso de cônjuge casado sob o regime de separação
obrigatória  de  bens  em  sociedade  da  qual  fazia  parte  o  outro
cônjuge,  sentença  do  Paraná  declarou  “incidentalmente  a
inconstitucionalidade  da  referida  norma,  julgando  improcedente  a
pretensão”. O TJPR determinou a suspensão do feito e remessa ao
órgão especial para instauração e decisão do respectivo incidente
(TJPR, Apelação Cível 1715982-5, DJPR 26.03.2018).
Art.  978.  O  empresário  casado  pode,  sem  necessidade  de
outorga conjugal, qualquer que seja o regime de bens, alienar
os imóveis que integrem o patrimônio da empresa ou gravá-los
de ônus real.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As outorgas conjugais (uxoria
e  marital)  constituem  autorizações  concedidas  por  um  cônjuge  a
outro, para a prática de determinados atos. O art. 1.647 estabelece

que nenhum dos cônjuges pode, sem autorização do outro, exceto
no regime da separação absoluta: I – alienar ou gravar de ônus real
os  bens  imóveis;  II  –  pleitear,  como  autor  ou  réu,  acerca  desses
bens  ou  direitos;  e  III  –  prestar  fiança  ou  aval.  No  que  se  refere
especificamente a ato de disposição dos chamados bens de raiz, a
exigência  da  vênia  conjugal  tem  por  escopo  a  proteção  ao
patrimônio da família, uma vez que o patrimônio do empresário (e
aqui o artigo está se referindo ao empresário individual) confunde-se
com o patrimônio da pessoa natural, que responde ilimitadamente
com seus bens pelas obrigações assumidas enquanto empresário.
Assim,  se  o  empresário  e  a  pessoa  física  constituem-se  em  uma
mesma  pessoa  (o  Código  não  atribui  personalidade  jurídica  ao
empresário),  o  patrimônio  empresarial  e  o  individual  também
formam um todo único, não sendo possível, na literalidade do art.
1.647,  prescindir  da  autorização  do  outro  cônjuge  no  caso  de
alienação ou gravame. Nesses casos, o proprietário registral casado
em  regime  diverso  da  separação  absoluta,  não  pode,  sozinho,  e
sem autorização do cônjuge, alienar ou impor ônus real imobiliário,
independentemente de tratar-se de bem exclusivo do titular ou bem
comum do casal. Todavia, em se tratando de empresário individual,
que  exerce  a
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
empresa  por  meio  da  pessoa  natural,  caso  existam
bens imóveis por ele titularizados, afetados à atividade empresarial
e  devidamente  arrolados  quando  da  inscrição  ou  em  declaração
posteriormente averbada no registro, o ato de disposição ulterior, no
giro da atividade, prescinde da outorga, o que constitui exceção às
restrições do art. 1.647. Essa maior flexibilização é de fundamental
importância, especialmente quando o bem imóvel compõe o próprio
objeto da atividade, como ocorre nas imobiliárias e incorporadoras.
Por  isso,  a  previsão  liberalizante  de  que  qualquer  dos  cônjuges,
empresários individuais, pode, sem necessidade de vênia conjugal,
alienar  ou  gravar  de  ônus  reais  bens  imóveis  que  integrem  o
patrimônio  da  empresa  que  cada  um,  isoladamente,  exerça.  O

destinatário  da  norma  é  o  empresário  individual  regularmente
inscrito,  que  poderá  alienar  ou  gravar  de  ônus  real  o  imóvel
incorporado à atividade. O dispositivo, ao referir-se aos “imóveis que
integrem  o  patrimônio  da  empresa”,  está  se  referindo,  pois,  aos
imóveis  empregados  na  atividade  econômica  organizada  para
produção e circulação de bens ou de serviços. Por outro lado, ao
excepcionar  a  regra  do  art.  1.647,  confirma  a  hierarquização  do
Direito  Empresarial  em  relação  ao  direito  de  família  e  guarda
consonância com o art. 1.642, I, do Código Civil, estabelecendo um
conjunto  normativo  que  possibilita  o  desempenho  de  atos  de
administração imprescindíveis ao exercício da atividade empresária
pelo  cônjuge  profissional.  A  referência  ao  empresário  casado
somente  reforça  que  as  outorgas  exigidas  pelo  art.  1.647  não  se
aplicam  à  união  estável.  Doutrina  e  jurisprudência  são  acordes
quanto  à  desnecessidade  da  outorga  convivencial  para  alienação,
durante  a  união  estável,  de  bem  imóvel  comum.  Mesmo
reconhecendo  que  nenhum  dos  companheiros  poderia  dispor  do
bem sem a autorização do outro, deve prevalecer a proteção jurídica
ao  terceiro  adquirente  de  boa-fé,  nas  situações  em  que  não  se
houver dado publicidade à união, inexistindo contrato de convivência
ou decisão declaratória de existência de união estável averbados no
registro de imóveis em que cadastrados os bens comuns. Ressalte-
se, finalmente, que se o imóvel utilizado no exercício da empresa,
antes  de  afetado  à  atividade  empresarial,  integrava  o  patrimônio
comum  do  casal,  é  exigida  a  “prévia averbação  de  autorização
conjugal  à  conferência  do  imóvel  ao  patrimônio  empresarial  no
cartório de registro de imóveis, com a consequente averbação do
ato  à  margem  de  sua  inscrição  no  registro  público  de  empresas
mercantis”, como prevê o Enunciado n. 58 da II Jornada de Direito
Comercial.  É  imprescindível,  portanto,  para  que  o  empresário
individual goze da liberdade que lhe outorga o art. 978, que exista
“prévio  registro  de  autorização  conjugal  no  Cartório  d
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
e  Imóveis,

devendo tais requisitos constar do instrumento de alienação ou de
instituição  do  ônus  real,  com  a  consequente  averbação  do  ato  à
margem  de  sua  inscrição  no  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis” (I Jornada de Direito Comercial – Enunciado n. 6).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  STJ  é  pacífico  que  a
fiança prestada em virtude do exercício da profissão de empresário,
por expressa disposição de Lei, não exige a autorização do cônjuge
(REsp  1.702.653/RJ,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva).  O
mesmo raciocínio se aplica para as demais outorgas conjugais de
que  trata  o  art.  1.647.  Sobre  a  validade  da  transferência  de
titularidade  de  contrato  de  franquia,  ao  argumento  de  que
constituiria parte integrante do patrimônio do casal, o que impediria
a disposição da titularidade do contrato de franquia, porquanto não
formalizada  a  partilha,  já  se  decidiu  que  “transações  alusivas  ao
contrato de franquia constituem atos de disposição e administração
destinados exclusivamente ao desempenho da atividade econômica
desenvolvida  pelo  empresário,  cujos  efeitos  recaem  tão  somente
sobre o complexo de bens organizados ao exercício da empresa.
Em relação à prática de tal ato, inexiste exigência de autorização
conjugal, nos termos do art. 1.647, do Código Civil” e “tratando-se
de ato de disposição e de administração necessário ao desempenho
de  sua  atividade  econômica,  é  lícito  à  empresária  casada,
independentemente  do  regime  de  bens,  celebrar  e  transferir  a
titularidade do contrato de franquia, dispensada a outorga conjugal.
Ainda  que  se  tratasse,  no  caso,  de  transação  envolvendo  bens
imóveis, não incidiria, igualmente, a exigência do inc. I do art. 1.647
do  Código  Civil,  não  se  fazendo  necessária  a  outorga  conjugal,
porquanto os bens afetados referem-se ao patrimônio da empresa”
(TRF  da  3.ª  Região,  AC  0009448-59.2010.4.03.6100, DEJF
29.11.2017).  No  caso  de  pessoa  jurídica  cujo  objeto  social  é  a

intermediação de negócios imobiliários, tais como a compra e venda
de imóveis, é tranquilo na jurisprudência que o empresário poderá
alienar os imóveis que são próprios da empresa, sem necessidade
da autorização do cônjuge, especialmente quando os “imóveis que
nunca integraram o patrimônio comum do casal sempre sendo de
propriedade  da  imobiliária,  que  antes  possuía  o  formato  de
sociedade limitada” (TJMA, AI 025700/2016, 4.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Marcelino Chaves Everton, j. 13.12.2016, DJEMA 19.12.2016).
O  mesmo  raciocínio  se  aplica  ao  incorporador,  que  é  empresário
individual  e  não  necessita  da  outorga  conjugal  para  alienar  bens
imóveis  que  integram  o  patrimônio  da  empresa  (cf.  TJMG,  APCV
1.0433.11.000064-6/001, DJEMG  14.06.2013).  Situação  bastante
comum  é  a  das holdings  patrimoniais,  em  que  a  alienação  de
imóveis  também  pode  ocorrer,  indiretamente,  por  meio  da
transferência de quotas ou de ações, p
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
ara o que também não se
exige outorga conjugal. Não há como se vedar, nem a transferência
de quotas de sociedade, nem a alienação de bens “seja porque o
requerimento  esbarra  no  disposto  no  art.  978  do  Código  Civil,
segundo  o  qual  ‘o(a)  empresário(a)  casado(a)  pode,  sem
necessidade  de  outorga  conjugal,  qualquer  que  seja  o  regime  de
bens, alienar os imóveis que integrem o patrimônio da empresa ou
gravá-los de ônus real’; ou porque, independentemente da alegação
de simulação ora objeto da lide, não se mostra legítimo impedir as
sócias gerentes de administrarem a empresa e a repartir os lucros”
(TJDF,  Recurso  2012.00.2.012323-6,  Acórdão  612.643, DJDFTE
27.08.2012).
Art.  979.  Além  de  no  Registro  Civil,  serão  arquivados  e
averbados,  no  Registro  Público  de  Empresas  Mercantis,  os
pactos e declarações antenupciais do empresário, o título de

doação,  herança,  ou  legado,  de  bens  clausulados  de
incomunicabilidade ou inalienabilidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  exige  que  o
empresário individual promova o arquivamento, na Junta Comercial
da sua sede, dos pactos e declarações antenupciais, dos títulos de
doação, herança ou legado. Quanto aos bens clausulados (ver art.
1.848), deve o respectivo título de doação, herança, ou legado ser
objeto de averbação. É conveniente que os terceiros que contratam
com  o  empresário  individual  tenham  acesso  a  toda  e  qualquer
alteração em sua situação patrimonial. O dispositivo não menciona
os  pactos  ou  escrituras  de  união  estável,  não  obstante  a  IN  n.
81/2020 do DREI exija que o empresário declare, no requerimento
de inscrição, se convive ou não em união estável. Daí por que, caso
exista  contrato  de  união  estável  (por instrumento  público  ou
particular), especialmente com adoção de regime de bens diverso
do  regime  de  comunhão  parcial,  é  obrigatório  o  arquivamento  no
RPEM. Mas é importante advertir que a união estável não depende
de contrato, não exige formalidade, nem solenidade, mas pressupõe
o  fato  da  convivência  pública,  duradoura  e  com  o  objetivo  de
constituição  de  família.  Ela  se  manifesta  pela  simples  comunhão
fática  de  vida,  ou  seja,  o  casal  passa  a  conviver  pautado  sob
aqueles elementos acima descritos, independentemente de vida sob
o  mesmo  teto,  contrato  escrito  ou  qualquer  outra  providência.  A
prova  de  sua  existência  é  preponderantemente  testemunhal,  não
obstante seja comumente corroborada por documentos (como fotos,
contrato  de  aluguéis,  bilhetes  amorosos  etc.),  dentre  os  quais,  e
certamente  o  mais  relevante,  o  contrato  de  convivência.  Ou  seja,
jamais  o  instrumento  contratual  poderá  constituir  a  união  estável,
especialmente  quando  celebrado  no  início  da  convivência.  O
contrato  prévio  de  união  estável  não  tem  eficácia  enquanto  as

partes  contratantes  não  concretizarem  o  efetivo  convívio.  No
máximo,  exterioriza  tratativa
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
s  preliminares  de  um  convívio  futuro,
que poderá se materializar ou não, assemelhando-se, nesse ponto,
ao  pacto  antenupcial,  que  somente  adquire  eficácia  após  o
casamento.  Sua  eficácia  é  condicionada,  dependendo  do
implemento  ulterior  dos  seus  elementos  caracterizadores.  Uma
união de fato, iniciada com ou sem contrato, tem o seu potencial de
transformar-se  ou  não  em  uma  união  estável,  a  depender  da
presença dos demais elementos característicos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Nos  casos  de  clausulação
de  bens  em  testamento  (inalienabilidade,  impenhorabilidade  e
incomunicabilidade),  não  obstante  a  exigência  do  art.  979,  a
ausência de averbação no RPEM não compromete a eficácia das
disposições  de  última  vontade.  O  argumento  da  ausência  de
averbação  na  Junta  Comercial,  para  fins  de  constrição  de  bens,
nesses casos, não tem sido acatado na jurisprudência (cf. TJSP, AI
0363588-59.2010.8.26.0000,   Rel.   Des.   Elliot   Akel, DJESP
13.01.2011).
Art. 980. A sentença que decretar ou homologar a separação
judicial do empresário e o ato de reconciliação não podem ser
opostos  a  terceiros,  antes  de  arquivados  e  averbados  no
Registro Público de Empresas Mercantis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  exige  o
arquivamento  na  Junta  Comercial  da  sentença  que  decretar  ou
homologar a separação judicial ou divórcio, visando, assim, a dar
publicidade à alteração do estado civil do empresário individual e à
consequente  partilha  do  patrimônio  anteriormente  pertencente  ao
casal.  O  dispositivo  é  abrangente  também  da  separação

extrajudicial, de modo que as escrituras de separação e de divórcio
também  devem  ser  averbadas  à  margem  da  inscrição  do
empresário  individual.  O  mesmo  raciocínio  deve  ser  aplicado  às
sentenças  e  escrituras  públicas  de  dissolução  de  união  estável.
Questão  mais  complexa  diz  respeito  às  decisões  judiciais  que
decretam  a  separação  de  corpos  e  às  escrituras  declaratórias  de
separação de fato. Também esses atos devem ser obrigatoriamente
averbados no Registro Público de Empresas Mercantis. Isso porque
o regime de bens ou a sociedade conjugal são extintos a partir da
separação de fato do casal, com ou sem o ajuizamento de medida
judicial de separação de corpos. A doutrina pátria é unânime no que
se  refere  aos  efeitos  desconstitutivos  da  separação  de  fato  em
relação  ao  regime  de  bens  do  casamento.  O  entendimento  mais
conservador, com apoio no que dispunha o art. 3º, caput, da Lei n.
6.515/1977,  e  também  por  força  da  interpretação  restritiva  do  art.
1.576 do CC, preconizava que a comunhão de bens só terminaria
com a morte de um dos cônjuges, com a anulação do casamento,
com a separação judicial ou com o divórcio; e que a separação de
fato, por mais prolongada que fosse, não teria o condão de pôr fim à
comunhão.  Contudo,  essa  orientação  já  está  completamente
superada,  pois  cessada
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
a  coabitação,  desaparece  a affectio
societatis,  que  é  a  base  da  comunhão  de  bens,  não  havendo
justificativa  para  que  o  regime  se  mantenha  inalterado.  Após  o
término da convivência more uxorio, cada um dos cônjuges passa a
formar  patrimônio  distinto  daquele  construído  durante  a  vida  em
comum.  E,  justamente  por  isso,  inclusive  para  evitar  o
enriquecimento sem causa, é que os bens e valores adquiridos após
a   separação   de   fato   não   se   comunicam,   pertencendo
exclusivamente  àquele  que  comprovou  a  sua  aquisição.  Seria
mesmo  repugnante  ao  Direito  reconhecer,  nesses  casos,  a
comunhão de bens e atribuir parte do patrimônio, construído após a
separação  de  fato,  ao  cônjuge  que  nada  contribuiu  para  a  sua

formação. Não faz sentido que, após cessada a affectio societatis
entre  os  cônjuges,  permaneça  entre  eles  qualquer  vínculo
patrimonial decorrente de colaboração ativa ou presumida, como se
a sociedade se mantivesse hígida. Por todas essas razões, é que a
separação  de  fato  do  empresário  casado  também  deve  ser
publicizada, mediante o arquivamento, na Junta Comercial, do ato
comprobatório da separação fática, sempre que houver. Divórcio e
partilha de bens do empresário individual. Ocorrendo o divórcio ou
dissolução de união estável do empresário individual, que é pessoa
natural,  e  desde  que  o  casamento  ou  a  união  estável  estejam
submetidos a regime de comunhão de bens, devem ser partilhados
os  bens  comuns,  notadamente,  como  regra  geral  no  regime  de
comunhão  parcial,  os  adquiridos  durante  a  convivência.  Na
constância do casamento e da união estável, os frutos do trabalho
do  empresário  individual  percebidos  ou  pendentes  até  a  data  da
separação de fato integram o patrimônio a ser partilhado pelo casal.
Entretanto,  nem  a  empresa,  nem  os  bens  afetados  à  atividade
empresarial,  ainda  que  integrem  o  patrimônio  pessoal  do
empresário, estarão sujeitos a partilha, pouco importando a data de
aquisição  ou  a  data  do  início  da  atividade,  incidindo  aqui  as
exceções previstas no inciso V do art. 1.659 e no inciso V do art.
1.668,  eis  que  constituem  instrumentos  para  o  exercício  da
profissão. Porém, cada caso deve ser examinado cum grano salis,
averiguando-se se existe ou não “patrimônio social”, ou seja, bens
empregados na atividade econômica. Caso existam bens afetados à
atividade empresarial e devidamente arrolados quando da inscrição
do  empresário  ou  em  declaração  posteriormente  averbada  no
registro, estes devem ser excluídos da partilha, sem prejuízo a que
o cônjuge ou companheiro que se sinta prejudicado postule eventual
compensação, a exemplo dos chamados alimentos compensatórios.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A questão alusiva à partilha
de  bens  do  empresário  individual  é  tormentosa  na  jurisprudência.
Muitas  decisões,  a  meu  ver  equivocadas,  entendem  que,  como  o
patrimônio  da  pessoa  natural
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
e  o  do  empresário  individual  se
confundem,  “deve  ser  partilhado  entre  as  partes  em  caso  de
dissolução  de  união  estável”  (TJDF,  Recurso  2013.04.1.014789-4,
Acórdão  875.893,  Rel.  Des.  Ana  Cantarino, DJDFTE  26.06.2015).
Mas  essa  não  pode  ser  a  regra  geral,  pois  cada  caso  deve  ser
examinado a partir da existência ou não de “patrimônio social”. Os
instrumentos da profissão do empresário individual, como é o caso
dos  bens  que  ele  emprega  no  exercício  de  sua  atividade,  não
podem  ser  partilhados.  “Os  instrumentos  de  profissão  não  podem
ser  objeto  de  partilha,  isso  porque  se  excluem  da  comunhão  os
instrumentos  indispensáveis  ao  exercício  profissional  de  cada
cônjuge,  sob  pena  de  privá-los  dos  meios  que  lhes  asseguram  a
sobrevivência,  conforme  dispõe  o  artigo  1.659,  V,  do  CC”  (TJMT,
APL 57908/2017, Rel. Des. Dirceu dos Santos, DJMT 05.09.2017).
Muito  menos  a  própria  empresa  que,  nesses  casos,  se  confunde
com o labor pessoal do empresário. O que vai ser partilhado é o
resultado da atividade produzido até a data da separação de fato,
razão pela qual mostram-se corretas as decisões no sentido de que
“o companheiro do empresário individual compartilha do acréscimo
patrimonial,  dos  lucros  e  prejuízos  existentes  no  fim  do
relacionamento”  (TJMG,  APCV  1.0027.10.031394-2/001,  Rel.  Des.
Oliveira Firmo, DJEMG 21.02.2017).

TÍTULO I-A
DA EMPRESA INDIVIDUAL DE
RESPONSABILIDADE LIMITADA
Art. 980-A. A empresa individual de responsabilidade limitada
será constituída por uma única pessoa titular da totalidade do
capital social, devidamente integralizado, que não será inferior
a  100  (cem)  vezes  o  maior  salário  mínimo  vigente  no  País.
(Incluído pela Lei n. 12.441, de 2011)
§ 1º O nome empresarial deverá ser formado pela inclusão da
expressão “EIRELI” após a firma ou a denominação social da
empresa individual de responsabilidade limitada. (Incluído pela
Lei n. 12.441, de 2011)
§  2º  A  pessoa  natural  que  constituir  empresa  individual  de
responsabilidade  limitada  somente  poderá  figurar  em  uma
única empresa dessa modalidade. (Incluído pela Lei n. 12.441,
de 2011)
§ 3º A empresa individual de responsabilidade limitada também
poderá  resultar  da  concentração  das  quotas  de  outra
modalidade  societária  num  único  sócio,  independentemente
das razões que motivaram tal concentração. (Incluído pela Lei
n. 12.441, de 2011)
§ 4º (VETADO).
§  5º  Poderá  ser  atribuída  à  empresa  individual  de
responsabilidade  limitada  constituída  para  a  prestação  de
serviços  de  qualquer  natureza  a  remuneração  decorrente  da
cessão de direitos patrimoniais de autor ou de imagem, nome,
marca ou voz de que seja detentor o titular da pessoa jurídica,

vinculados à atividade profissional. (Incluído pela Lei n. 12.441,
de 2011)
§  6º  Aplicam-se  à  empresa  individual  de  responsabilidade
limitada, no que couber, as regras previstas para as sociedade
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
s
limitadas. (Incluído pela Lei n. 12.441, de 2011)
§ 7º Somente o patrimônio social da empresa responderá pelas
dívidas  da  empresa  individual  de  responsabilidade  limitada,
hipótese em que não se confundirá, em qualquer situação, com
o patrimônio do titular que a constitui, ressalvados os casos de
fraude. (Incluído pela Lei n. 13.874, de 2019)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  introduziu  no
ordenamento  jurídico  brasileiro  a  pessoa  jurídica  individual,  à
semelhança da sociedade unipessoal do direito italiano, incorporada
ao Codici  pelo  Decreto  Legislativo  88/1993,  permitindo  ao
empresário individual a aquisição de personalidade jurídica, com a
limitação  de  sua  responsabilidade  pelos  riscos  decorrentes  da
atividade empresarial. Uma vez constituída a empresa individual de
responsabilidade  limitada  (EIRELI),  o  seu  patrimônio  passa  a
responder  “pelas  dívidas  da  pessoa  jurídica,  não  se  confundindo
com o patrimônio da pessoa natural que a constitui, sem prejuízo da
aplicação do instituto da desconsideração da personalidade jurídica”
(V Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 470). Uma questão ainda
não  pacificada  diz  respeito  à  natureza  jurídica  da  EIRELI,  a
constituir uma modalidade de pessoa jurídica, diversa das existentes
(ver  art.  44),  ou  apenas  um  novo  tipo  societário.  Durante  a V
Jornada de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 469, por meio
do  qual  os  doutrinadores  presentes  firmaram  a  posição  de  que  a
empresa  individual  de  responsabilidade  limitada  (EIRELI)  não  é
sociedade, mas novo ente jurídico personificado. E, exatamente por
isso,  a  utilização  da  palavra  “social”  (capital  social,  denominação

social  etc.)  foi  considerada  inadequada  para  as  empresas
individuais de responsabilidade limitada (Enunciado n. 472). Criou-
se, assim, uma nova modalidade de exercício da empresa, de forma
individual,  mas  com  personalidade  jurídica  e  responsabilidade
limitada, entidade sui generis, que não se confundiria, nem com a
figura  do  “Empresário  Individual”,  nem  com  as  chamadas
“sociedades   unipessoais”,   previstas   em   ordens   jurídicas
estrangeiras e, desde 2019, também no art. 1.052 deste Código. A
grande vantagem é dissociar os riscos da atividade empresarial do
patrimônio pessoal do titular da pessoa jurídica e, ao mesmo tempo,
evitar a constituição de sociedades “de fachada” tão somente para
atender  ao  requisito  da  pluralidade  de  membros.  Entretanto,  a
dúvida  permanece,  especialmente  após  a  publicação  da  Lei  n.
13.247/2016, responsável pela criação da “sociedade unipessoal de
advocacia”. Essa lei alterou o Estatuto da Advocacia, para permitir
aos  advogados  a  organização  de  sua  atividade  por  meio  de  uma
pessoa jurídica individual, porém, dissociando-se da nomenclatura
do Código Civil, adotou a expressão “sociedade unipessoal”. A Lei
n.  13.874/2019,  por  seu  turno,  modificou  a  redação  do art.  1.052
[/PAGINA 1250]

