[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 851]
o no sentido de ser o
caso de responsabilidade estatal, que não pode ser transferida aos
entes privados. O art. 735 do CC/2002 e a Súmula n. 187 do STF
servem  também  para  responsabilizar  as  empresas  aéreas  por
acidentes  que  causam  a  morte  de  passageiros.  Mesmo  havendo
culpa  exclusiva  de  terceiros,  inclusive  de  agentes  do  Estado,  as
empresas que exploram o serviço devem indenizar os familiares das
vítimas,  tendo  ação  regressiva  contra  os  responsáveis.  O  que  se
nota, assim, é que a aplicação do Código Civil de 2002 é até mais

favorável aos consumidores do que o próprio CDC, eis que a Lei n.
8.078/1990 prevê a culpa exclusiva de terceiro como excludente de
responsabilização, havendo prestação de serviços (art. 14, § 3º). A
título  de  exemplo,  cite-se  o  célebre  caso  de  acidente  aéreo  da
empresa  GOL,  causado  por  pilotos  de  outra  aeronave  e  por
problemas administrativos decorrentes do chamado “apagão aéreo”,
respondendo  anteriormente  as  companhias  aéreas  em  face  das
vítimas e assegurado o seu direito de regresso contra os terceiros
culpados.
 PANDEMIA:  Com  a  emergência  da  Lei  n.  14.034/2020  –  que
surgiu para socorrer as empresas aéreas em tempos de pandemia
de  covid-19  –,  esse  entendimento  a  respeito  do  “apagão  aéreo”
tende a ser alterado para os fatos que eventualmente ocorrerem no
futuro,  uma  vez  que  foram  incluídas  novas  excludentes  de
responsabilidade  civil  dessas  empresas,  caracterizadoras  de  caso
fortuito  ou  força  maior.  Nos  termos  do  novo  §  3º  do  art.  256  do
Código  Brasileiro  de  Aeronáutica,  incluído  pelo  diploma,  constitui
caso fortuito ou força maior, para fins de análise do atraso de voo, a
ocorrência  de  um  ou  mais  dos  seguintes  eventos,  desde  que
supervenientes, imprevisíveis e inevitáveis: a)  restrições  ao  pouso
ou à decolagem decorrentes de condições meteorológicas adversas
impostas  por  órgão  do  sistema  de  controle  do  espaço  aéreo; b)
restrições   ao   pouso   ou   à   decolagem   decorrentes   de
indisponibilidade da infraestrutura aeroportuária, podendo aqui ser
enquadrado o citado “apagão aéreo”; c) restrições ao voo, ao pouso
ou  à  decolagem  decorrentes  de  determinações  da  autoridade  de
aviação  civil  ou  de  qualquer  outra  autoridade  ou  órgão  da
Administração  Pública,  que  será  responsabilizada,  podendo  aqui
também  se  enquadrar  aquele  “apagão”;  e d)  a  decretação  de
pandemia  ou  publicação  de  atos  de  Governo  que  dela  decorram,

com  vistas  a  impedir  ou  a  restringir  o  transporte  aéreo  ou  as
atividades aeroportuárias, hipótese, essa sim, que tem relação com
a  crise  decorrente  da  covid-19,  objeto  da  Lei  n.  14.034/2020.
Entendo que foram incluídas na lei excludentes que antes não eram
admitidas, pois ingressavam no risco do empreendimento ou risco
do negócio das empresas de transporte aéreo – o que representa
outro  retrocesso  na  tutela  e  na  proteção  d
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
os  passageiros-
consumidores, além da antes citada necessidade de prova efetiva
do dano moral.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Analisando a situação fática
sobre o acidente da GOL, conforme os meus comentários: “Agravo
regimental.   Responsabilidade   civil   objetiva.   Acidente   aéreo
envolvendo o avião Boeing 737-800, da Gol Linhas Aéreas, e o jato
Embraer/Legacy  600,  da  Excel  Air  Service.  Dano  moral.  Irmã  da
vítima  falecida.  Cabimento.  Precedentes.  1.  Os  irmãos  possuem
legitimidade ativa ad causam  para  pleitear  indenização  por  danos
morais  em  razão  do  falecimento  de  outro  irmão.  Precedentes.  2.
Restou comprovado, no caso ora em análise, conforme esclarecido
pelo Tribunal local, que a vítima e a autora (sua irmã) eram ligadas
por fortes laços afetivos. 3. Ante as peculiaridades do caso, reduzo
o valor indenizatório para R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais),
acrescido  de  correção  monetária,  a  partir  desta  data  (Súmula  n.
362/STJ),  e  juros  moratórios,  a  partir  da  citação”  (STJ,  AgRg-Ag
1.316.179/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
14.12.2010, DJe  01.02.2011).  Da  jurisprudência  estadual,  sobre  o
mesmo caso: “Apelação cível. Ação de indenização. Acidente aéreo
Gol  X  Legacy.  Dano  moral.  Indenização  a  irmão  de  vítima  fatal.
Possibilidade.  Majoração  ou  redução  do quantum  indenizatório.
Responsabilidade  objetiva  da  empresa  aérea.  Juros  e  correção
monetária. Termo a quo de incidência. Sentença mantida. O irmão

de  vítima  fatal  em  acidente  aéreo  é  parte  legítima  para  postular
indenização por dano moral pela perda do ente querido. Valor da
indenização,  a  ser  paga  ao  irmão  da  vítima,  pelo  dano  moral
decorrente de acidente aéreo fatal deve ser estabelecido segundo
critérios do julgador, de acordo com a noção da dor que a perda
prematura e abrupta de um ente querido pode gerar no psiquismo
do requerente, do quão próximos, psicologicamente, eram os entes
etc.”  (TJDF,  Recurso  2012.01.1.093449-7,  Acórdão  642.944,  3.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Cesar  Laboissiere  Loyola, DJDFTE
10.01.2013,  p.  231).  Do  mesmo  modo,  aplicando  o  art.  735  do
Código Civil, recente julgado do STJ responsabilizou corretamente a
empresa  aérea  por  assalto  a  ônibus,  diante  da  necessidade  de
alteração da forma de transporte, para o terrestre: “No que concerne
ao  transporte  de  pessoas,  o  ordenamento  jurídico  estabelece  a
responsabilidade  civil  objetiva  do  transportador,  o  qual  deverá
responder pelos danos causados às pessoas transportadas e suas
bagagens,   salvo   a   existência   de   alguma   excludente   de
responsabilidade, como motivo de força maior, caso fortuito, culpa
exclusiva da vítima ou de terceiro. Em relação ao fato de terceiro,
todavia,  a  teor  do  que  dispõe  o  art.  735  do  Código  Civil,  a
responsabilidade  só  será  excluída  se  ficar  comprovado  que  a
conduta  danosa  era  completamente  independente  em
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
relação  à
atividade  de  transporte  e  aos  riscos  inerentes  à  sua  exploração,
caracterizando-se, nesse caso, como fortuito externo. Precedentes.
Nessa  linha  de  entendimento,  a  jurisprudência  do  STJ  reconhece
que o roubo dentro de ônibus configura hipótese de fortuito externo,
por  se  tratar  de  fato  de  terceiro  inteiramente  independente  ao
transporte  em  si,  afastando-se,  com  isso,  a  responsabilidade  da
empresa transportadora por danos causados aos passageiros. Não
obstante essa seja a regra, o caso em análise guarda peculiaridade
que comporta solução diversa. Com efeito, a alteração substancial e
unilateral do contrato firmado pela recorrente – de transporte aéreo

para terrestre –, sem dúvida alguma, acabou criando uma situação
favorável à ação de terceiros (roubo), pois o transporte rodoviário é
sabidamente  muito  mais  suscetível  de  ocorrer  crimes  dessa
natureza, ao contrário do transporte aéreo. Dessa forma, a conduta
da  transportadora  concorreu  para  o  evento  danoso,  pois  ampliou
significativamente o risco de ocorrência desse tipo de situação, não
podendo, agora, se valer da excludente do fortuito externo para se
eximir da responsabilidade. Em relação aos danos morais, não se
verifica  qualquer  exorbitância  no  valor  arbitrado  de  R$  15.000,00
(quinze  mil  reais),  pois,  além  do  cancelamento  do  voo  pela
recorrente, o autor foi obrigado a seguir o trajeto por via terrestre
(ônibus),  viagem  que  durou  mais  de  14  horas  (quatorze  horas),
sendo,  ainda,  durante  o  percurso  e  na  madrugada,  roubado  e
agredido por meliantes. No tocante aos danos materiais, conquanto
haja  uma  certa  dificuldade  em  comprovar  os  bens  efetivamente
subtraídos em casos dessa natureza, as instâncias ordinárias, após
amplo exame do conjunto fático-probatório produzido, decidiram de
forma  correta  a  questão,  levando-se  em  consideração  para  a
aferição do quantum  indenizatório,  na  linha  de  precedentes  desta
Corte, além da inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º,
VIII,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  a  verossimilhança  das
alegações,  embasada  na  estrita  observância  ao  princípio  da
razoabilidade” (STJ, REsp 1.728.068/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco
Aurélio Bellizze, j. 05.06.2018, DJe 08.06.2018, p. 1.033). A situação
é diversa do simples assalto, uma vez que o transporte contratado
era o aéreo e não o terrestre, presente uma contribuição causal da
empresa de transporte pela alteração unilateral do contrato. Assim,
estou  totalmente  filiado  ao  julgado,  que  muito  bem  aplicou  a
inversão do ônus da prova a respeito dos danos suportados, por se
tratar de relação de consumo e na linha de comentários anteriores.
Outro debate jurisprudencial importante relativo não só à culpa ou
fato de terceiro, mas também sobre a presença de caso fortuito e

força  maior,  envolve  o  assédio  sexual  praticado  em  transporte
público.  Destaque-se  um  primeiro  julgado  superio
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
r,  da  Terceira
Turma do STJ, ao concluir tratar-se de evento interno, que entra no
risco da atividade desenvolvida pela concessionária do serviço, não
cabendo a alegação de fato exclusivo de terceiro, caso fortuito ou
força maior. Nos termos da publicação constante do Informativo n.
628  do  Tribunal  da  Cidadania:  “Em  reforço  à  responsabilidade
objetiva  do  transportador,  não  se  pode  olvidar  que  a  legislação
consumerista preceitua que o fornecedor de serviços responde pela
reparação dos danos causados, independentemente da existência
de  culpa,  decorrente  dos  defeitos  relativos  à  prestação  destes
serviços, nos termos do art. 14, §§ 1.º e 3.º, do CDC. Ademais, a
cláusula  de  incolumidade  é  ínsita  ao  contrato  de  transporte,
implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em
levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, salvo
se  demonstrada  causa  de  exclusão  do  nexo  de  causalidade,
notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da
vítima  ou  de  terceiro.  O  fato  de  terceiro,  conforme  se  apresente,
pode  ou  não  romper  o  nexo  de  causalidade.  Exclui-se  a
responsabilidade do transportador quando a conduta praticada por
terceiro, sendo causa única do evento danoso, não guarda relação
com  a  organização  do  negócio  e  os  riscos  da  atividade  de
transporte, equiparando-se a fortuito externo. De outro turno, a culpa
de terceiro não é apta a romper o nexo causal quando se mostra
conexa  à  atividade  econômica  e  aos  riscos  inerentes  à  sua
exploração,   caracterizando   fortuito   interno.   Por   envolver,
necessariamente,  uma  grande  aglomeração  de  pessoas  em  um
mesmo espaço físico, aliados à baixa qualidade do serviço prestado,
incluída  a  pouca  quantidade  de  vagões  ou  ônibus  postos  à
disposição  do  público,  a  prestação  do  serviço  de  transporte  de
passageiros  vem  propiciando  a  ocorrência  de  eventos  de  assédio
sexual. Em outros termos, mais que um simples cenário ou ocasião,

o transporte público tem concorrido para a causa dos eventos de
assédio sexual. Em tal contexto, a ocorrência desses fatos acaba
sendo arrastada para o bojo da prestação do serviço de transporte
público, tornando-se assim mais um risco da atividade, a qual todos
os passageiros, mas especialmente as mulheres, tornam-se vítimas”
(STJ,  REsp  1.662.551/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
15.05.2018, DJe  25.06.2018,  m.v.).  Porém,  a  questão  não  era
pacífica na Corte, pois na Quarta Turma já existiam acórdãos em
sentido  oposto,  concluindo  pela  presença  de  um  evento  externo,
fora  do  risco  da  atividade  ou  do  empreendimento  da  empresa
transportadora,  e,  também,  de  um  fato  de  terceiro.  Assim,  por
exemplo, em caso relativo a assédio praticado dentro do metrô de
São Paulo: “nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não
há responsabilidade da empresa de transporte coletivo em caso de
ilícito alheio e e
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
stranho à atividade de transporte, pois o evento é
considerado caso fortuito ou força maior, excluindo-se, portanto, a
responsabilidade da empresa transportadora. Precedentes do STJ.
Não  pode  haver  diferenciação  quanto  ao  tratamento  da  questão
apenas  à  luz  da  natureza  dos  delitos.  Na  hipótese,  sequer  é
possível imputar à transportadora eventual negligência, pois, como
restou  consignado  pela  instância  ordinária,  o  autor  do  ilícito  foi
identificado e detido pela equipe de segurança da concessionária de
transporte coletivo, tendo sido, inclusive, conduzido à Delegacia de
Polícia, estando apto, portanto, a responder pelos seus atos penal e
civilmente”  (STJ,  REsp  1.748.295/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Min. Marco Buzzi, j. 13.12.2018,
DJe 13.02.2019). Em dezembro de 2020, a questão se pacificou no
âmbito da Segunda Seção, no julgamento do REsp 1.833.722 e do
REsp 1.853.361, na linha da segunda conclusão e por cinco votos a
quatro.  Prevaleceu  o  voto  do  Ministro  Raul  Araújo,  no  sentido  de
que “não há meio de se evitar tal repugnante crime onde quer que
ocorra”, observando-se que se trata de comportamento “covarde” e

“oportunista”,  praticado  em  “uma  fração  de  segundos”.  E  mais,
segundo o Relator, “é sempre inevitável. Quando muito conse-gue-
se prender o depravado, o opressor. Era inevitável, quando muito
previsível em tese. Por mais que se saiba da possibilidade de sua
ocorrência, não se sabe quando, nem onde, nem quem o praticará.
Como  acontece  com  os  assaltos  à  mão  armada.  São  inevitáveis,
não  estão  ao  alcance  do  transportador.  E  na  vida  muita  coisa  é
assim,  infelizmente”.  Seguiram  essa  posição  os  Ministros  Marco
Buzzi, Antonio Carlos Ferreira, Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio
Bellizze. Foram vencidos os Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe
Salomão,  Paulo  de  Tarso  Sanseverino  e  Moura  Ribeiro.  Com  o
devido respeito à posição que prevaleceu no STJ, entendo que o
assédio sexual ou o ato libidinoso praticado no interior de vagões de
trens ou do metrô constitui fato corriqueiro e plenamente evitável, o
que o coloca dentro do risco da atividade ou do empreendimento.
Fico, assim, com a minoria, que acabou vencida.
Art. 736. Não se subordina às normas do contrato de transporte
o feito gratuitamente, por amizade ou cortesia.
Parágrafo  único.  Não  se  considera  gratuito  o  transporte
quando, embora feito sem remuneração, o transportador auferir
vantagens indiretas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  que  concerne  ao
transporte  feito  de  forma  gratuita,  por  amizade  ou  cortesia,
popularmente denominado como carona, esse não se subordina às
normas  do  contrato  de  transporte.  Trata-se  de  confirmação
legislativa do que já previa a Súmula n. 145 do Superior Tribunal de
Justiça, do ano de 1995, in verbis: “No transporte desinteressado,
de simples cortesia, o transportador só será civilmente responsável
por  danos  causados  ao  tr
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
ansportado  quando  incorrer  em  dolo  ou

culpa  grave”.  Observe-se,  nesse  contexto,  que  no  transporte  por
cortesia não há responsabilidade contratual objetiva daquele que dá
a  carona.  A  responsabilidade  deste  é  extracontratual,  subjetiva,
dependendo  da  prova  de  culpa.  Há  tempos  tenho  entendido  que
parte  final  da  referida  súmula  deve  ser  revista,  pois,  segundo  os
arts.  944  e  945  do  CC/2002,  não  se  exige  como  essencial  a
existência  de  culpa  grave  ou  dolo  para  a  reparação  civil.  Na
realidade,  o  dolo  ou  a  culpa  grave  somente  servem  como
parâmetros  para  a  fixação  da  indenização.  Todavia,  o  STJ  ainda
vem aplicando a súmula em sua redação original, como se verá. No
âmbito  da  doutrina,  a  questão  igualmente  não  é  pacífica.  Para  o
coautor  desta  obra,  José  Fernando  Simão,  quem  deu  a  carona
apenas  responde  nos  casos  de  dolo  ou  culpa  grave,  nos  exatos
termos da citada Súmula n. 145 do STJ. Isso porque a hipótese da
carona  continua  sendo  de  responsabilidade  civil  contratual  e,  em
havendo  um  negócio  jurídico  gratuito,  somente  há  o  dever  de
reparar do caronista nos casos de sua atuação com dolo, conforme
o art. 392 do CC. Em complemento, como a culpa grave a esta se
equipara,  mantém-se  a  integralidade  da  sumular  do  Tribunal  da
Cidadania. O jurista traz outro argumento a ser considerado, qual
seja  a função  social  da  carona,  que  deve  ser  incentivada  e  não
repelida  pelo  Direito  Privado.  Apesar  da  plausibilidade  dos
argumentos, mantenho minha posição pela necessidade de revisão
da  sumular,  uma  vez  que  a  responsabilidade  civil,  em  casos  de
dúvidas,  deve  preocupar-se  mais  com  a  vítima  do  que  com  o
ofensor. Seguindo na análise da norma, conforme o parágrafo único
do art. 736, não se considera gratuito o transporte quando, embora
feito  sem  remuneração,  trouxer  ao  transportador  vantagens
indiretas.  Nesses  casos,  a  responsabilidade  daquele  que
transportou  outrem  volta  a  ser  contratual  objetiva.  Podem  ser
citados como singelos exemplos de vantagens indiretas auferidas os
pagamentos  de  combustível  ou  pedágio  por  aquele  que  é

transportado. Em outra ilustração com maior aplicação prática, na VI
Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça
Federal em 2013, aprovou-se o Enunciado n. 559 do Conselho da
Justiça  Federal,  pelo  qual  “no  transporte  aéreo,  nacional  e
internacional, a responsabilidade do transportador em relação aos
passageiros gratuitos, que viajarem por cortesia, é objetiva, devendo
atender   à   integral   reparação   de   danos   patrimoniais   e
extrapatrimoniais”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando a Súmula n. 145
do  STJ,  sem  qualquer  ressalva,  na  linha  dos  meus  comentários:
“Civil. Transporte de cortesia (carona). Morte do único passageiro.
Indenização. Responsabilidade objetiva. Não cabimento. Súmula n.
145-STJ. 1 – ‘No transpo
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
rte desinteressado, de simples cortesia, o
transportador  só  será  civilmente  responsável  por  danos  causados
ao transportado quando incorrer em dolo ou culpa grave’ (Súmula n.
145-STJ)” (STJ, REsp 153.690/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Fernando
Gonçalves,  j.  15.06.2004, DJ  23.08.2004,  p.  238).  Percorrendo  o
mesmo  caminho,  da  jurisprudência  estadual:  “O  transporte
desinteressado  de  pessoas  (carona)  não  se  subordina  às  regras
gerais da espécie contratual remunerada (art. 736 do CC/02), sendo
pacífico  na  jurisprudência  que  nesta  hipótese ‘o  transportador  só
será  civilmente  responsável  por  danos  causados  ao  transportado
quando incorrer em dolo ou culpa grave’. (Súmula n. 145 do STJ).
Em  caso  de  colisão  de  veículos,  a  culpa  pelo  acidente  é
presumivelmente  do  condutor  que  conduzia  pelo  acostamento.
Inexistente a prova da ocorrência de danos ou do nexo causal entre
as lesões e a conduta valorada, estão ausentes os pressupostos da
responsabilidade  civil”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0021.13.001703-
7/001,  Rel.  Des.  Vasconcelos  Lins,  j.  28.06.2017, DJEMG
03.07.2017). Como ilustração a respeito da prova da culpa grave em

caso de carona, do Tribunal Paulista, a ensejar a responsabilidade
civil daquele que deu a carona: “O fato de ter dormido ao volante
demonstra que o preposto da ré agiu de maneira excessivamente
imprudente,  suficiente  para  a  caracterização  da  culpa  grave  e
consequente  obrigação  de  indenizar”  (TJSP,  Apelação  0006566-
49.2012.8.26.0323,  Acórdão  10121294,  34.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Lorena, Rel. Des. Kenarik Boujikian, j. 01.02.2017, DJESP
16.02.2017).  Sobre  a  aplicação  do  art.  736,  parágrafo  único,  do
Código Civil, preciso julgado do Tribunal do Distrito Federal concluiu
pela  presença  de  vantagens  indiretas  em  caso  em  que  havia
convênio  entre  empresas  de  ônibus,  não  se  podendo  falar  em
transporte totalmente gratuito. Nos seus exatos termos, “revela-se
totalmente  despicienda  a  discussão  acerca  de  o  autor  ter  ou  não
desfrutado  da  prerrogativa  de  não  pagar  a  passagem  rodoviária.
Isso  porque,  embora  as  rés  refiram-se  ao  aludido  acordo  como
sendo  de  transporte  ‘gratuito’,  é  inegável  que  as  transportadoras
auferem vantagens indiretas com esse tipo de serviço, em especial,
liberam-se  dos  gastos  com  o  pagamento  de  vale-transporte  aos
rodoviários. Não há ato de complacência ou de mera cortesia por
parte das empresas de ônibus. É incontroverso que o autor estava
no interior do veículo acidentado, bem como que as lesões físicas
experimentadas por ele (‘rotura degenerativa no corpo posterior do
menisco medial e meniscectomia parcial no corpo meniscal’ e ‘rotura
parcial  crônica  no  ligamento  colateral  medial’  no  joelho  esquerdo)
resultaram do sinistro, as quais decorreram de tal fato, resultando na
incapacidade  da  vítima  para  o  trabalho”  (TJDF,  Recurso
2006.03.1.006085-8,  Acórdão  433.819,
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Waldir Leôncio Júnior, DJDFTE 20.07.2010, p. 45).
Art. 737. O transportador está sujeito aos horários e itinerários
previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo

motivo de força maior.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  do  seu dever  de
pontualidade,  a  confirmar  a  responsabilidade  que  independe  de
culpa e a assunção de uma obrigação de resultado, o transportador
está  sujeito  aos  horários  e  itinerários  previstos,  sob  pena  de
responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior. Assim, a
norma  fundamenta  eventual  indenização  no  caso  de  atraso  do
transportador,  o  que  faz  com  que  o  passageiro  perca  um
compromisso  remunerado  que  tinha  no  destino.  Esse  dever  de
pontualidade do transportador já constava do art. 24 do antes citado
Decreto-lei n. 2.681/1912, que tratava da responsabilidade civil das
empresas  de  estradas  de  ferro.  Complementando  o  art.  737  do
CC/2002, os arts. 229 a 231 da Lei n. 7.565/1986 (Código Brasileiro
de Aeronáutica – CBA) preveem que havendo atraso de partida de
voo por mais de quatro horas, o transportador deverá providenciar o
embarque  do  passageiro,  em  outro  voo,  que  ofereça  serviço
equivalente para o mesmo destino, ou restituirá de imediato, se o
passageiro  preferir,  o  valor  do  bilhete  de  passagem.  Todas  as
despesas, por óbvio, correrão por conta do transportador, tanto no
caso  de  atraso  quanto  no  de  suspensão  do  voo,  tais  como
alimentação  e  hospedagem,  sem  prejuízo  da  indenização  que
couber, inclusive por danos morais. Ainda sobre o tema dos atrasos,
sabe-se que o Brasil passou pelo que se denominou como apagão
aéreo,  diante  da  operação  padrão  realizada  por  controladores  de
voo, e que gerou outros incidentes e acidentes de grande gravidade.
Entendo que se trata de um evento interno, que ingressa no risco da
atividade das empresas; cabendo ainda o argumento da presença
do  fato  exclusivo  de  terceiros  que,  como  visto,  não  exclui  a
responsabilidade civil dos transportadores de pessoas (art. 735 do
CC).  Há  que  ser  reconhecida,  portanto,  responsabilidade  das

empresas que exploram o setor, assegurado o direito de regresso
contra  os  efetivamente  responsáveis,  no  caso,  o  Estado  ou  os
próprios controladores de voo. De todo modo, com a emergência da
Lei  n.  14.034/2020,  tal  conclusão  tende  a  ser  alterada  no  futuro,
como  antes  exposto,  e,  infelizmente,  uma  vez  que  essa  norma
protege  de  forma  exagerada  as  empresas  aéreas,  em  detrimento
dos consumidores.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o apagão aéreo,  na
linha do que sustentei, entre os julgados anteriores: “O transporte
aéreo de passageiros se subsume às normas do Código de Defesa
do  Consumidor.  A  atividade  dos  controladores  de  voo  no  período
conhecido como ‘caos ou apagão aéreo’, está inserida no risco da
atividade caracterizando  fortuito  interno  que  não  afasta  a
responsabilid
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
ade dos prestadores de serviço pelos danos causados
aos passageiros. Companhia aérea que não demonstrou ter tomado
nenhuma providência para confortar o passageiro diante do atraso
do  voo”  (TJSP,  Apelação  0198213-02.2007.8.26.0100,  Acórdão
7838852,  18.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.
William  Marinho,  j.  03.09.2014, DJESP  15.09.2014).  Na  mesma
esteira,  e  com  os  mesmos  argumentos  que  adotei:  “Transporte
aéreo  nacional.  Cancelamento  de  voo  decorrente  da  ‘operação
padrão’  realizada  por  controladores  de  voo  no  período  conhecido
como  ‘apagão  aéreo’.  Relação  de  consumo  caracterizada.
Aplicabilidade   do   Código   de   Defesa   do   Consumidor.
Responsabilidade objetiva da empresa aérea por falha na prestação
de serviço (art. 14, caput, da Lei n. 8.078/1990). Fortuito interno ou
fato  de  terceiro  relacionado  diretamente  com  o  risco  da  atividade
empresária desenvolvida pela transportadora aérea. Excludente de
responsabilidade não verificada. Reembolso do valor da passagem
aérea  determinado”  (TJSP,  Apelação  0059608-17.2009.8.26.0000,

Acórdão 7082146, 20.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des.  Correia  Lima,  j.  07.10.2013, DJESP  23.10.2013).  De  toda
sorte, repise-se que tal forma de julgar tende a ser alterada com a
emergência da Lei n. 14.034/2020, se o “apagão aéreo” se repetir
no  futuro.  Mais  recentemente,  vinha-se  entendendo  que  o
cancelamento do voo por ordem da ANAC – Agência Nacional de
Aviação  Civil  –,  constitui  igualmente  evento  interno,  a  ensejar  a
responsabilidade  da  empresa  aérea,  o  que  também  tende  a  ser
alterado  com  a  Lei  n.  14.034/2020:  “Cancelamento  ocorrido  por
ordem  da  ANAC.  Fato  que  caracteriza  fortuito  interno.  Falta,
outrossim, de assistência material ao autor, que ficou diversas horas
no aeroporto. Extravio temporário da bagagem no destino. Privação
de  seus  pertences  por  período  considerável.  Responsabilidade
objetiva  da  ré,  nos  termos  do  art.  14  do  Código  do  Consumidor,
ínsita  ao  contrato  de  transporte  aéreo,  segundo  o  disposto  nos
artigos  734  e  737  do  Código  Civil.  Indenização  por  dano  moral
devida”  (TJSP,  Apelação  1056245-15.2017.8.26.0100,  Acórdão
11752104,  15.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.
Vicentini  Barroso,  j.  24.08.2018, DJESP  04.09.2018,  p.  2.208).  O
mesmo  vale  para  os  casos  de  alteração  do  horário  do  voo  sem
prévio  aviso,  sendo  numerosos  os  julgados  estaduais  anteriores
com a mesma conclusão do que consta a seguir: “A alteração de
horário do trecho contratado, sem informação adequada, causando
a  perda  do  voo  ao  passageiro,  obriga  a  empresa  a  indenizar  os
danos  decorrentes  desta  prática”  (TJDF,  Recurso  Inominado
0740841-83.2017.8.07.0016,  1.ª  Turma  Recursal  dos  Juizados
Especiais,  Rel.  Juiz  Aiston  Henrique  de  Sousa,  j.  10.05.2018,
DJDFTE  22.05.2018,  p.  1.147).  Todavia,
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
a  Lei  n.  14.034/2020
parece trazer solução diferente a respeito desse fato, que passa a
ser  caracterizado  por  caso  fortuito  ou  força  maior,  como  antes
exposto.

Art.  738.  A  pessoa  transportada  deve  sujeitar-se  às  normas
estabelecidas  pelo  transportador,  constantes  no  bilhete  ou
afixadas à vista dos usuários, abstendo-se de quaisquer atos
que causem incômodo ou prejuízo aos passageiros, danifiquem
o  veículo,  ou  dificultem  ou  impeçam  a  execução  normal  do
serviço.
Parágrafo único. Se o prejuízo sofrido pela pessoa transportada
for  atribuível  à  transgressão  de  normas  e  instruções
regulamentares, o juiz reduzirá equitativamente a indenização,
na medida em que a vítima houver concorrido para a ocorrência
do dano.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  norma  impõe  deveres  ao
passageiro,  que  deve  sujeitar-se  às  normas  estabelecidas  pelo
transportador,  constantes  no  bilhete  ou  afixadas  à  vista  dos
usuários. Deve, ainda, abster-se da prática de quaisquer atos que
causem incômodo ou prejuízo, danifiquem o veículo, dificultem ou
impeçam  a  execução  normal  de  serviço.  Em  complemento,  se  o
prejuízo  sofrido  por  pessoa  transportada  for  atribuível  à
transgressão  de  normas  pelo  próprio  passageiro,  presente  a
concausalidade  ou  contribuição  causal  da  vítima,  o  juiz  reduzirá
equitativamente a indenização, na medida em que a vítima houver
concorrido para a ocorrência do dano. Cite-se, por exemplo, o caso
dos passageiros de ônibus que não utilizam cinto de segurança, o
que é comum na prática e que deve ser repensado. A norma em
questão  baseia-se  nos  arts.  944  e  945  do  Código  em  vigor  e  na
aplicação  da  teoria  da  causalidade  adequada,  pela  qual  a
indenização  deve  ser  ajustada  às  condutas  dos  envolvidos.  O
primeiro  dispositivo  traz  a  ideia  de  culpa  ou  fato  concorrente  da
vítima,   que   também   pode   ser   discutida   em   casos   de
responsabilidade objetiva, visando a atenuar a responsabilidade do

agente, diminuindo o valor do quantum indenizatório. Nesse sentido,
na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  em  2006,  foi  aprovado  enunciado
doutrinário,  a  partir  de  minha  proposta,  pelo  qual  deveria  ser
suprimida a parte final do Enunciado n. 46, da I Jornada de Direito
Civil, que previa a não aplicação do art. 944 do CC para os casos de
responsabilidade objetiva (Enunciado n. 380 do Conselho da Justiça
Federal). Em complemento e mais recentemente, na V Jornada de
Direito  Civil,  em  2011,  aprovou-se  o  Enunciado  n.  459,  também
proposto por este autor, segundo o qual a conduta da vítima pode
ser fator atenuante do nexo de causalidade na responsabilidade civil
objetiva.  Por  fim,  merece  destaque  o  Enunciado  n.  630,  da VIII
Jornada de Direito Civil, de abril de 2018, segundo o qual a questão
relativa à contribuição causal da vítima diz respeito ao nexo e não à
compensação de culpas. Nos seus exatos termos, “culpas não se
compensam.
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
Para  os  efeitos  do  art.  945  do  Código  Civil,  cabe
observar  os  seguintes  critérios:  i)  há  diminuição  do quantum  da
reparação do dano causado quando, ao lado da conduta do lesante,
verifica-se  ação  ou  omissão  do  próprio  lesado  da  qual  resulta  o
dano,  ou  o  seu  agravamento,  desde  que  ii)  reportadas  ambas  as
condutas  a  um  mesmo  fato,  ou  ao  mesmo  fundamento  de
imputação,  conquanto  possam  ser  simultâneas  ou  sucessivas,
devendo-se considerar o percentual causal do agir de cada um”. A
parte final, relativa à aferição do percentual causal de contribuição
dos envolvidos é salutar, e já vem ocorrendo na prática. Ademais, a
ementa doutrinária deixa claro que a questão relativa à contribuição
da vítima para a redução do quantum debeatur diz respeito ao nexo
de causalidade e não à compensação de culpas. Pode-se dizer que
os  três  últimos  enunciados  doutrinários  têm,  entre  outros
fundamentos,  o  art.  738,  parágrafo  único,  do  Código  Civil,  que
admite o debate sobre a contribuição causal da vítima em caso de
responsabilidade  objetiva,  na  linha  do  que  já  era  admitido  pela
jurisprudência conforme julgados que serão a seguir analisados.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Entre  os  vários  exemplos
práticos de aplicação da contribuição causal da vítima em contrato
de transporte, o STJ tem admitido há tempos a discussão de culpa
ou  fato  concorrente  da  vítima  no  contrato  de  transporte,
particularmente nos casos envolvendo o pingente, aquele que viaja
pendurado  no  trem  ou  no  ônibus:  “Responsabilidade  civil.
Transporte  ferroviário.  ‘Pingente’.  Culpa  concorrente.  Precedentes
da corte. I – É dever da transportadora preservar a integridade física
do passageiro e transportá-lo com segurança até o seu destino. II –
A  responsabilidade  da  companhia  de  transporte  ferroviário  não  é
excluída por viajar a vítima como ‘pingente’, podendo ser atenuada
se  demonstrada  a  culpa  concorrente.  Precedentes.  Recurso
especial parcialmente provido” (STJ, REsp 226.348/SP, 3.ª Turma,
Rel. Min. Castro Filho, j. 19.09.2006, DJ 23.10.2006, p. 294). Não se
olvide, todavia, que nos casos de surfista de trem, aquele que viaja
sobre  o  vagão,  por  ato  de  aventura  ou  desafio,  presente  está  a
culpa ou fato exclusivo da vítima: “A pessoa que se arrisca em cima
de  uma  composição  ferroviária,  praticando  o  denominado  ‘surf
ferroviário’,  assume  as  consequências  de  seus  atos,  não  se
podendo exigir da companhia ferroviária efetiva fiscalização, o que
seria até impraticável” (STJ, REsp 160.051/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min.
Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.12.2002, DJ 17.02.2003, p. 268). De
fato,  as  situações  merecem  tratamento  diferenciado,  pois  no
primeiro caso é possível a fiscalização por parte da empresa. Como
outro  exemplo  interessante,  vários  julgados  aplicam  o  art.  738,
caput, para o caso de passageiro que perde o tempo na parada do
ônibus  e  nele  não  reembarca.  Ness
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
e  sentido,  concluindo-se  pela
culpa  ou  fato  exclusivo  da  vítima:  “Autora,  que  mesmo  advertida
pelo preposto da ré do tempo em que o ônibus ficaria ali parado,
não  logrou  em  regressar  ao  local  de  embarque  no  prazo  pré-
determinado. Preposto da empresa transportadora, que por meio do

serviço  de  alto-falantes  do  local,  anunciou  o  reinício  do  trajeto.
Autora que com sua conduta, deu azo ao evento, desrespeitando o
contido  no  artigo  738  do  Código  Civil.  Culpa  exclusiva  desta.
Responsabilidade objetiva que não se cogita diante da inexistência
de nexo causal” (TJSP, Apelação 7344442-9, Acórdão 3694378, 17.ª
Câmara de Direito Privado, São José do Rio Preto, Rel. Des. Maia
da Rocha, j. 03.06.2009, DJESP 14.07.2009).
Art. 739. O transportador não pode recusar passageiros, salvo
os casos previstos nos regulamentos, ou se as condições de
higiene ou de saúde do interessado o justificarem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  regra  geral,  o
transportador  não  pode  recusar  passageiros,  salvo  nos  casos
previstos nos seus regulamentos ou se as condições de higiene ou
de saúde do interessado o justificarem. Como há, na grande maioria
das vezes, uma relação de consumo, recorde-se aqui o teor do art.
39, inc. II, do CDC, que considera prática abusiva não atender às
demandas dos consumidores. A título de exemplos de aplicação da
parte  final  da  norma,  o  transportador  pode  recusar  passageiros
embriagados, drogados, que estejam portando armas ou animais de
estimação considerados como perigosos aos demais. Cite-se, ainda,
o  caso  de  passageira  gestante,  que  tenha  restrição  médica  para
viajar de avião, o que ocorre a partir de 27 semanas de gestação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  passageira
gestante, tem-se entendido que “não se mostra indevida a exigência
de atestado médico para o embarque de passageiras com mais de
27 semanas de gestação, na forma do artigo 739 do Código Civil,
que faculta ao transportador recusar passageiros se sua condição
de saúde o justificar. Ausente o ato ilícito por parte da recorrida, não

há  que  se  falar  em  indenização  por  danos  materiais  e  morais”
(TJDF,  Recurso  2013.01.1.157235-7,  Acórdão  789.491,  1.ª  Turma
Recursal  dos  Juizados  Especiais  do  Distrito  Federal,  Rel.  Juiz
Leandro  Borges  de  Figueiredo, DJDFTE  20.05.2014,  p.  382).  Em
caso  de  passageiro  embriagado,  destaque-se:  “Não  há  falar  em
prestação de serviço de transporte inadequado quando o contexto
probatório  demonstra  que  o  passageiro  apresentava  sintomas  de
embriaguez  antes  do  embarque,  ainda  que  não  estivesse
completamente alcoolizado. Recusa de passageiro em consonância
com o disposto no art. 739 do Código Civil de 2002. Ausência, do
mesmo  modo,  de  comprovação  de  que  a  recusa  foi  realizada  de
maneira  ofensiva”  (TJRS,  Apelação  Cível  70024790578,  12.ª
Câmara Cível, Uruguaiana, Rel. Des. Judith dos Santos Mottecy, j.
18.12.2008, DOERS 19.01.2009, p.
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
24).
Art.  740.  O  passageiro  tem  direito  a  rescindir  o  contrato  de
transporte  antes  de  iniciada  a  viagem,  sendo-lhe  devida  a
restituição  do  valor  da  passagem,  desde  que  feita  a
comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada.
§ 1º Ao passageiro é facultado desistir do transporte, mesmo
depois de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do
valor  correspondente  ao  trecho  não  utilizado,  desde  que
provado que outra pessoa haja sido transportada em seu lugar.
§  2º  Não  terá  direito  ao  reembolso  do  valor  da  passagem  o
usuário que deixar de embarcar, salvo se provado que outra
pessoa foi transportada em seu lugar, caso em que lhe será
restituído o valor do bilhete não utilizado.
§ 3º Nas hipóteses previstas neste artigo, o transportador terá
direito  de  reter  até  cinco  por  cento  da  importância  a  ser
restituída ao passageiro, a título de multa compensatória.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  da
possibilidade  de  rescisão,  ou  mais  especificamente,  de  resilição
unilateral do contrato de transporte pelo passageiro. Essa denúncia
será possível antes da viagem, desde que feita a comunicação ao
transportador  em  tempo  de  a  passagem  poder  ser  renegociada.
Parte  da  doutrina  entende  que  se  trata  de  um  direito  de
arrependimento  assegurado  ao  passageiro  pela  lei.  De  qualquer
forma, o comando deixa dúvidas, pois é utilizado o termo “rescindir”,
que entendo ter mais relação com a resilição unilateral, nos termos
do caput do art. 473 do Código Civil. Em se tratando de relação de
consumo,  havendo  a  compra  de  passagens  à  distância  (v.g.  pela
internet ou por telefone), entendo ser aplicável o art. 49 do CDC que
prevê  um  prazo  de  sete  dias,  a  partir  da  compra,  aí  sim  para  o
arrependimento do consumidor. Pelo último caminho, são ilegais e
abusivas  as  multas  cobradas  pelas  empresas  aéreas  dentro  do
prazo de arrependimento. Ato contínuo, merece aplicação integral o
parágrafo único do art. 49 do CDC, com a devolução integral do que
foi  pago  pelo  consumidor,  valor  que  deve  ser  atualizado
integralmente.  A  jurisprudência  não  é  pacífica  sobre  a  aplicação
desse prazo para as compras de passagens pela internet, como se
verá.  Diante  da  polêmica,  existem  projetos  de  lei  em  trâmite  no
Congresso  Nacional  para  deixar  clara  essa  possibilidade.  Vale
lembrar  que  há  regra  sobre  o  tema  no  art.  11  da  Resolução  n.
400/2016  da  ANAC,  havendo  polêmica  também  quanto  à  sua
adequação  frente  ao  CDC.  Conforme  esse  preceito,  o  usuário  do
serviço  de  transporte  aéreo  poderá  desistir  da  passagem  aérea
adquirida, sem qualquer ônus, desde que o faça no prazo de até
vinte e quatro horas, a contar do recebimento do seu comprovante.
Conforme  o  seu  parágrafo  único,  a  norma  somente  se  aplica  às
compras feitas com antecedência igual ou superior a sete dias em
relação à data de embarque. Vo
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
ltando-se ao Código Civil, mesmo

depois  de  iniciada  a  viagem,  ou  seja,  no  meio  do  percurso,  é
facultado  ao  passageiro  desistir  do  transporte,  tendo  direito  à
restituição do valor correspondente ao trecho não utilizado, desde
que fique provado que outra pessoa haja sido transportada em seu
lugar no percurso faltante. Entretanto, se o usuário não embarcar,
não  terá  direito,  por  regra,  ao  reembolso  do  valor  da  passagem,
salvo se conseguir provar que outra pessoa foi transportada em seu
lugar,  caso  em  que  lhe  será  restituído  o  valor  do  bilhete  não
utilizado. Fica a ressalva, contudo, de que nas hipóteses de resilição
unilateral  o  transportador  terá  direito  à  retenção  de  até  cinco  por
cento (5%) da importância a ser restituída ao passageiro, a título de
multa compensatória.  A  mesma  multa  está  prevista  no  art.  3º  da
Resolução  n.  400/2016  da  Agência  Nacional  de  Aviação  Civil
(ANAC):  “O  transportador  deverá  oferecer  ao  passageiro,  pelo
menos,  uma  opção  de  passagem  aérea  em  que  a  multa  pelo
reembolso ou remarcação não ultrapasse 5% (cinco por cento) do
valor total dos serviços de transporte aéreo, observado o disposto
nos arts. 11 e 29, parágrafo único, desta Resolução”. Como se trata
de  cláusula  penal,  sendo  esta  exagerada  –  o  que  será  difícil  de
ocorrer  na  prática,  diga-se  de  passagem  –,  pode-se  aplicar  a
redução  equitativa  da  multa  constante  do  art.  413  do  CC/2002,
como corolário da eficácia interna do princípio da função social dos
contratos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como exposto, há polêmica
na  jurisprudência  sobre  a  aplicação  do  art.  49  do  CDC  para  a
compra  de  passagens  aéreas  à  distância.  Algumas  decisões
afastam  a  incidência  da  norma,  uma  vez  que  o  consumidor  tem
consciência  do  que  está  adquirindo,  o  que  foge  do  fim  social  do
artigo consumerista, de sua mens legis (por todas: TJRS, Recurso
Cível  0050793-20.2018.8.21.9000,  2.ª  Turma  Recursal  Cível,

Cachoeirinha,  Rel.  Juiz  Roberto  Behrensdorf  Gomes  da  Silva,  j.
26.09.2018, DJERS    01.10.2018;    e    TJDF,    Recurso
2010.01.1.014473-2,  Acórdão  492.650,  2.ª  Turma  Recursal  dos
Juizados  Especiais  Cíveis  e  Criminais  do  DF,  Rel.  Juiz  José
Guilherme  de  Souza, DJDFTE  05.04.2011,  p.  244).  Entretanto,
outras tantas ementas aplicam de forma correta o art. 49 do CDC
para  as  compras  de  passagens  aéreas  pela internet  ou  telefone,
pois o fim social da norma é justamente de abranger a hipótese de
compra  e  venda  contemporânea  (nessa  linha:  TJSP,  Apelação
1037194-24.2016.8.26.0562,  Acórdão  11159318,  22.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Santos,  Rel.  Des.  Hélio  Nogueira,  j.  08.02.2018,
DJESP  22.02.2018,  p.  2.428;  TJRS,  Recurso  Cível  0019168-
07.2014.8.21.9000, Turma Recursal Provisória, Santo Ângelo, Rel.
Des.  Juliano  da  Costa  Stumpf,  j.  27.06.2016, DJERS  01.07.2016;
TJDF,  Recurso  2008.01.1.
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
125046-8,  Acórdão  398.269,  1.ª  Turma
Recursal  dos  Juizados  Especiais  Cíveis  e  Criminais,  Rel.  Juíza
Wilde Maria Silva Justiniano Ribeiro, DJDFTE 13.01.2010, p. 151;
TJBA, Recurso 124461-2/2007-1, 3.ª Turma Recursal, Rel. Juiz José
Cícero  Landin  Neto,  j.  28.05.2008, DJBA  05.06.2008;  e  TJRS,
Recurso Inominado 71000597799, 1.ª Turma Recursal Cível, Caxias
do Sul, Rel. Des. João Pedro Cavalli Júnior, j. 18.11.2004). De fato,
não se pode buscar o fim social da lei em prejuízo do consumidor, o
que  viola  a  própria  concepção  da  Lei  n.  8.078/1990  como  norma
protecionista e com fundamento constitucional. Sobre o art. 740 do
Código Civil, muitos julgados aplicam o seu teor em diálogo com o
que consta do art. 49 do CDC. Assim, por exemplo: “A interpretação
sistemática do art. 740 do Código Civil e do art. 49 do Código de
Defesa do Consumidor leva à conclusão de que na hipótese em que
o  consumidor  do  serviço  de  transporte  exerça  o  seu  direito  de
arrependimento,  desistindo  do  contrato  celebrado  fora  do
estabelecimento comercial em até sete dias, terá direito à devolução
integral do preço pago; mas se a desistência é posterior ao prazo de

reflexão, o fornecedor tem o direito de reter até 5% do valor pago, a
título  de  multa  compensatória.  Previsão  contratual  em  desacordo
com tal regramento é nula de pleno direito (CDC, art. 51, inc. II).
Assim, realizado o cancelamento da compra pelo autor quatro dias
após a contratação, e vinte e nove dias antes da data do embarque,
faz ele jus à devolução integral dos valores desembolsados” (TJSP,
Apelação  1019311-95.2016.8.26.0002,  Acórdão  10930464,  12.ª
Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Sandra Galhardo
Esteves,  j.  30.10.2017, DJESP  06.11.2017,  p.  2.691).  Em  sentido
próximo,  mas  merecendo  críticas  quanto  à  conclusão  final,  do
Tribunal do Distrito Federal: “Nos termos do art. 740 do Código Civil,
o passageiro tem o direito ao reembolso da passagem, desde que a
rescisão  se  opere  em  tempo  suficiente  para  o  transportador
renegociar  o  assento.  Desse  modo,  impõe-se  a  manutenção  da
sentença  que  reconheceu  a  abusividade  contratual  e  limitou  os
encargos  rescisórios  a  10%  do  valor  pago  pela  passagem  aérea,
visando manter o equilíbrio da relação entre as partes, de modo a
evitar o enriquecimento sem causa por parte da empresa ré” (TJDF,
Recurso   Inominado   0707804-31.2018.8.07.0016,   2.ª   Turma
Recursal  dos  Juizados  Especiais,  Rel.  Juiz  João  Fischer,  j.
26.09.2018, DJDFTE 03.10.2018, p. 858). A crítica deve-se ao fato
de que a multa deveria ser reduzida para ao menos 5% do valor
pago,  exatamente  como  consta  do  Código  Civil.  Aplicando  essa
redução, em caso em que se considerou presente uma relação de
consumo,  colaciona-se:  “Ação  indenizatória  danos  materiais  e
moral.  Falha  na  prestação  do  serviço.  Transporte  aéreo.  Autores
que compraram 16 passagens aéreas de grupo musical inscrito em
fe
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
stival  de  música  baiano.  Passageiros  que  não  conseguiram
embarcar  na  data  prevista  por  ausência  de  documentação.
Pretensão de reembolso do valor das passagens e condenação da
ré  ao  pagamento  de  indenização  por  dano  moral.  Relação  de
consumo  caracterizada.  Aplicação  do  CDC.  Instituto  autor  que

EFETIVAMENTE contratou o serviço de transporte aéreo da ré. A
pessoa  jurídica  adquirente  de  um  produto  ou  serviço  pode  ser
considerada  consumidora  se  apresentar  vulnerabilidade  frente  ao
fornecedor. No caso em tela, restou evidenciada a hipossuficiência e
vulnerabilidade do autor na relação contratual estabelecida com a
requerida. Abusividade da multa compensatória aplicada. Exegese
dos  artigos  740  do  Código  Civil  e  13  da  Portaria  n.  676/GC-5  de
13.11.2000  do  Comandante  da  Aeronáutica  por  força  da  Lei
Complementar n. 97/99 de 09.06.1999. Multa reduzida para 5% do
valor   dos   bilhetes   aéreos”   (TJSP,   Apelação   1013334-
85.2017.8.26.0100,  Acórdão  11174509,  15.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Coelho  Mendes,  j.  15.02.2018,
DJESP 26.02.2018, p. 2.705).
Art. 741. Interrompendo-se a viagem por qualquer motivo alheio
à  vontade  do  transportador,  ainda  que  em  consequência  de
evento imprevisível, fica ele obrigado a concluir o transporte
contratado  em  outro  veículo  da  mesma  categoria,  ou,  com  a
anuência do passageiro, por modalidade diferente, à sua custa,
correndo  também  por  sua  conta  as  despesas  de  estada  e
alimentação do usuário, durante a espera de novo transporte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como restou evidenciado, o
contrato  de  transporte  traz  como  conteúdo  uma  obrigação  de
resultado  do  transportador.  Assim  sendo,  o  preceito  prevê  que,
interrompendo-se a viagem por qualquer motivo alheio à vontade do
transportador, ainda que em consequência de evento imprevisível,
fica ele obrigado a concluir o transporte contratado em outro veículo
da  mesma  categoria,  ou,  com  a  anuência  do  passageiro,  por
modalidade diferente e à sua custa. Corre também por sua conta as
despesas de estada e alimentação do usuário, durante a espera de

novo  transporte.  A  título  de  exemplo,  se  em  uma  viagem
interestadual o ônibus quebra por problemas no motor, a empresa
transportadora será obrigada a disponibilizar aos passageiros outro
veículo  para  concluir  o  transporte.  Não  sendo  isso  possível  de
imediato,  deverá  arcar  com  todas  as  despesas  de  estada  e
alimentação  que  os  passageiros  tiverem  enquanto  o  novo  ônibus
não é disponibilizado. O mesmo se dá quando ocorrem problemas
em  aeronaves  no  transporte  aéreo,  algo  que  é  comum  no  Brasil,
devendo  a  empresa  comunicar  as  razões  do  problema  e  o  novo
horário  de  partida,  o  que  decorre  do  dever  de  informar  e  de
transparência,  anexos  ao  princípio  da  boa-fé  objetiva.  A  falta  de
comunicação ou informação pelas empresas é muito comu
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
m nessas
situações, o que agrava a responsabilidade das transportadoras. Em
havendo danos imateriais causados ao passageiro, entendo que os
danos morais devem ser considerados como presumidos ou in re
ipsa em tais situações.
 PANDEMIA: Atualizando a obra, reitero que a Lei n. 14.034/2020
consagrou  regras  emergenciais  para  a  aviação  civil  brasileira,  em
razão  da  pandemia  de  covid-19.  Todavia,  ao  contrário  da  Lei  n.
14.010/2020, essa norma emergente trouxe regras definitivas, muito
além do reembolso do valor das passagens que foram canceladas
em virtude da pandemia, no longo prazo de doze meses, contados
da  data  do  voo  cancelado  (art.  3.º).  Entre  essas  normas
permanentes,  foi  incluído  um  art.  251-A  no  Código  Brasileiro  de
Aeronáutica, exigindo a prova efetiva do dano moral – chamado em
tal Lei de dano extrapatrimonial –, em virtude de falha na execução
do contrato de transporte, o que inclui o atraso de voo e o extravio
de  bagagem.  Trata-se  de  um  claro  retrocesso  na  tutela  dos
consumidores,  diante  justamente  dos  julgados  que  vinham
concluindo  pela  presença  de  danos  presumidos  ou in  re  ipsa  em

casos  tais,  a  seguir  expostos.  O  meu  entendimento  doutrinário
também foi pela presença de que o dano moral não necessitaria ser
provado nessas hipóteses.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  esteira  do  último
comentário, no caso de impontualidade por fator externo, “deve o
transportador informar os motivos do atraso e a previsão de horário
de  partida,  além  de  prestar  aos  seus  passageiros  a  adequada
assistência material, conforme dispõe o art. 741 do Código Civil, o
que  no  caso  não  ocorreu.  A  Resolução  n.  141/2010  da  ANAC
(Agência Nacional de Aviação Civil) prevê que, nos casos de atraso,
cancelamento  ou  interrupção  de  voo  assim  como  preterição  de
passageiro, também assegura-se ao passageiro direito de receber
do  transportador  a  devida  assistência  material.  O  dano  moral
decorrente  de  atraso  de  voo  prescinde  de  prova  e  a
responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa. Precedentes
STJ.  Valor  da  condenação  por  danos  morais  reduzido  para  R$
5.000,00  (cinco  mil  reais),  adequando-se  aos  princípios  da
razoabilidade  e  da  proporcionalidade”  (TJES,  Apelação  0008016-
47.2015.8.08.0024, Rel. Des. Janete Vargas Simões, j. 25.09.2018,
DJES 11.10.2018). Também sobre os danos morais que decorrem
da  falta  de  comunicação  e do  atraso,  do  Tribunal  Fluminense:
“Cancelamento do voo da parte autora. Em que pese alegar a parte
ré que o atraso de quase 12 (doze) horas para embarque decorreu
das péssimas condições climáticas, é evidente a falha na prestação
dos serviços. [...]. Fortuito interno, que não tem o condão de afastar
o  dever  de  indenizar,  posto  que  se  as  condições  climáticas,
supostamente, impediram a liberação do voo, não interferiram, em
absoluto,  no  comportamento  da  transportadora.  Não  restou
demonstrada pela empre
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
sa ré a adequada prestação de assistência
material à parte autora, infringindo, pois, o disposto no art. 741 do

Código Civil. Inquestionável a sensação de revolta diante da atitude.
Que  acarreta  frustração  e  impotência.  De  desrespeito  aos
passageiros  frustrados  no  seu  desejo  de  viajar  em  data  e  hora
marcados,  fato  cada  vez  mais  noticiado  nos  dias  de  hoje.  Dano
moral  configurado,  mostrando-se  razoável  e  proporcional  a  verba
indenizatória  fixada  no  valor  de  R$  7.000,00”  (TJRJ,  Apelação
0005653-50.2015.8.19.0002, 3.ª Câmara Cível, Niterói, Rel. Desig.
Des.   Fernanda   Fernandes   Coelho   Arrabida   Paes, DORJ
21.09.2018, p. 251). Ainda a ilustrar a incidência do art. 741 do CC,
decisum do Tribunal do Distrito Federal aduziu que, “na forma do art.
737  do  Código  Civil,  o  transportador  está  sujeito  aos  horários  e
itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos. A
responsabilidade do transportador não se encerra com o endosso
do  bilhete  para  outra  companhia,  mas  subsiste  até  o  efetivo
cumprimento do contrato. O cancelamento de voo de retorno obriga
o transportador a ressarcir as despesas de estada e alimentação do
usuário, na forma do art. 741 do Código Civil, bem como dos demais
danos, na forma do art. 475 do mesmo diploma. A reparação civil
deve  abranger  os  danos  morais  decorrentes  dos  transtornos
decorrentes  de  um  dia  a  mais  de  viagem  não  programada.  A
indenização fixada em R$ 6.000,00 para os dois autores está em
conformidade com as circunstâncias do caso e com a necessidade
de  compensação  e  prevenção  dos  danos”  (TJDF,  Recurso
2011.01.1.204996-5,  Acórdão  617.589,  2.ª  Turma  Recursal  dos
Juizados Especiais do Distrito Federal, Rel. Juiz Aiston Henrique de
Sousa, DJDFTE 13.09.2012, p. 184). Por fim, em caso de transporte
rodoviário de ônibus, também para exemplificar a correta aplicação
do  art.  741  do  Código  Civil:  “Erro  operacional  da  ré  que  não
providenciou  o  deslocamento  do  ônibus  até  a  rodoviária  de
Itapetininga, conforme o contrato de transporte. Autora deixada na
rodoviária  e  viagem  por  automóvel,  segundo  a  boa  vontade  do
genitor que se dispôs a levá-la. Ilícito contratual configurado. Lapso

de tempo no qual à autora não foi disponibilizada acomodação e/ou
alimentação  (art.  741  do  Código  Civil).  Dano  material. Quantum
orientado  por  critérios  objetivos  (art.  944, caput,  do  Código  Civil).
Valores  estimativos  não  indenizáveis  segundo  esse  critério.  Dano
moral reconhecido. Tipificação in re ipsa. Quantum arbitrado em R$
5.000,00, que é razoável e com efeito profilático” (TJSP, Apelação
1000724-85.2016.8.26.0079,  Acórdão  11105682,  12.ª  Câmara  de
Direito Privado, Botucatu, Rel. Des. Cerqueira Leite, j. 16.01.2018,
DJESP 24.01.2018, p. 5.171). A pesquisa realizada revela que os
valores indenizatórios fixados a título de dano moral por interrupção
de viagem oscilam entre R$ 5.000,00 e R$ 10.
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
000,00 no Brasil, com
muitos  julgados  anteriores  concluindo  que  os  danos  seriam
presumidos.  De  todo  modo,  tal  panorama  jurisprudencial  deve
mudar com a Lei n. 14.034/2020 que, como visto, traz a ideia de
necessidade de prova de dano moral.
Art. 742. O transportador, uma vez executado o transporte, tem
direito de retenção sobre a bagagem de passageiro e outros
objetos pessoais deste, para garantir-se do pagamento do valor
da passagem que não tiver sido feito no início ou durante o
percurso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lei  traz,  a  favor  do
transportador, o direito de retenção sobre a bagagem de passageiro
e outros objetos pessoais deste, para garantir-se do pagamento do
valor da passagem que não tiver sido feito no início ou durante o
percurso.  Entendo  não  se  tratar  de  um  penhor  legal,  mas  tão
somente  de  um  direito  pessoal  colocado  à  disposição  da  parte
contratual, assim como ocorre com o possuidor de boa-fé. A norma
pode  representar  ofensa  à  intimidade  do  passageiro,  diante  da
possibilidade de apreensão de seus bens pessoais. Assim sendo, é

possível  até  ventilar  a  inconstitucionalidade  do  diploma,  pelo  que
consta do art. 5º, inc. X, da CF/1988, uma vez que são invioláveis a
intimidade,  a  vida  privada,  a  honra  e  a  imagem  das  pessoas,
assegurado  o  direito  a  indenização  pelo  dano  material  ou  moral
decorrente de sua violação. Talvez por isso, diante das dificuldades
que  essa  retenção  pode  gerar,  a  norma  não  tem  encontrado  a
devida aplicação prática.
SEÇÃO III
DO TRANSPORTE DE COISAS
Art.  743.  A  coisa,  entregue  ao  transportador,  deve  estar
caracterizada pela sua natureza, valor, peso e quantidade, e o
mais que for necessário para que não se confunda com outras,
devendo  o  destinatário  ser  indicado  ao  menos  pelo  nome  e
endereço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Pelo  contrato  de  transporte
de  coisas,  o  expedidor  ou  remetente  entrega  bens  corpóreos  ou
mercadorias  ao  transportador,  para  que  o  último  os  leve  até  um
destinatário, com pontualidade e segurança. Ressalve-se, contudo,
que  o  destinatário  pode  ser  o  próprio  expedidor.  A  remuneração
devida  ao  transportador,  nesse  caso,  é  denominada frete.  Como
ocorre  com  o  transporte  de  pessoas,  o  transportador  de  coisas
assume  uma  obrigação  de  resultado,  o  que  justifica  a  sua
responsabilidade  contratual  objetiva.  A  coisa,  entregue  ao
transportador,  deve  necessariamente  estar  caracterizada  pela  sua
natureza, valor, peso e quantidade, e o que mais for necessário para
que não se confunda com outras. Também o destinatário deverá ser
indicado ao menos pelo nome e endereço, como ainda se verá (art.
750 do CC). Isso, tendendo ao cumprimento perfeito do contrato, à

satisfação obrigacional. Quanto à aplicação do CDC, como vimos,
muitas vezes não haverá a sua subsunção ao transporte de coisas,
especialmente  quando  tal  contrato  for  utilizado  na  máquina
p
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
rodutiva do expedidor. Citem-se as comuns hipóteses de transporte
de  mercadorias  para  distribuição  e  posterior  venda  aos
consumidores finais. Alerte-se que a não subsunção do CDC não
altera a natureza jurídica da responsabilidade do transportador, que
continua  sendo  objetiva  diante  da  cláusula  de  incolumidade
presente em tal negócio.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reconhecendo  ser  a
responsabilidade no transporte de coisas objetiva, tendo como base
o tratamento constante do Código Civil e em caso bem interessante:
“Direito civil. Contrato transporte rodoviário de coisas (art. 743 e ss.
do  CC).  Acidente  de  trânsito.  Sociedade  empresária  do  ramo  de
guinchos acionada para o traslado de caminhão de propriedade da
demandante no estado de Alagoas. Tombamento, na sequência, do
veículo de resgate pertencente à demandada com avarias no baú
frigorífico  acoplado  ao  caminhão  da  demandante  que  era  então
transportado. Espalhamento de parte da carga transportada. Saques
por terceiros. Sentença de parcial procedência prolatada na origem.
Apelação. Irresignação da sociedade empresária demandada. [...].
Mérito. Inconformismo centrado na pretensa ausência de nexo de
causalidade entre a prestação do serviço de transporte e o resultado
danoso. Culpa imputada à própria demandante que teria omitido que
o  caminhão  guinchado  estaria  carregado  com  mercadoria.
Argumentação rejeitada. Obrigação consistente em conduzir a coisa
ao seu destino e de entregá-la em bom estado (art. 749 do CC).
Responsabilidade  civil  objetiva  da  transportadora.  Risco  da
atividade. Não demonstração de que foi enganada pela contratante.
Inexistência de comprovação, a teor do art. 333, II, do Código de

Processo Civil de 1973, de hipóteses de caso fortuito, força maior ou
culpa  exclusiva  da  vítima  ou  de  terceiro.  Obrigação  de  indenizar
reafirmada. Sentença mantida. Recurso conhecido e desprovido. No
âmbito do transporte de cargas, sabido que ‘a responsabilidade do
transportador, por força das disposições do Código Civil, começa no
momento  em  que  recebe  as  mercadorias  e  termina  quando  são
efetivamente entregues ao seu destinatário. Nesses termos, a partir
do momento que a empresa de transporte aceita o produto, assume
os  riscos  por  eventuais  danos  ocorridos  na  prestação  do  serviço’
(TJSC,  Apelação  Cível  n.  2012.078994-5,  de  Joinville,  Rel.  Des.
Marcus  Tulio  Sartorato,  da  Terceira  Câmara  de  Direito  Civil,  j.
18.12.2012)”  (TJSC,  Apelação  Cível  0013621-16.2013.8.24.0018,
1.ª Câmara de Enfrentamento de Acervos, Chapecó, Rel. Des. Luiz
Felipe Schuch, DJSC 05.09.2018, p. 360). No mesmo sentido, até
afastando  a  aplicação  do  CDC  e  na  linha  dos  meus  comentários
doutrinários, considerando que essa não subsunção não declina a
incidência da responsabilidade objetiva: “Contrato de transporte de
coisas.  Inaplicabilidade  do  CDC.  Entrega  das  mercadorias  a
terceiros  não  autorizados  pelo  destinatário.  Extrav
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
io  constatado.
Incidência  dos  artigos  743  e  seguintes  do  Código  Civil.
Responsabilidade  objetiva  da  transportadora.  Dever  de  indenizar
configurado” (TJPR, Apelação Cível 1282667-2, 8.ª Câmara Cível,
Maringá,  Rel.  Des.  Gilberto  Ferreira,  j.  03.03.2016, DJPR
06.04.2016,  p.  433).  Sobre  o  teor  do  art.  743,  no  tratamento
referente às especificações da coisa a ser transportada, o Tribunal
de Justiça do Rio Grande do Sul entendeu que não havia efetiva
prova do dano suportado pelo autor da ação quanto às mercadorias
perdidas, levando-se em conta a declaração anterior que havia sido
feita ao Fisco: “O autor declarou ao Fisco, nos termos da nota fiscal
de fl. 29, o valor total da mudança de R$ 2.000,00. Veja-se que o
autor não se preocupou em fazer prova de que o valor alcançava
cifra  superior,  obrigação  que  lhe  cabia  no  momento  de  fazer  a

entrega  das  coisas  ao  transportador,  à  luz  do  art.  743  do  Código
Civil.  Portanto,  terá  direito  o autor  ao  ressarcimento  dos  móveis,
utensílios domésticos e equipamentos de trabalho, no valor de R$
2.000,00 (dois mil reais), conforme declaração na nota fiscal” (TJRS,
Apelação  Cível  70036012086,  12.ª  Câmara  Cível,  Palmeira  das
Missões,  Rel.  Des.  Umberto  Guaspari  Sudbrack,  j.  14.10.2010,
DJERS 21.10.2010).
Art.  744.  Ao  receber  a  coisa,  o  transportador  emitirá
conhecimento  com  a  menção  dos  dados  que  a  identifiquem,
obedecido o disposto em lei especial.
Parágrafo único. O transportador poderá exigir que o remetente
lhe entregue, devidamente assinada, a relação discriminada das
coisas a serem transportadas, em duas vias, uma das quais,
por  ele  devidamente  autenticada,  ficará  fazendo  parte
integrante do conhecimento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  à  norma
anterior,  prevê  o  Código  Civil  que,  ao  receber  a  coisa  a  ser
transportada, o transportador emitirá conhecimento com a menção
dos dados que a identifiquem, obedecido o disposto em lei especial.
Trata-se do conhecimento de frete, de transporte ou de carga, que
comprova o recebimento da coisa e a obrigação de transportá-la. No
mesmo sentido, aliás, é o art. 6º da Lei n. 11.442/2007, que trata do
transporte  rodoviário  de  mercadorias:  “O  transporte  rodoviário  de
cargas será efetuado sob contrato ou conhecimento de transporte,
que  deverá  conter  informações  para  a  completa  identificação  das
partes e dos serviços e de natureza fiscal”. Esse documento é um
título  de  crédito  atípico,  inominado  ou  impróprio,  devendo  ser
aplicadas a eles as normas previstas no atual Código Civil, a partir
do  seu  art.  887.  Ainda  quanto  ao  conhecimento  de  frete,  o

transportador  poderá  exigir  que  o  remetente  lhe  entregue,
devidamente assinada, a relação discriminada das coisas a serem
transportadas, em duas vias, uma das quais, por ele devidamente
autenticada, fará parte integrante do conhecimento. Essa regra, que
decorre  do  dever  de  informar
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
relacionado  com  a  boa-fé  objetiva,
pretende  evitar  que  o  expedidor  ou  remetente  pleiteie  eventual
indenização sobre a qual não tenha qualquer direito.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  um  primeiro  julgado  a
ser  citado,  apegado  ao  rigor  formal,  afastou-se  o  pagamento  do
valor  do  transporte  pela  falta  do  preenchimento  dos  mínimos
requisitos  no  conhecimento  de  transporte.  Vejamos  parte  da
ementa: “Trata-se de ação de cobrança na qual o autor alega que
apesar  de  realizar  o  transporte  rodoviário  interestadual  contratado
pela ré, não recebeu o respectivo pagamento. Hipótese que versa
do  contrato  de  transporte  de  coisas,  no  qual  o  documento
denominado conhecimento de transporte deverá conter informações
para a completa identificação das partes e dos serviços de natureza
fiscal.  Documentos  acostados  aos  autos  que  não  preenchem  os
requisitos  necessários  para  comprovar  a  prestação  do  serviço.
Ausência  de  lastro  probatório  mínimo  apto  a  corroborar  as
alegações autorais. Inobservância do art. 744 do CC/02 assim como
do  art.  6º  da  Lei  n.  11.442/2007”  (TJRJ,  Apelação  0059785-
02.2011.8.19.0001,  5.ª  Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,  Rel.  Des.
Denise  Nicoll  Simões, DORJ  01.03.2018,  p.  275).  Entretanto,  não
tão apegado a esse rigor formal, entendeu o Tribunal de Justiça de
Minas Geais que “se ausente a nota de conhecimento de que trata o
artigo  744  do  Código  Civil,  mas  presentes  outros  elementos  que
demonstram que as partes celebraram um contrato de transporte, e
que  os  equipamentos  transportados  foram  danificados  e  não
chegaram ao destino, por força do disposto no artigo 750 do Código

Civil  tem  a  transportadora  obrigação  de  indenizar  a  expedidora”
(TJMG,  Apelação  Cível  4409806-70.2007.8.13.0024,  4.ª  Câmara
Cível,  Belo  Horizonte,  Rel.  Des.  José  Carlos  Moreira  Diniz,  j.
24.06.2010, DJEMG  20.07.2010).  Fico  com  essa  última  forma  de
julgar, em prol da operabilidade.
Art. 745. Em caso de informação inexata ou falsa descrição no
documento  a  que  se  refere  o  artigo  antecedente,  será  o
transportador indenizado pelo prejuízo que sofrer, devendo a
ação respectiva ser ajuizada no prazo de cento e vinte dias, a
contar daquele ato, sob pena de decadência.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  prevê  que  o
transportador terá um direito subjetivo de pleitear indenização por
perdas  e  danos,  se  o  contratante  prestar  falsa  informação  no
conhecimento  de  frete.  Para  essa  ação  condenatória,  o  comando
legal  prevê  prazo  decadencial  de  120  dias,  contados  da  data  em
que  foi  prestada  a  informação  inexata.  Há  um  sério  problema
técnico na norma, pois ela entra em conflito com a antiga tese de
Agnelo  Amorim  Filho,  adotada  pela  codificação  privada  de  2002
quanto  à  prescrição  e à  decadência.  Como  se  sabe,  esse  autor
relacionou o prazo de prescrição a ações condenatórias e os prazos
de
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
cadenciais a ações constitutivas positivas ou negativas, caso das
ações anulatórias (RT 300/7 e 744/725). Ora, a ação indenizatória
referenciada  no  art.  745  do  CC/2002  é  condenatória,  não  se
justificando  o  prazo  decadencial  que  nele  consta.  Trata-se  de  um
descuido do legislador, um sério “cochilo”, eis que foi sua intenção
concentrar  todos  os  prazos  de  prescrição  nos  arts.  205  e  206  do
Código Civil de 2002. Isso, em prol do princípio da operabilidade,
que busca a facilitação do Direito Privado. Aqui, a regra é quebrada,
infelizmente,  e  de  forma  atécnica.  Desse  modo,  estou  filiado  à

parcela considerável da doutrina, ao afirmar que, não obstante a lei
referenciar  que  o  prazo  é  decadencial,  trata-se  de  prazo
prescricional, diante da natureza condenatória da ação prevista na
norma.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tem-se  entendido  nas
Cortes Estaduais brasileiras que o prazo do art. 745 do Código Civil
não  se  aplica  aos  casos  de sobre-estadia,  em  que  está  presente
uma  indenização  diária,  devida  ao  transportador,  quando  o
importador permanece em posse de container por um tempo acima
do  que  foi  acordado,  relativo  ao  depósito  da  mercadoria
(demurrage).  Por  todos  os  acórdãos  que  assim  concluem:  “Autor
que  visa  à  cobrança  de  sobre-estadia. Demurrage.  Pelo  não
transporte  de containers  vazios.  Prescrição.  Inocorrência.  Não
transcurso do prazo trienal entre a data do ajuizamento da ação e
do não recolhimento dos containers. Decadência. Inaplicabilidade do
prazo disposto no art. 745, do Código Civil. Prazo que se aplica na
ação do transportador contra o remetente” (TJPR, Apelação Cível
1381186-0,  9.ª  Câmara  Cível,  Paranaguá,  Rel.  Juiz  Conv.  Sérgio
Luiz  Patitucci,  j.  20.08.2015, DJPR  01.09.2015,  p.  196).  Sobre  a
crítica  doutrinária  que  foi  feita,  pontue-se  que  existem  julgados
aplicando o prazo decadencial em comento sem qualquer restrição:
TJPR,  Apelação  Cível  0972521-1,  8.ª  Câmara  Cível,  Arapongas,
Rel. Des. Sérgio Roberto N. Rolanski, DJPR 11.07.2013, p. 140; e
TJSC,  Apelação  Cível  2010.050906-6,  Indaial,  Rel.  Des.  Marcus
Tulio Sartorato, j. 30.11.2010, DJSC 14.12.2010, p. 206. Como única
ressalva  encontrada  entre  os  julgamentos,  de  aplicação  de  um
prazo  de  prescrição  maior,  destaque-se decisum  do  Tribunal  de
Santa  Catarina,  que  assim  concluiu  quanto  a  fatos  ocorridos  na
vigência da codificação anterior: “Sentença que extinguiu o processo
com  julgamento  de  mérito,  com  fundamento  no  artigo  745,  do

Código Civil de 2002. Contrato de transporte celebrado em 2001, ao
qual  se  aplica  a  disciplina  do  Código  de  1916.  Prazo  vintenário.
Acolhimento do recurso para afastar a prescrição” (TJSC, Apelação
Cível  2008.003511-7,  6.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Pomerode,  Rel.
Des. Ronei Danielli, j. 13.09.2011, DJSC 27.09.2011, p. 141).
Art.  746.  Poderá  o  transportador  recusar  a  coisa  cuja
embal
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
agem seja inadequada, bem como a que possa pôr em
risco  a  saúde  das  pessoas,  ou  danificar  o  veículo  e  outros
bens.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O transportador tem o direito
de  recusar  a  coisa  cuja  embalagem  for  inadequada,  bem  como
aquela que possa colocar em risco a saúde das pessoas envolvidas
no  transporte,  caso  de  seus  empregados  e  prepostos,  danificar  o
veículo ou outros bens que estejam sendo transportados. É correto
entender,  ainda,  que  o  transportador  pode  negar  o  transporte  de
mercadorias  que  estejam  avariadas.  Tudo  isso  é  motivo  para  a
rescisão ou resolução do contrato por parte do transportador, diante
do inadimplemento do expedidor ou remetente. O preceito visa ao
cumprimento da obrigação de resultado pelo transportador que tem
o  direito  de  afastar  motivos  que  possam  prejudicar  o  bom
desempenho do seu encargo contratual. Além da existência de um
direito,  pode-se  afirmar  que  há  um  dever  do  transportador  em
relação ao próprio expedidor e quanto a terceiros no conteúdo do
comando.  No  primeiro  caso,  a  sua  violação  enseja  uma
responsabilidade contratual quanto ao expedidor; e no segundo, a
sua  responsabilidade  extracontratual,  frente  aos  terceiros  e  caso
esses sejam prejudicados pela recusa do transportador. Nos termos
dos arts. 932, inc. III, e 933 do Código Civil, há que se reconhecer,
ainda,  a  responsabilidade  do  transportador  por  atos  de  seus

prepostos  e  empregados,  que  não  observam  o  que  consta  do
comando.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  dos  comentários
doutrinários, pela presença de uma responsabilidade extracontratual
do  transportador  frente  a  terceiros,  por  não  ter  atendido  ao  que
consta  do  art.  746  do  Código  Civil,  julgou  o  Tribunal  Gaúcho,  de
forma correta: “Apelação cível. Responsabilidade civil em acidente
de trânsito. Carga desprendida de caminhão. Motociclista atingido.
Corresponsabilidade  do  motorista  réu  e  da  empresa  responsável
pelo acondicionamento da carga que atingiu o autor mantida. Agir
culposo da empresa demandada, que não providenciou a adequada
acomodação da mercadoria transportada, verificado. Negligência do
condutor demandado, que não conferiu as condições de segurança
da carga antes de realizar o transporte. Inobservância da regra do
art. 746 do CC/02. É devida a indenização pelos danos materiais
que  guardam  relação  com  o  evento  danoso  e  que  foram
comprovados  nos  autos”  (TJRS,  Apelação  Cível  0214450-
32.2015.8.21.7000, 11.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Luiz
Roberto  Imperatore  de  Assis  Brasil,  j.  17.02.2016, DJERS
11.03.2016).  Ainda  na  linha  do  que  foi  pontuado,  quanto  à
responsabilidade   do   transportador   por   seus   prepostos:
“Responsabilidade  objetiva.  Transporte  de  carga.  Carga  mal
acondicionada.  Dever  de  cuidado  do  preposto.  Responsabilidade
objetiva do transportador. Art. 746, do Código Civil, que lhe garante
a prerrogat
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
iva de recusar a carga mal acondicionada. Preposto que
tinha  o  dever  de  perceber  a  altura  excedente  do  material
transportado,  responsabilidade  da  ré  pelo  ato  de  seus  prepostos
(art.  932,  inciso  III,  do  CC)”  (TJSP,  Apelação  0024203-
29.2010.8.26.0114,  Acórdão  8634403,  30.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Campinas,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia  Pizzotti,  j.  15.07.2015,

DJESP 30.07.2015). A encerrar, como outro interessante exemplo
da amplitude da norma, especialmente quanto à existência de um
direito que pode ser convertido em um dever de indenizar: “A ré foi
contratada pela segurada da autora para transportar mercadorias e
não cumpriu o mister de entregar a carga incólume no seu destino.
Elementos dos autos indicam que a perda da carga decorreu da má
qualidade da lona que não protegeu a mercadoria. A transportadora
pôde  verificar  as  condições  de  enlonamento  da  carga  e,  mesmo
assim,  não  recusou  a  mercadoria,  consoante  lhe  facultava  o
disposto  no  art.  746,  do  Código  Civil.  Não  pode  agora  invocar  a
inadequação  das  embalagens  perante  a  seguradora,  sub-rogada
nos direitos da contratante. Assiste-lhe, porém, o direito de voltar-se
regressivamente contra a causadora dos danos, em ação própria”
(TJSP,  Apelação  4003154-92.2013.8.26.0004,  Acórdão  8155863,
14.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Melo Colombi,
j. 28.01.2015, DJESP 05.02.2015).
Art.  747.  O  transportador  deverá  obrigatoriamente  recusar  a
coisa cujo transporte ou comercialização não sejam permitidos,
ou que venha desacompanhada dos documentos exigidos por
lei ou regulamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  à  norma
anterior,  o  Código  Civil  também  estabelece  que  o  transportador
deverá,  obrigatoriamente,  recusar  a  coisa  cujo  transporte  ou  a
comercialização   não   sejam   permitidos,   ou   que   venha
desacompanhada dos documentos exigidos por lei ou regulamento.
Trata-se  de  dever  legal  imposto  ao  transportador,  exigindo-se  a
licitude  das  coisas  a  serem  transportadas,  sob  pena  de  sua
responsabilização  nos  âmbitos  civil,  criminal  e  administrativo.  A
infringência  da  norma,  portanto,  faz  com  que  o  transporte  seja

configurado  como irregular.  Sendo  assim,  a  título  de  exemplo,  o
transportador   deve   negar   o   transporte   de   mercadorias
contrabandeadas ou de drogas proibidas, sob pena de ilicitude do
objeto do negócio jurídico (art. 166, inc. II, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o transporte irregular
de carvão, entendeu-se no âmbito do Tribunal de Justiça do Mato
Grosso,  em  ação  proposta  pelo  transportador  contra  o  expedidor,
que  “compete  ao  transportador  a  verificação  da  regularidade  da
documentação  necessária  ao  transporte  da  mercadoria,  devendo
obrigatoriamente recusá-la, nos termos do art. 747 do Código Civil,
caso  constate  a  ausência  de  algum  requisito  exigido  por  Lei  ou
regulamento.   Ao   transp
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
ortar   a   carga   de   carvão   vegetal
desacompanhada  do  Documento  de  Origem  Florestal  –  DOF,  o
autor assumiu o risco pela ocorrência da apreensão de seu veículo
pelos fiscais do IBAMA, não havendo falar-se em culpa ou dolo do
requerido em razão da não emissão e/ ou fornecimento da citada
documentação.  Mantém-se  a  sentença  que  julga  improcedente  a
pretensão indenizatória, quando não ficam delineados nos autos o
ato  ilícito  do  requerido  e  o  nexo  causal  com  o  evento  danoso”
(TJMT,  Apelação  102881/2016,  Alto  Garças,  Rel.  Des.  Marilsen
Andrade Addário, j. 28.09.2016, DJMT 06.10.2016, p. 27). Em outro
caso  interessante,  relativo  ao  transporte  aéreo  de  veículos  em
situação  irregular,  julgou  o  Tribunal  Paulista  da  seguinte  forma:
“Restou  demonstrada  a  responsabilidade  da  transportadora  aérea
no que concerne à apreensão das mercadorias pelas Autoridades
Fiscais  locais,  uma  vez  que  a  negligência  da  ré  em  transportar
mercadorias  desacompanhadas  da  documentação  necessária
constitui falha de serviço, nos termos do art. 747 do Código Civil de
2002. Comprovado o valor da carga, incontroverso que estas foram
apreendidas  pelas  Autoridades  Fiscais  que  aplicaram-lhe  pena  de

perdimento, afastada a indenização tarifada, e provado que a parte
ré transportadora foi a causadora do dano, de rigor, a manutenção
da r. Sentença, na parte em que condenou a parte ré transportadora
a  indenizar  a  autora,  pelo  valor  R$  26.148,63,  com  incidência  a
partir de novembro de 2013, data em que realizado o transporte em
questão”  (TJSP,  Apelação  4002165-65.2013.8.26.0011,  Acórdão
9838995,  20.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.
Rebello Pinheiro, j. 26.09.2016, DJESP 11.10.2016).
Art. 748. Até a entrega da coisa, pode o remetente desistir do
transporte e pedi-la de volta, ou ordenar seja entregue a outro
destinatário, pagando, em ambos os casos, os acréscimos de
despesa decorrentes da contraordem, mais as perdas e danos
que houver.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Da  mesma  forma  como
ocorre  no  transporte  de  pessoas,  é  facultado  ao  remetente  ou
expedidor, até a entrega da coisa, desistir do transporte e pedi-la de
volta.  Pode,  ainda,  ordenar  que  a  coisa  seja  entregue  a  outro
destinatário,  pagando,  em  ambos  os  casos,  os  acréscimos  de
despesas decorrentes da contraordem, mais as perdas e danos que
houver.  Não  se  tratando  de  relação  de  consumo,  pelo  menos  em
regra, não surge a mesma polêmica que diz respeito ao prazo de
arrependimento do art. 49 do CDC aqui antes referenciada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  determinação  de
entrega em outro local pelo expedidor, ilustre-se com interessante
aresto paulista, que procura apontar as consequências decorrentes
da aplicação do art. 748 do Código Civil quando o transportador não
atende  às  novas  orientações:  “Contrato.  Carga  de  milho  a  ser
levada  de  Itaporã  (MS)  a  Palmital  (SP).
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
Inclusão  de  novo  trecho,

daquela cidade a Itapetininga (SP). Possibilidade de alteração, com
base  no  art.  748  do  Código  Civil.  Recusa  injustificada  do
transportador, que retornou a seu domicílio, em Lupércio (SP), com
a  carga,  causando  prejuízo  ao  contratante.  Conduta  inadmissível.
Provas, ademais, que não afastam a responsabilidade do condutor
em  vista  de  sua  obstinação  em  recusar  o  novo  trecho”  (TJSP,
Apelação  0000889-11.2015.8.26.0201,  Acórdão  10619394,  15.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Garça,  Rel.  Des.  Mendes  Pereira,  j.
25.07.2017, DJESP 02.08.2017, p. 1.947).
Art.  749.  O  transportador  conduzirá  a  coisa  ao  seu  destino,
tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom
estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O transportador conduzirá a
coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para
mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto.
Assim como ocorre com a norma seguinte, aqui está a essência da
chamada cláusula de incolumidade, especificamente no transporte
de  coisas  e  a  fundamentar  a  responsabilidade  objetiva,
exaustivamente citada. Repise-se que a cláusula de não indenizar é
inoperante  também  no  transporte  de  mercadorias,  nos  termos  da
Súmula n. 161 do STF, que continua tendo aplicação. Pelo mesmo
raciocínio, também é nula a cláusula limitativa de indenização.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando a cláusula de não
indenizar  em  contrato  de  transporte  de  mercadorias,  sintetizando
algumas  das  regras  anteriores  aqui  estudadas  e  citando  a  minha
posição doutrinária constante em outra obra: “A coisa transportada
deve  estar  caracterizada  pela  sua  natureza,  valor,  peso  e
quantidade,  posto  que  cabe  ao  transportador  transportá-la

adequadamente de acordo com as suas características (art. 743 do
CC).  Uma  vez  identificada  a  carga  a  ser  transportada,  poderá  o
transportador, nos termos do art. 746 do CC, recusar o transporte da
coisa cuja embalagem seja inadequada, ou que possa pôr em risco
a saúde das pessoas, ou danificar o veículo e outros bens. [...] A
doutrina entende que, não exercida a faculdade que lhe cabe, ou
seja,  de  enjeitar  a  coisa  cuja  embalagem  seja  inadequada,  o
acondicionamento da mercadoria fica ao encargo do transportador,
que assume o compromisso pelos estragos ou perdas que possam
ocorrer. Não enjeitando a coisa cuja embalagem seja inadequada, a
aceitação  do  transporte  faz  incidir  a  cláusula  de  incolumidade
prevista no art. 749 do CC, a qual, nos dizeres de Flávio Tartuce,
fundamenta  a  responsabilidade  objetiva  do  transportador;  pois,
desde  o  recebimento  da  coisa,  este  assume  uma  obrigação  de
resultado,  incumbindo-lhe  exercer  a  guarda  com  desvelo  e  em
conformidade  com  suas  características,  de  forma  a  entregá-la  no
mesmo estado que a recebeu. Mostra-se irrelevante o fato alegado
pela  apelante  de  que  a
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
apelada  teria  fornecido  suporte  (cavalete)
inadequado para o transporte das placas de mármore; sendo que,
no caso, constatando que o cavalete não suportaria o peso da carga
(36 placas de mármore), deveria, nos termos do art. 746 do CC, ter
recusado o  transporte  contratado,  não  havendo  que  se  falar,
portanto, em culpa exclusiva da vítima como causa excludente de
sua responsabilidade (art. 14, § 3º, II, do CDC). O STF não admite a
cláusula que exime o transportador de responsabilidade, conforme
se  denota  do  enunciado  da  Súmula  n.  161/STF:  [Em  contrato  de
transporte,  é  inoperante  a  cláusula  de  não  indenizar]”  (TJDF,
Recurso  2013.01.1.191682-4,  Acórdão  857.714,  3.ª  Turma  Cível,
Rel.  Des.  Alfeu  Machado, DJDFTE  31.03.2015,  p.  227).  Sobre  a
nulidade da cláusula limitativa de indenização: “Indenização limitada
ao   peso   da   mercadoria   baseada   na   Convenção   de
Varsóvia/Montreal.   Inaplicabilidade.   Cláusula   limitativa   de

responsabilidade.  Afronta  à  boa-fé  objetiva,  com  desequilíbrio  da
relação  contratual.  Equiparação  à  cláusula  de  não  indenizar.
Aplicação  da  Súmula  n.  188  do  STF.  Reparação  integral”  (TJSP,
Apelação  0139368-69.2010.8.26.0100,  Acórdão  7946493,  15.ª
Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Coelho Mendes, j.
20.10.2014, DJESP  23.09.2015).  Porém,  admitindo  a  cláusula
limitativa de indenização no transporte de mercadorias: “Embora a
cláusula  de  não  indenizar  seja  inoperante,  nos  contratos  de
transporte,  conforme  Súmula  n.  161  do  STF,  não  há  Súmula  ou
precedente  que  obste  a  validade  da  cláusula  de  limitação  de
responsabilidade”  (TJSP,  Embargos  de  Declaração  0070215-
26.2008.8.26.0000/50000,  Acórdão  6178891,  24.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Salles  Vieira,  j.  28.06.2012,
DJESP 12.02.2014). Como já esclarecido, ficamos com a posição
anterior,  pela  invalidade  também  da  cláusula  limitativa  da
indenização.
Art. 750. A responsabilidade do transportador, limitada ao valor
constante do conhecimento, começa no momento em que ele,
ou  seus  prepostos,  recebem  a  coisa;  termina  quando  é
entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não
for encontrado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes desenvolvido, a
essência  da cláusula  de  incolumidade  é  retirada  também  desse
comando,  pois  a  responsabilidade  do  transportador  limita-se  ao
valor constante do conhecimento. Essa responsabilidade tem início
no momento em que ele ou os seus prepostos recebem a coisa e
somente termina quando é entregue ao destinatário ou depositada
em juízo, se o destinatário não for encontrado. Na linha da melhor
doutrina, entendo que o limite da responsabilidade ao valor atribuído

pelo  contratante  somente  se  refere  aos  casos  de  perda  e  avaria,
sendo cabível o pleito de outras indenizações por prejuízos que o
remetente, o destinatário ou eventual terceiro venham a sofrer em
raz
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
ão  do  transporte,  sem  qualquer  limitação  ao  valor  contido  no
conhecimento  de  frete.  Nos  casos  de  danos  sofridos  pelo
destinatário  ou  por  terceiro,  a  propósito,  presente  estará  a
responsabilidade  extracontratual,  que  envolve  normas  de  ordem
pública,  relacionadas  à  repressão  dos  atos  ilícitos.  Sem  prejuízo
disso,  se  o  expedidor  for  consumidor,  o  que  constitui  exceção,
haverá  uma  prestação  de  serviço  regida  pelo  CDC,  não  se
aplicando a referida limitação aos demais danos sofridos, tendo em
vista a aplicação do princípio da reparação integral constante da Lei
Consumerista (art. 6º, inc. V, da Lei n. 8.078/1990). Por fim, como
visto, existe debate a respeito do assalto no transporte de cargas, se
tal  fato  deve  ser  considerado  caso  fortuito  ou  força  maior.
Predomina na jurisprudência a resposta positiva, no sentido de ser o
assalto um fato externo ou desconexo à atividade desenvolvida pelo
transportador de coisas, que foge do risco do seu empreendimento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o roubo ou assalto de
mercadorias  ser  caracterizado  como  fato  externo,  sobre  o  qual  a
transportadora  não  deve  responder:  “O  roubo  de  mercadoria
praticado  mediante  ameaça  exercida  com  arma  de  fogo  é  fato
desconexo do contrato de transporte e, sendo inevitável, diante das
cautelas exigíveis da transportadora, constitui-se em caso fortuito ou
força  maior,  excluindo  a  responsabilidade  dessa  pelos  danos
causados”  (STJ,  Agravo  no  Recurso  Especial  n.  470.520/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26.06.2003, DJ 25.08.2003, p.
301).   Ou,   ainda   mais   recentemente:   “Consagrou-se   na
jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  o  entendimento  de
que o roubo de cargas, em regra, caracteriza-se como caso fortuito

ou de força maior, excludente de responsabilidade do transportador”
(STJ, Ag. Rg. no REsp 1.374.460/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas Bôas Cueva, j. 02.06.2016, DJe 09.06.2016). Confirmando ser
a responsabilidade objetiva do transportador e trazendo hipótese de
responsabilização  por  ato  de  preposto  em  transporte  de
mercadorias: “Roubo de carga. Valor indenizado pela seguradora à
proprietária das mercadorias. Motorista que requereu a abertura de
baú do veículo antes da chegada a seu destino final, agravando o
risco   da   atividade   de   transporte.   Responsabilidade   da
transportadora  pelas  ações  de  seus  empregados  nos  termos  do
artigo 932, inciso III do Código Civil. Responsabilidade objetiva da
transportadora nos termos do artigo 750 do Código Civil e da Lei do
Transporte  Rodoviário  de  Cargas  (Lei  n.  11.442/2007)”  (TJSP,
Apelação  1004674-79.2016.8.26.0604,  Acórdão  11961908,  19.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Sumaré,  Rel.  Des.  Daniela  Menegatti
Milano,  j.  30.10.2018, DJESP  07.11.2018,  p.  2.013).  De  forma
correta, descartando o simples atraso como caso fortuito ou força
maior:  “A  responsabilidade
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
da  transportadora  de  mercadorias  é
objetiva, sendo que se inicia no momento em que recebe o produto,
e se encerra com a efetiva entrega ao destinatário (art. 750 do CC e
art.  8º  da  Lei  n.  11.442/2007).  Os  casos  considerados  como  de
fortuito interno, isto é, aqueles que guardam íntima relação com a
atividade econômica desenvolvida, não afastam a responsabilização
do  transportador.  O  atraso  na  entrega  de  mercadorias  pela
Ré/Apelante  transportadora  importa  em  cumprimento  irregular  da
obrigação e gera o dever de indenizar a Autora/Apelada contratante
pelos   danos   materiais   sofridos”   (TJMG,   Apelação   Cível
1.0079.11.063693-7/001, Rel. Des. Marcos Henrique Caldeira Brant,
j.  09.05.2018, DJEMG  18.05.2018).  Por  derradeiro,  em  caso
interessante  relativo  a  transporte  de  mudanças,  ilustre-se,  do
Tribunal  do  Rio  Grande  do  Sul:  “Os  autores  relataram  que  no
segundo semestre de 2012 firmaram contrato de transporte de todos

os bens que guarneciam a sua residência, com origem na cidade de
Presidente  Prudente/SP  e  destino  em  Porto  Alegre/RS.  Narraram
que, quando da entrega dos bens, notaram que um grande número
de itens apresentava avarias. Além disso, disseram que alguns bens
não foram entregues. Postularam a condenação das rés a título de
reparação por danos materiais, no valor de R$ 40.000,00 (quarenta
mil  reais),  bem  como  indenização  a  título  de  danos  morais.  Não
merece prosperar a preliminar referente à perda do objeto. Ademais,
não  há  nos  autos  nenhum  documento  com  as  assinaturas  dos
autores  dizem  respeito  ao  recebimento  integral  da  mudança,  até
porque inviável esta conferência imediata. O transportador assume
uma  obrigação  de  resultado,  e  sua  prestação  se  encerra  com  a
entrega  dos  bens  ao  seu  destino  no  mesmo  estado  que  recebeu
(art. 749 do Código Civil), sob pena de responder pelas perdas e
avariais diagnosticadas no produto transportado, havidas durante o
seu deslocamento. Trata-se de uma responsabilidade objetiva, à luz
do  art.  750  do  Código  Civil.  Para  provar  a  extensão  do  dano
material, a parte autora acostou aos autos documentos indicativos
(fls. 26/39) de que entregou os bens à empresa de transporte, além
de  ter  juntado  o  inventário  desses,  tudo  conforme  determina  o
transporte  entabulado  entre  as  partes  (fl.  18/24).  O  valor  de  R$
25.000,00 arbitrado pelo juízo a quo está abaixo do prejuízo real. As
demandadas  não  lograram  demonstrar  quaisquer  excludentes  de
responsabilidade, passíveis de macular o pleito dos autores, ônus
que lhes incumbia, de acordo com o art. 373, II, do CPC. Quanto
aos  danos  morais,  o  extravio  parcial  e  a  ausência  de  entrega  de
bens  móveis  na  realização  de  mudança  constituem  falha  na
prestação de serviço (art. 14 do CDC) e resultam em indenização
por danos morais, em decorrência dos sentimentos de angústia e
frustração que ultrapassam a esfera do mero dissabor.
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
Com relação
ao quantum  indenizatório  de  R$  3.000,00  (três  mil  reais)  deferido
pela decisão de origem, entende-se que deve ser mantido, já que

atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem
como  aos  padrões  utilizados  pela  segunda  turma  recursal  no
julgamento  de  casos  análogos”  (TJRS,  Recurso  Cível  0020632-
95.2016.8.21.9000,  2.ª  Turma  Recursal  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.
Des.  Vivian  Cristina  Angonese  Spengler,  j.  26.10.2016, DJERS
03.11.2016). Não se pode negar que, nesse caso, há no transporte
de coisas uma relação de consumo, o que foge da regra geral de
enquadramento do contrato como civil.
Art.  751.  A  coisa,  depositada  ou  guardada  nos  armazéns  do
transportador, em virtude de contrato de transporte, rege-se, no
que couber, pelas disposições relativas a depósito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  coisa  depositada  ou
guardada nos armazéns do transportador, em virtude de contrato de
transporte, rege-se, no que couber, pelas disposições relativas ao
contrato de depósito, previstas entre os arts. 627 e 652 do próprio
Código Civil. Sigo a corrente doutrinária que afirma que no contrato
de  depósito  também  está  presente  a cláusula de incolumidade,  a
conduzir  à  responsabilidade  objetiva  do  depositário.  Confirmando
essa responsabilização independentemente de culpa do depositário,
o  art.  642  do  Código  Civil  prevê  que  ele  só  não  responde  pelos
casos de força maior; mas, para que lhe valha a escusa, terá de
prová-los.  A  norma  em  comento  evidencia  essa  afirmação,
demonstrando a sintonia existente entre os dois contratos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  demanda  regressiva
promovida por seguradora, os arts. 751 e 642 foram aplicados em
sintonia,  na linha  dos  meus  comentários:  “Pretensão  regressiva
movida  pela  seguradora  em  face  da  empresa  responsável  pelo
transporte do veículo segurado e que foi furtado. Artigos 751 e 642

do Código Civil. Depositária que não provou a ocorrência de força
maior, assim não podendo ser considerado o furto do veículo de seu
estabelecimento”  (TJSP,  Apelação  1002306-28.2014.8.26.0003,
Acórdão 9136077, 33.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des.  Sá  Duarte,  j.  01.02.2016, DJESP  05.02.2016).  Na  mesma
esteira, afirmando o dever de zelo que deve haver na guarda pela
transportadora: “Quando parte das mercadorias transportadas pela
empresa ré não são entregues à autora, ficando armazenadas no
depósito  da  requerida  compete  a  ela  zelar  pela  guarda  e
conservação  dos  produtos,  nos  termos  dos  artigos  751  e  753  do
Código  Civil,  respondendo  pelo  perecimento  ou  deterioração  dos
bens,  salvo  motivo  de  força  maior”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0145.12.065769-0/001,  Rel.  Des.  Wagner  Wilson,  j.  09.10.2013,
DJEMG 18.10.2013).
Art. 752. Desembarcadas as mercadorias, o transportador não é
obrigado  a  dar  aviso  ao  destinatário,  se  assim  não  foi
convencionado,  dependendo  também  de  a
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
juste  a  entrega  a
domicílio, e devem constar do conhecimento de embarque as
cláusulas de aviso ou de entrega a domicílio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pela norma, que nos causa
certa  perplexidade,  sendo  desembarcadas  as  mercadorias,  o
transportador não tem o dever de avisar o destinatário quanto à sua
chegada,  se  isso  não  foi  convencionado  pelo  contrato.  Também
depende de ajuste entre as partes a entrega a domicílio, devendo
constar do conhecimento de embarque as cláusulas de aviso ou de
entrega desse modo. Apesar de a norma ser clara, entendo que ela
entra  em  conflito  com  o  dever  de  informar  decorrente  da  boa-fé
objetiva,  seja  na  relação  civil  ou  de  consumo.  O  dever  anexo  de
informação constitui um dever inerente ou ínsito a qualquer contrato,

retirado  do  art.  422  do  Código  Civil,  não  havendo  sequer  a
necessidade  de  previsão  no  instrumento.  Eventual  norma  que  o
afaste  pode  ser  tida  como  conflitante  com  o  próprio espírito  do
Código  Civil,  que  adota  a  eticidade  como  um  dos  seus  princípios
fundamentais. Ressalte-se que a regra tem origem nos costumes do
transporte  marítimo,  tendo  relação,  na  prática,  com  o  instituto  do
adicional de sobre-estadia e com a demurrage. Apesar de ser essa
a  prática  do  transporte  marítimo,  fica  em  xeque  a  eficiência  da
norma  em  relação  às  demais  modalidades  de  transporte,
notadamente  no  rodoviário  e  no  aéreo,  mais  uma  vez,  repise-se,
diante da transparência que se espera nas relações contratuais, em
decorrência da boa-fé objetiva. Por fim, naqueles casos em que for
comum a entrega a domicílio, consagrada pelos usos locais e pelas
regras de tráfego (art. 113, caput, do CC), o conteúdo da segunda
parte do dispositivo pode ser afastado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando o teor do art. 752
do Código Civil ao transporte marítimo, na linha do que comentei:
“Apelação  cível.  Ação  de  cobrança  de  sobre-esta-dias  de
containers.  Demurrages.  Natureza  jurídica  de  indenização.  Greve
dos auditores fiscais. Retenção das mercadorias nos portos. Caso
fortuito ou força maior. Excludente do pagamento da taxa. Ausência
de comprovação. Descarga. Início do free time. Desnecessidade de
notificação do importador sobre a chegada da mercadoria. Art. 752
do Código Civil. Fim da responsabilidade do transportador. Entrega
da  coisa  no  destino.  Invalidade  dos  contratos.  Impossibilidade  no
cumprimento  dos  prazos.  Inconsistência  do  argumento.  Entraves
burocráticos  que  não  se  comprovaram.  Sentença  mantida.  As
demurrages têm natureza jurídica de indenização, paga ao armador
(dono  do container)  pelo  fato  deste  não  poder  se  utilizar  do
equipamento para outro contrato. Não se constitui cláusula penal,

afastando  então  a  incidência  do  art.  412  do  Código  Civil.  A
demurrage  é  devida  independentemente  de  expressa  previsão
contratual.  A  alegação  de  existência  de  greve  de  categoria
indispens
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
ável ao desembaraço de mercadorias importadas deve vir
efetivamente acompanhada de prova contundente e suficiente para
dar lastro ao pedido de exclusão da obrigação de pagar a taxa de
sobre-estadia.  Na  falta  dessa  prova,  o  argumento  se  apresenta
estéril. O período de livre utilização (free time) inicia na data em que
ocorre  o  desembarque  da  mercadoria  transportada,  considerando
que a partir dele a carga fica à disposição do réu. Não é necessária
notificação prévia ao importador sobre a chegada do navio, a teor do
art. 752 do Código Civil. A responsabilidade do transportador cessa
quando a coisa transportada é entregue ao destinatário (art. 750 do
CC). Em sendo o devedor importador regular e que contrata com
frequência  os  serviços  do  armador  proprietário  dos containers,  e
ainda  ciente  dos  procedimentos  de  desembaraço  existentes  nas
aduanas  brasileiras,  não  é  consistente  o  argumento  de  que  não
havia como cumprir os prazos de livre utilização (free time) fixados
nos  compromissos  de  reentrega  dos containers  vazios”  (TJPE,
Apelação 0033714-61.2004.8.17.0001, 4.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Eurico de Barros Correia Filho, j. 08.06.2017, DJEPE 06.07.2017).
Ou,  ainda:  “Transporte  marítimo  internacional.  Adicional  de  sobre-
estadia (demurrage) pelo atraso na devolução de contêiner, depois
do transcurso do prazo de carência (free time). [...]. Contraprestação
devida pela indisponibilidade do equipamento. Infração convencional
implícita, com presunção de culpa. Reparação civil pela privação do
uso.  Ciência  inequívoca  da  data  do  desembarque  atestada  pelo
mandatário, dispensando a interpelação. Vinculação eficaz, art. 752
do Código Civil. Ausência de prova de quitação da obrigação, com a
subsistência  da  responsabilidade  solidária  do  transportador,
importador, despachante aduaneiro, consignatário e do comissário
perante o arrendador, agente, armador proprietário ou arrendatário

da unidade de carga” (TJSP, Apelação 0035582-78.2010.8.26.0562,
Acórdão  7347386,  38.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Santos,  Rel.
Des. Cesar Santos Peixoto, j. 12.02.2014, DJESP 20.02.2014).
Art. 753. Se o transporte não puder ser feito ou sofrer longa
interrupção, o transportador solicitará, incontinenti, instruções
ao  remetente,  e  zelará  pela  coisa,  por  cujo  perecimento  ou
deterioração responderá, salvo força maior.
§  1º  Perdurando  o  impedimento,  sem  motivo  imputável  ao
transportador e sem manifestação do remetente, poderá aquele
depositar  a  coisa  em  juízo,  ou  vendê-la,  obedecidos  os
preceitos  legais  e  regulamentares,  ou  os  usos  locais,
depositando o valor.
§ 2º Se o impedimento for responsabilidade do transportador,
este poderá depositar a coisa, por sua conta e risco, mas só
poderá vendê-la se perecível.
§  3º  Em  ambos  os  casos,  o  transportador  deve  informar  o
remetente da efetivação do depósito ou da venda.
§ 4º Se o transportador mantiver a coisa depositada em seus
próprios arm
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
azéns, continuará a responder pela sua guarda e
conservação, sendo-lhe devida, porém, uma remuneração pela
custódia,  a  qual  poderá  ser  contratualmente  ajustada  ou  se
conformará aos usos adotados em cada sistema de transporte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o transporte não puder ser
feito  ou  sofrer  longa  interrupção,  em  razão  de  obstrução  de  vias,
conflitos armados, manifestações populares, suspensão do tráfego
diante de queda de barreira, entre outras causas, o transportador
solicitará,  de  imediato,  instruções  do  remetente  sobre  como  agir.
Ademais,  zelará  pela  coisa,  por  cujo  perecimento  ou  deterioração
responderá,  salvo  caso  fortuito  e  força  maior.  Como  se  pode

perceber,  ao  contrário  do  dispositivo  anterior,  este  traz  como
conteúdo o dever anexo de informar, corolário da boa-fé objetiva. O
Código Civil, aqui, entra em contradição consigo mesmo, em mais
um sério cochilo do legislador. Se esse impedimento perdurar, sem
culpa do transportador e o remetente não se manifestar, poderá o
transportador depositar a coisa em juízo, ou posteriormente vendê-
la, logicamente obedecidos os preceitos legais e regulamentares ou
os  costumes.  No  entanto,  se  o  impedimento  decorrer  de
responsabilidade do transportador, este poderá depositar a coisa por
sua conta e risco. Nesse último caso, a coisa somente poderá ser
vendida  se  for  perecível,  ou  seja,  consumível  fisicamente.  Em
ambos os casos, havendo culpa ou não do transportador, tem ele o
dever de informar o remetente sobre a realização do depósito ou da
eventual  venda.  Curiosamente,  e  de  forma  correta,  o  §  3º  do
preceito volta a trazer o dever anexo de informar, contradizendo o
antes criticado art. 752 da codificação privada. Como última nota, se
o  transportador  mantiver  a  coisa  depositada  em  seus  próprios
armazéns, continuará a responder pela sua guarda e conservação,
sendo-lhe  devida,  porém,  uma  remuneração  pela  custódia.  Essa
remuneração pode ser ajustada por contrato ou será fixada pelos
usos adotados em cada sistema de transporte, isto é, conforme as
regras  de  tráfego  (art.  113, caput,  do  Código  Civil).  Nesta  última
hipótese,  haverá  uma  coligação  de  contratos  decorrente  de  lei,
envolvendo  o  transporte  e  o  depósito,  aplicando-se  as  regras  de
ambos, em que tanto a responsabilidade do transportador quanto a
do depositário são objetivas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Quanto à falha do dever de
informar constante do art. 753 do Código Civil, do Tribunal Paulista,
a  evidenciar  a  contradição  quanto  ao  comando  anterior:
“Constatação  de  falha  na  prestação  de  serviço  de  transporte.

Inteligência  do  artigo  753  do  Código  Civil.  Ausência  de  pronta
comunicação ao contratante acerca de intercorrência com as cargas
que, ulteriormente e após grande lapso temporal, foram devolvidas à
origem. Desídia e, portanto, culpa da transportadora evidenciada, o
que  revela  inadimplemento  contratu
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
al  e  ausência de  causa  para
emissão  do  título  ou  exigibilidade  do  contrato  inaugural”  (TJSP,
Apelação  1003058-05.2016.8.26.0302,  Acórdão  12038496,  15.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Jaú,  Rel.  Des.  Elói  Estevão  Troly,  j.
29.11.2018, DJESP  06.12.2018,  p.  2.191).  Em  complemento,
analisando lapso temporal de demora da notificação: “Transportador
que,  diante  da  recusa  de  recebimento  pelos  destinatários  das
mercadorias transportadas, deveria comunicar os remetentes para o
recebimento de orientações a respeito da carga. Inteligência do art.
753, do Código Civil. Caso concreto em que a comunicação ocorreu
mais de mês depois da recusa de recebimento da carga, retendo
esta,  de  forma  indevida,  tendo  sido  ao  final,  objeto  de  busca  e
apreensão,  medida  deferida  em  processo  conexo  (obrigação  de
fazer ajuizada pelos expedidores da carga)” (TJRS, Apelação Cível
0004287-06.2017.8.21.7000,   12.ª   Câmara   Cível,   Frederico
Westphalen,  Rel.  Des.  Pedro  Luiz  Pozza,  j.  30.05.2017, DJERS
02.06.2017).
Art. 754. As mercadorias devem ser entregues ao destinatário,
ou  a  quem  apresentar  o  conhecimento  endossado,  devendo
aquele que as receber conferi-las e apresentar as reclamações
que tiver, sob pena de decadência dos direitos.
Parágrafo  único.  No  caso  de  perda  parcial  ou  de  avaria  não
perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação
contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias
a contar da entrega.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  final  do  percurso,  as
mercadorias  deverão  ser  entregues  ao  destinatário,  ou  a  quem
apresente o conhecimento de frete endossado. Essa pessoa tem o
dever  de  conferi-las  e  apresentar  as  reclamações  que  tiver,  sob
pena  de  decadência  dos  direitos.  O  dispositivo  traz  o  chamado
dever de vistoria por parte do destinatário, que pode ser o próprio
emitente.  Ademais,  o  preceito  determina  que,  havendo  avaria  ou
perda parcial da coisa transportada não perceptível à primeira vista,
o destinatário conservará a sua ação contra o transportador, desde
que denuncie o dano em dez dias, a contar da entrega. Conjugando-
se os dois comandos, percebe-se, mais uma vez, um equívoco do
legislador  ao  prever  prazo  de  natureza  decadencial  para  a  ação
indenizatória. Como da vez anterior, em comentários ao art. 745 do
Código Civil, entendo que apesar de o art. 754 tratar expressamente
de decadência, em havendo ação indenizatória, o prazo deverá ser
reconhecido  como  de  prescrição.  Como  a  ação  proposta  pelo
terceiro  está  fundada  na  responsabilidade  extracontratual  do
transportador,  é  possível  reconhecer  a  subsunção  do  prazo
prescricional  de  três  anos,  conforme  o  art.  206,  §  3º,  inc.  V,  do
CC/2002. Em havendo relação de consumo e fato do serviço, utiliza-
se o prazo prescricional de cinco anos, previsto no art. 27 do CDC.
Como palavras finais de comentários, entendo que continua tendo
aplicaç
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
ão a Súmula n. 109 do STJ, pela qual o reconhecimento do
direito  à  indenização,  por  falta  de  mercadoria  transportada  via
marítima, independe de vistoria. Isso porque o art. 754 do CC/2002
equivale parcialmente ao art. 109 do revogado Código Comercial de
1850,  tendo  sido  a  súmula  editada  na  vigência  deste  último
dispositivo. Em conclusão, nada mudou a respeito do tema.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando bem o dever de
vistoria  ao  transporte  marítimo  de  mercadorias,  e  concluindo  pela

presença  de  uma  relação  de  consumo,  colaciona-se  acórdão  do
Tribunal de Justiça de São Paulo: “Seguro. Transporte internacional
marítimo  de  mercadoria  a  granel.  Ação  regressiva  de  seguradora
contra a dona do navio. Constatação de falta de parte da carga que
supera o percentual de perda costumeiramente tolerável. Ausência,
todavia,  de  reclamação  em  tempo  hábil,  conforme  exigido  no
disposto no art. 754 do Código Civil, com as necessárias ressalvas.
Vistoria  unilateral  feita  mais  de  seis  meses  após  o  desembarque.
Improcedência da ação por tais motivos que não afronta o direito a
inversão  ao  ônus  da  prova  em  razão  do  CDC”  (TJSP,  Apelação
7302745-5,  Acórdão  3516458,  14.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Santos,  Rel.  Des.  José  Tarcisio  Beraldo,  j.  18.02.2009, DJESP
03.04.2009). Do mesmo Tribunal Estadual, limitando a aplicação do
prazo decadencial de dez dias, de forma correta e afastando esse
prazo  para  demanda  regressiva  proposta  por  seguradora:  “No
contrato de transporte, o prazo decadencial de 10 dias previsto no
art. 754, parágrafo único, do Código Civil, refere-se à reclamação
pela perda parcial ou avaria da carga, isto é, à denúncia do evento
danoso  na  relação  contratual  entre  a  empresa  contratante  e  a
transportadora  contratada.  Este  prazo  (decadencial)  não  se
confunde  nem  interfere  no  direito  à  indenização  pelos  prejuízos
causados.  Seguradora  que,  ao  pagar  a  indenização  à  empresa
segurada, sub-roga-se nos direitos desta contra as transportadoras
(art. 786 do CC). Instituto da decadência que não se confunde com
o  da  prescrição.  [...].  Transportadora  de  direito  (EMBASSY
FREIGHT Brasil) que contratou os serviços de transporte aéreo com
a empresa AMERICAN AIRLINES INC. Para a seguradora não se
pode cogitar do prazo decadencial de 10 dias (art. 754, parágrafo
único,  do  CC),  pois  o  direito  à  reclamação  sobre  a  mercadoria
transportada  é  da  segurada,  e  não  da  seguradora  (que  não  tem
interesse algum em reclamar das avarias das mercadorias)” (TJSP,
Apelação  1050781-44.2016.8.26.0100,  Acórdão  11977868,  23.ª

Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Sérgio Shimura, j.
31.10.2018, DJESP  22.11.2018,  p.  2.684).  Na  mesma  linha,
mencionando o prazo de três anos, conforme os meus comentários
e  por  todos  os  numerosos  julgados  estaduais  que  concluem  do
mesmo  modo:  “Transporte  aéreo.  Avarias  e  perda  parcial  de
me
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
rcadoria. Legitimidade passiva das agentes de cargas que foram
contratadas e atuaram para viabilizar a cadeia do transporte afinal
viciado.  Aplicação  do  art.  786  do  CC/02  e  Súm.  188/STF.
Inaplicabilidade do prazo de decadência do art. 754 e § único do
CC/02  aos  direitos  da  seguradora  contra  os  autores  do  dano.
Responsabilidade  civil  das  rés  diante  do  contrato  de  transporte
subordinado a prazo prescricional inocorrente (art. 206, § 3º, V, do
CC/2002)”  (TJSP,  Apelação  1026869-21.2016.8.26.0002,  Acórdão
11915554,  16.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.
Jovino de Sylos, j. 02.10.2018, DJESP 22.10.2018, p. 2.514).
Art. 755. Havendo dúvida acerca de quem seja o destinatário, o
transportador deve depositar a mercadoria em juízo, se não lhe
for possível obter instruções do remetente; se a demora puder
ocasionar  a  deterioração  da  coisa,  o  transportador  deverá
vendê-la, depositando o saldo em juízo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  dúvida  acerca
de quem seja o destinatário da coisa, o transportador tem o dever
de depositar a mercadoria em juízo, desde que não lhe seja possível
obter  informações  do  emissor  ou  remetente.  Cabe,  assim,  a
consignação judicial da coisa, que ficará guardada em um depósito
público.  No  entanto,  se  a  demora  do  depósito  puder  provocar  a
deterioração da coisa, o transportador deverá vendê-la, depositando
o valor obtido em juízo. No último caso, entendo que também cabe o
depósito  extrajudicial  da  coisa,  em  conta  bancária,  que  tem  o

mesmo  efeito  da  medida  judicial,  demonstrando  a  boa-fé  do
devedor.
Art.  756.  No  caso  de  transporte  cumulativo,  todos  os
transportadores respondem solidariamente pelo dano causado
perante  o  remetente,  ressalvada  a  apuração  final  da
responsabilidade  entre  eles,  de  modo  que  o  ressarcimento
recaia, por inteiro, ou proporcionalmente, naquele ou naqueles
em cujo percurso houver ocorrido o dano.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes comentado, a lei
consagra a solidariedade passiva entre todos os transportadores no
transporte cumulativo. Porém, deve ser ressalvada a apuração final
da  responsabilidade  entre  eles,  de  modo  que  o  ressarcimento
recaia, por inteiro, ou mesmo proporcionalmente, naquele em cujo
percurso houver ocorrido o dano. Como se constata, o transportador
não culpado que pagar a indenização ao remetente sub-roga-se nos
direitos  de  credor  com  relação  a  eventual  culpado.  Concluindo,
reconhece-se  o  direito  de  regresso  em  face  do  responsável  pelo
evento danoso.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Reconhecendo   a
solidariedade  passiva  legal  entre  as  duas  empresas  responsáveis
pelo transporte marítimo de mercadorias: “Ação de indenização por
danos  materiais.  Sentença  de  improcedência.  Inconformismo  da
autora.  Preliminares  afastadas.  Oportunidade  ao  contraditório  que
atendeu  aos  ditames  legais.  Revelia  inversa.  Réplica  facultada  à
parte
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
autora,  que  não  induz.  Revelia  em  caso  de  inércia.
Contratação  em  território  brasileiro,  entre  empresas  com  domicílio
no país. Relação jurídica regida pelo Código Civil Brasileiro. Danos
comprovados em dois bundles de chapas de pedras que inutilizaram

os  produtos.  Prejuízo  verificado.  Valores  evidenciados  em  nota
fiscal. Responsabilidade objetiva inerente à atividade. Solidariedade
das empresas na cadeia de fornecedores e prestadores de serviços.
Artigo 756 do Código Civil. Obrigação do causador do dano por ato
ilícito de reparar a quem o sofreu, nos limites de sua extensão. Ré
que não se desincumbiu do ônus em comprovar fato desconstitutivo
do  direito  da  autora.  Art.  373,  II,  do  CPC.  Transportadora  que  ao
retirar  o container  para  transporte  anuiu  com  a  regularidade  da
carga.  Exegese  do  artigo  746  do  Código  Civil”  (TJSP,  Apelação
1015397-55.2017.8.26.0562,  Acórdão  11136284,  22.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Santos,  Rel.  Des.  Hélio  Nogueira,  j.  01.02.2018,
DJESP  08.02.2018,  p.  2.180).  Na  mesma  linha,  reconhecendo  a
responsabilidade  solidária  também  pelo  que  consta  do  art.  14  do
CDC: “Conforme se pode inferir do art. 14, do Código de Defesa do
Consumidor, a responsabilidade do serviço de transporte marítimo é
objetiva, isso porque o citado artigo prescreve que o fornecedor de
serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela
reparação  dos  danos  causados  aos  consumidores  por  defeitos
relativos à prestação dos serviços. Inclusive, analisando os autos, é
possível verificar que não restou comprovada qualquer excludente
apresentada  no  §  3º,  também  do  art.  14  do  CDC,  que  viesse  a
afastar  a  responsabilidade  dos  fornecedores  de  serviços.  A
responsabilidade, no caso, também é solidária, nos termos do art.
756, do Código Civil, pois a agravante atuou como representante da
transportadora  da  carga,  conforme  os  termos  do  contrato  de
transporte (Bill of Lading),  que  foi  firmado  entre  as  partes”  (TJDF,
Processo 0706.11.6.822018-8070000, Acórdão 111.9069, 3.ª Turma
Cível, Rel. Des. Gilberto Pereira de Oliveira, j. 23.08.2018, DJDFTE
10.09.2018).

CAPÍTULO XV
DO SEGURO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  757.  Pelo  contrato  de  seguro,  o  segurador  se  obriga,
mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo
do  segurado,  relativo  a  pessoa  ou  a  coisa,  contra  riscos
predeterminados.
Parágrafo  único.  Somente  pode  ser  parte,  no  contrato  de
seguro,  como  segurador,  entidade  para  tal  fim  legalmente
autorizada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma conceitua o contrato
de  seguro  com  uma  diferença  fundamental  frente  ao  sistema
revogado, eis que a codificação anterior mencionava o pagamento
da indenização, enquanto que o Código Civil de 2002 expressa a
garantia  de  um interesse  legítimo.  Há  quem  entenda,  entre  os
especialistas da área securitária, que tal mudança fez com que o
contrato deixa
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
sse de ser aleatório e passasse a ser comutativo; o
que  não  conta  com  o  meu  apoio  doutrinário,  como  ainda  se  verá
nestes  comentários.  Ademais,  outros  dispositivos  da  própria
codificação em vigor continuam usando o termo indenização, caso
do  importante  art.  763,  conforme  será  estudado.  Ainda  na
confrontação  dos  comandos,  nota-se  que  não  havia  previsão,  no
sistema codificado anterior, sobre a necessidade de autorização do
Poder  Executivo  para  a  atuação  das  companhias  seguradoras,  o
que já era retirado do Decreto-lei n. 73/1966, sem prejuízo de outras
normas  aplicáveis.  O  seguro  constitui  um  dos  contratos  mais
complexos e importantes do Direito Privado Brasileiro, uma vez que

viver é perigoso. Na prática, o contrato representa instrumento de
socialização dos riscos, ou seja, de divisão ou fracionamento dos
riscos  entre  segurados,  seguradoras  e  eventuais  resseguradoras.
Há, assim, a ideia de mutualismo, de divisão dos riscos e de custos
entre as partes envolvidas, sendo a reserva técnica constituída para
cobrir os infortúnios. Dessas afirmações decorre a função social do
contrato de seguro. Quanto à sua natureza jurídica, o seguro é um
contrato  bilateral,  pois  traz  direitos  e  deveres  proporcionais,
presente  o sinalagma  obrigacional.  Constitui  um  contrato  oneroso
pela  presença  de  remuneração,  denominada prêmio,  a  ser  pago
pelo  segurado  ao  segurador.  A  contraprestação  é  a  garantia  ou
indenização paga pela seguradora. O contrato é consensual, pois
tem aperfeiçoamento com a manifestação de vontade das partes e
não  com  a  entrega  de  qualquer  bem.  A  consensualidade  é
evidenciada pelo fato de ser o contrato informal e não solene, como
será desenvolvido nos comentários ao próximo comando. Trata-se
de um típico contrato aleatório, pois o risco é fator determinante do
negócio em decorrência da possibilidade de ocorrência do sinistro,
evento  futuro  e  incerto  com  o  qual  o  contrato  mantém  relação.
Aprofunde-se, contudo, que há corrente doutrinária – forte entre os
especialistas no setor securitário e entre os doutrinadores de Direito
Empresarial  –,  que  entende  que  o  contrato  de  seguro  seria
comutativo,  pois  o  risco  poderia  ser  determinado  por  cálculos
atuariais. Além disso, argumenta-se que as ideias de garantia e de
interesse, constantes do Código Civil em vigor, teriam alterado de
forma  definitiva  a  natureza  do  negócio,  não  havendo  mais  uma
função  indenizatória  no  contrato.  Há,  assim,  uma  comutatividade
entre o prêmio – a prestação – e a garantia – contraprestação. O
tema tem despertado grandes discussões nos meios acadêmicos e
práticos. A propósito, vários foram os enunciados propostos na IV
Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em  2006,  alguns  sugerindo  a
comutatividade; outros, a aleatoriedade do negócio, sendo certo que

nenhum  deles  foi  aprovado.  Com  o  devido  respeito,  parece-me
temerário afirmar que o segur
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
o é contrato comutativo, prevalecendo
entre os civilistas, ainda, a afirmação de sua aleatoriedade. A causa
do contrato em questão continua sendo a álea, o risco e o medo
quanto  à  ocorrência  do  sinistro.  Além  disso,  o  argumento  da
comutatividade  pode  servir  a  interesses  escusos  de  seguradoras.
Imagine-se,  por  exemplo,  que  a  seguradora  pode  alegar  que  o
contrato é comutativo para resolver ou rever o negócio que foi pago
anos  a  fio  pelo  segurado,  com  base  na  imprevisibilidade  e  na
onerosidade excessiva (arts. 317 e 478 do CC). Nesse contexto, a
tese  da  comutatividade  parece  ser  antifuncional,  ou  mesmo
antissocial,  em  conflito  ao  que  consta  dos  arts.  421  e  2.035,
parágrafo  único,  do  CC/2002.  Na  grande  maioria  das  vezes,  o
seguro  constitui  um  contrato  de  adesão,  pois  o  seu  conteúdo  é
imposto  por  uma  das  partes,  geralmente  a  seguradora.  Assim
sendo, prevê o Enunciado n. 370, aprovado na IV Jornada de Direito
Civil, no ano de 2006, que “nos contratos de seguro por adesão, os
riscos predeterminados indicados no art. 757, parte final, devem ser
interpretados de acordo com os arts. 421, 422, 424, 759 e 799 do
Código  Civil  e  1º,  inc.  III,  da  Constituição  Federal”.  Em  outras
palavras,  essa  determinação  dos  riscos  nos  negócios  de  adesão
deve ser analisada à luz da função social dos contratos, da boa-fé
objetiva e da proteção da dignidade humana, não podendo colocar o
segurado  aderente  em  situação  de  extrema  desvantagem  ou  de
onerosidade  excessiva.  Vários  exemplos  concretos  serão  aqui
abordados,  envolvendo  essa  interpretação.  Atente-se  também  ao
fato  de  que  o  seguro  também  pode  ser  um  contrato  paritário  ou
negociado,  como  ainda  será  exposto,  com  destaque  para  as
hipóteses  de  seguro  empresarial.  Especificamente  ao  contrato  de
seguro-saúde,  este  tem  como  objeto  a  cobertura  de  serviços
médico-hospitalares   pela   seguradora,   também   mediante   o
pagamento  de  um  prêmio  pelo  segurado.  Além  de  estar

regulamentado pelo Código Civil e pela Lei n. 9.656/1998, aplicar-
se-á a ele o Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/1990),
pois se trata também de contrato de consumo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  o  último  aspecto
comentado,  não  há  dúvidas  quanto  à  aplicação  do  Código  de
Defesa  do  Consumidor  aos  contratos  de  seguro-saúde,  pelo  que
consta  do  art.  3º,  §  2º,  da  Lei  n.  8.078/1990,  ao  mencionar
expressamente  o  serviço  de  natureza  securitária.  Nesse  mesmo
sentido,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  entendido  com
unanimidade,  merecendo  destaque  a  sua  Súmula  n.  608,  editada
em  2018:  “Aplica-se  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  aos
contratos de plano de saúde, salvo os administrados por entidades
de autogestão”. Anote-se, a propósito, que a Corte cancelou e fez
um adendo à sua antiga Súmula n. 469, para excluir da abrangência
do CDC os planos
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
de saúde administrados em sistema colaborativo
de autogestão, constituídos sob a forma de fundação, de sindicato
ou de associação, que gerenciam por si mesmos os programas de
assistência médica de trabalhadores ou associados. Com o devido
respeito  à  Corte,  entendo  que  em  casos  tais  é  possível  aplicar  o
CDC ao administrador da gestão que atue de forma profissional no
exercício  do  negócio.  Como  antes  comentado,  o  seguro  também
pode  ser  paritário  ou  negociado,  como  ocorre,  por  exemplo,  em
pactos celebrados com grandes empresas, que procuram proteger a
sua máquina produtiva e seus clientes. Em casos tais, o contrato
poderá  também  não  ser  regido  pelo  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  o  que  igualmente  ocorre  no  caso  de  seguro
empresarial  que  cobre  danos  suportados  por  terceiro.  Nesse
sentido, pronunciou-se a jurisprudência superior que “há relação de
consumo  no  seguro  empresarial  se  a  pessoa  jurídica  o  firmar
visando à proteção do próprio patrimônio (destinação pessoal), sem

o integrar nos produtos ou serviços que oferece, mesmo que seja
para resguardar insumos utilizados em sua atividade comercial, pois
será a destinatária final dos serviços securitários. Situação diversa
seria  se  o  seguro  empresarial  fosse  contratado  para  cobrir  riscos
dos clientes, ocasião em que faria parte dos serviços prestados pela
pessoa  jurídica,  o  que  configuraria  consumo  intermediário,  não
protegido pelo CDC” (STJ, REsp 1.352.419/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  19.08.2014, DJe  08.09.2014).  Um
último aspecto da interpretação jurisprudencial a ser comentado a
respeito  do  art.  757  do  CC/2002,  sobre  a  predeterminação  dos
riscos, constitui elemento basilar para a determinação do valor a ser
pago pelo segurado a título de prêmio. Por isso, tem-se entendido
que,  pelo  menos  em  regra,  o  negócio  em  questão  não  admite
interpretação  extensiva.  A  ilustrar,  conforme  consta  do  julgamento
do Agravo Interno no Recurso Especial n. 1.446.939/SP, de relatoria
do Ministro Antonio Carlos Ferreira, julgado em maio de 2016 pela
Terceira  Turma  e  citando  outro  precedente:  “Ressalte-se  que,
embora  o  recorrente  pretenda  atribuir  interpretação  extensiva  ao
contrato de seguro, a jurisprudência do STJ orienta-se no sentido de
que referida avença deve ser analisada de forma restritiva. A esse
respeito:  ‘Recurso  especial.  Seguro  de  automóvel.  Apólice  de
cobertura contra roubo e furto. Veículo utilizado por empregado da
empresa  segurada.  Não  devolução  após  término  do  contrato  de
trabalho. Sinistro. Cobertura securitária negada. Risco não coberto.
1)  Apólice  de  seguro  contratada por  pessoa  jurídica  que  prevê
cobertura  para  as  hipóteses  de  furto  e  roubo  de  veículo.  2)  A
conduta de ex-empregado que não devolve ao empregador veículo
utilizado no trabalho não se assemelha a furto ou roubo. 3) Legítima
a negativa de cobertura pela segur
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
adora. Especificidades do caso.
O  contrato  de  seguro  é  interpretado  de  forma  restritiva:  3)
Precedente da Terceira Turma. [...]” (REsp 1.177.479/PR, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Min. Antonio Carlos

Ferreira,  j.15.05.2012, DJe  19.06.2012)”.  Como  exceções  a  essa
premissa-regra,  não  se  pode  esquecer  de  outras  regras
interpretativas  que  devem  guiar  o  contrato  de  seguro,  como  a
interpretação  mais  favorável  ao  consumidor  (art.  47  do  CDC),  a
interpretação mais favorável ao aderente (art. 423 do CC) e aquela
guiada pela boa-fé das partes, em todas as fases do contrato (arts.
765 do CC); aspectos que ainda merecerão maiores comentários.
De  todo  modo,  já  adiantando  tema  que  será  aprofundado,
exatamente na linha dessas últimas afirmações e aplicando o teor
do Enunciado n. 370 da IV Jornada de Direito Civil, a Terceira Turma
do Superior Tribunal de Justiça fixou as seguintes teses, no âmbito
de julgamento de ação civil pública: “as complicações decorrentes
de gravidez, parto, aborto, perturbações e intoxicações alimentares,
intercorrências  ou  complicações  consequentes  da  realização  de
exames,  tratamentos  clínicos  ou  cirúrgicos  constituem  eventos
imprevisíveis,  fortuitos  e  inserem-se  na  modalidade  de  acidente
pessoal  e  qualquer  cláusula  excludente  do  conceito  de  acidente
pessoal relacionada a elas é efetivamente abusiva, porque limita os
direitos do consumidor” (STJ, REsp 1.635.238/SP, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 11.12.2018, DJe 13.12.2018).
Art.  758.  O  contrato  de  seguro  prova-se  com  a  exibição  da
apólice  ou  do  bilhete  do  seguro,  e,  na  falta  deles,  por
documento comprobatório do pagamento do respectivo prêmio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que diz respeito à prova
do contrato em questão, que está no seu plano da eficácia, esta se
dá  por  meio  da  apólice  ou  bilhete  do  seguro.  Na  falta  deles,  o
contrato  pode  ser  demonstrado  por  documento  comprobatório  do
pagamento  do  respectivo  prêmio,  ou  seja,  a  forma  é  livre,  nos
termos  do  art.  107  do  CC/2002,  que  consagra  o princípio  da

liberdade  das  formas.  O  dispositivo  ratifica  a  afirmação  de  ser  o
seguro  um  contrato  informal  e  não  solene,  ao  contrário  do  que
poderia ser retirado da leitura do Código Civil de 1916. Apesar de se
mencionar, no sistema anterior (art. 1.433), que o contrato de seguro
somente obrigaria se houvesse forma escrita, havia interpretação no
sistema da norma indicar requisito de validade do negócio jurídico
em questão. Por fim, também não se pode dizer que a emissão de
apólice é pressuposto de existência do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso envolvendo seguro
de  aparelho  celular,  o  Tribunal  Paulista  afastou  o  pagamento  da
indenização,  pelo  fato  de  não  existir  a  comprovação  mínima  da
existência  do  seguro,  o  que  demonstra  que  a  forma  escrita  é
importante  para  a  prova  d
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
o  negócio  jurídico:  “Incidência  da
responsabilidade  objetiva.  Fato  que,  todavia,  não  exclui  o  ônus
probatório  do  autor  de  demonstrar  a  contratação  do  seguro.
Inobservância aos termos do art. 758 do Código Civil. Insuficiência
da prova documental produzida nos autos. Fatos constitutivos não
comprovados  (art.  373,  I,  NCPC).  Indenização  indevida”  (TJSP,
Apelação  1071712-34.2017.8.26.0100,  Acórdão  12012597,  26.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Alfredo  Attié,  j.
22.11.2018, DJESP 27.11.2018, p. 2.411). Igualmente, em hipótese
fática  relativa  a  seguro  de  vida,  foi  afastado  o  pagamento  da
indenização aos supostos beneficiários diante da não apresentação
da apólice: “O pacto securitário pode ser provado através da apólice
ou  bilhete  do  seguro,  bem  como  por  documento  que  comprove  o
pagamento do respectivo prêmio. Dicção do artigo 758 do Código
Civil. A parte apelante pretende o recebimento do capital segurado
referente a seguro de vida supostamente contratado pelo falecido. 8.
No  entanto,  no  presente  feito,  a  parte  postulante  não  conseguiu
comprovar  que  o  falecido  era  titular  de  direitos  e  obrigações

vinculados ao contrato de seguro de vida, ônus que lhe cabia e do
qual não se desincumbiu, a teor do que estabelece o art. 373, inciso
I,   do   novo   CPC”   (TJRS,   Apelação   Cível   0277550-
53.2018.8.21.7000,  Quinta  Câmara  Cível,  Rio  Grande,  Rel.  Des.
Jorge  Luiz  Lopes  do  Canto,  j.  31.10.2018, DJERS  06.11.2018).  A
mesma ementa se repete em vários julgados da Corte Estadual. Em
outro caso relativo ao seguro de vida, agora analisado pelo Tribunal
Bandeirante,  foram  admitidos  os  seguintes  documentos  para  a
eficácia do contrato: “Consta dos autos proposta de seguro de vida
em  grupo,  com  autorização  de  emissão  da  apólice,  propostas  de
renovação anual com menção ao número da apólice, lista com os
nomes  dos  trabalhadores  segurados  que  inclui  o  nome  do  ex-
cônjuge  da  autora, bem  como  comprovantes  de  pagamento  dos
prêmios mensais pela estipulante. Exegese do art. 758 do Código
Civil”  (TJSP,  Apelação  Cível  0008423-86.2014.8.26.0024,  Acórdão
11343652,  32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Andradina,  Rel.  Des.
Luis  Fernando  Nishi,  j.  05.04.2018, DJESP  12.04.2018,  p.  2.521).
Como  última  ilustração,  afastando  a  expedição  da  apólice  como
requisito  de  existência  do  contrato,  na  linha  do  que  comentei:  “O
seguro  é  contrato  consensual  e  aperfeiçoa-se  tão  logo  haja
manifestação  de  vontade,  independentemente  de  emissão  da
apólice. Ato unilateral da seguradora, de sorte que a existência da
avença não pode ficar à mercê exclusivamente da vontade de um
dos  contratantes,  sob  pena  de  ter-se  uma  conduta  puramente
potestativa, o que é, às expressas, vedado pelo art. 122 do Código
Civil. O art. 758 do Código Civil não confere à emissão da apólice a
condição de requisito de existência do co
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
ntrato de seguro, tampouco
eleva tal documento ao degrau de prova tarifada ou única capaz de
atestar  a  celebração  da  avença”  (STJ,  REsp  1.306.367/SP,  4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 05.05.2014).

Art.  759.  A  emissão  da  apólice  deverá  ser  precedida  de
proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais
do interesse a ser garantido e do risco.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar de ser um mero fator
de  eficácia,  a  apólice  é  o  instrumento  do  contrato  de  seguro,
contendo as regras gerais do negócio celebrado e devendo a sua
emissão  ser  precedida  de  proposta  escrita  com  a  declaração  dos
elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco. Já o
bilhete constitui um instrumento simplificado do negócio jurídico em
questão, pelo qual se pode contratar o seguro. Na realidade prática
dos  contratos  de  seguro,  constata-se  que  as  apólices  estão  cada
vez mais detalhadas, especialmente quanto ao conteúdo dos riscos
que  estão  cobertos  pela  seguradora  (particularização  dos  riscos).
Assim, também como se retira do art. 757 do Código Civil, somente
estão cobertos os riscos contemplados na apólice, sendo certo que
o  contrato  não  admite  interpretação  extensiva,  pelo  menos  em
regra.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Muitos  julgados  seguem  a
linha de que os riscos não contemplados na apólice não podem ser
cobertos. Inicialmente, em casos de contratação coletiva de seguro
de  vida,  tem  entendido  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  da
seguinte  maneira:  “Pleito  para  recebimento  de  cobertura  por
invalidez. Doença profissional. Comprometimento parcial. Risco não
contemplado na contratação (cobertura por doença, exclusivamente
em hipótese de incapacidade total e permanente). Particularização
de  riscos,  bem  delineada.  Inteligência  dos  artigos  757  e  759,  do
Código  Civil.  Improcedência  da  demanda”  (TJSP,  Apelação
1009744-69.2016.8.26.0348,  Acórdão  12016254,  30.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Mauá,  Rel.  Des.  Carlos  Russo,  j.  21.11.2018,

DJESP 28.11.2018, p. 2.394). Em hipótese fática a ser destacada,
relativa  a  seguro  empresarial  de  transporte  de  cargas  não
enquadrado como negócio jurídico de consumo, julgou o Tribunal do
Paraná pela necessidade de se reconhecer a cobertura securitária,
uma vez que a apólice não era clara e precisa na determinação dos
riscos.  Entendeu-se  pela  violação  da  boa-fé  objetiva  pela
seguradora, a gerar o seu dever de pagar a indenização ou capital
garantido:  “Responsabilidade  securitária.  Roubo  de  mercadorias.
Seguro  de  transporte  (RCTC)  que  objetiva  proteger  carga  de
terceiros. Inexistência de relação de consumo. Apelada/autora que
não se caracteriza como destinatária final. Inaplicabilidade do CDC.
Discussão sobre o direito da segurada ao pagamento dos capitais
segurados  contratados.  Sentença  que  julgou  procedentes  os
pedidos  iniciais.  Pedido  de  reforma.  Alegação  de  que  a
empresa/autor
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
a  deixou  de  adotar  medidas  preventivas  para
amenizar  os  riscos.  Não  acolhimento.  Elementos  probatórios  que
demonstram que a seguradora não comprovou que a cláusula de
gerenciamento  de  risco  foi  levada  ao  conhecimento  da  segurada.
Violação ao princípio da boa-fé. Ausência de informações claras e
precisas  sobre  os  limites  dos  riscos  assumidos  pela  seguradora.
Inobservância das diretrizes estabelecidas nos arts. 759 e 760, do
Código Civil, que determinam que os riscos devem ser definidos na
apólice. Impossibilidade de excluir o direito do segurado aos capitais
segurados  com  base  em  cláusulas  específicas,  inseridas  em
condições especiais que sequer foram reproduzidas na apólice e/ou
na  proposta  de  contratação  de  seguro.  Condições  limitativas
abusivas.  Dever  de  indenizar  evidenciado”  (TJPR,  Apelação  Cível
1704511-9,  8.ª  Câmara  Cível,  Curitiba,  Rel.  Des.  Luis  Sérgio
Swiech, j. 21.06.2018, DJPR 10.07.2018, p. 66). Por fim, merece ser
destacada  a  posição  consolidada  no  STJ,  no  sentido  de  que  o
contrato  de  seguro  por  danos  pessoais  compreende  os  danos
morais, salvo cláusula expressa de exclusão (Súmula n. 402). Em

certa medida, trata-se de aplicação da norma em comento, pois a
apólice  deve determinar  expressamente  a  exclusão  dos  danos
morais em relação à garantia ou indenização. Em casos de dúvidas,
sendo  o  segurado  consumidor  e  aderente  contratual,  deve-se
interpretar o negócio da maneira que lhe seja mais favorável (art. 47
do CDC e art. 423 do CC).
Art. 760. A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à
ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o
início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio
devido,  e,  quando  for  o  caso,  o  nome  do  segurado  e  o  do
beneficiário.
Parágrafo único. No seguro de pessoas, a apólice ou o bilhete
não podem ser ao portador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  apólice  ou  o  bilhete  de
seguro  podem  ser nominativos,  à  ordem  ou ao  portador,  e
mencionarão:  a)  os  riscos  assumidos;  b)  o  início  e  o  fim  de  sua
validade; c) o limite da garantia; d) o prêmio devido, e, quando for o
caso, e) o nome do segurado e f) o nome do beneficiário. A apólice
ou  o  bilhete  nominativo  mencionam  o  nome  do  segurador,  do
segurado,  de  representante  do  último  ou  de  terceiro  beneficiário,
sendo  transmissíveis  por  meio  de  cessão  civil  ou  mesmo  por
alienação. A apólice  ou  o  bilhete  à  ordem  são  transmissíveis  por
endosso  em  preto,  datado  e  assinado  pelo  endossante  e  o
endossatário, conforme o art. 785, § 2º, do Código Civil, ainda a ser
analisado.  Por  fim,  a apólice  ou  o  bilhete  ao  portador  são
transmissíveis  por  tradição  simples  ao  detentor  da  apólice,  não
sendo isso admitido em alguns casos, como no seguro de vida.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Muitos julgados analisam a
questão dos riscos contratados também tendo como fundamento o
art. 760 do C
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
ódigo Civil e na linha dos acórdãos colacionados nos
comentários  ao  dispositivo  anterior.  Nesse  sentido,  mais  uma  vez
tratando de seguro de vida em grupo: “Nos termos do art. 760 do
Código Civil: [...]. Quando da ocorrência do sinistro, que se deu em
29 de dezembro de 2015, o seguro não se encontrava mais vigente,
motivo pelo qual não vejo motivos para reforma da sentença, que
julgou improcedente o pedido autoral, justamente pelo fato de que o
evento  ocorrido  foi  após  o  término  do  período  de  validade  do
seguro”  (TJES,  Apelação  0011692-66.2016.8.08.0024,  4.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Arthur José Neiva de Almeida, j. 20.08.2018, DJES
27.08.2018). Da mesma forma, destaque-se: “A análise da exclusão
de cobertura pelo seguro é questão de direito e deve ser analisada,
ainda que constatada a revelia quanto às questões fáticas. Segundo
a leitura das normas contidas nos artigos 757 e 760 do Código Civil,
é lícita a limitação e/ou exclusão realizada no contrato de seguro,
principalmente  quando  estabelecidas  por  cláusula  contratual
explícita  e  de  fácil  compreensão”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0024.13.053808-5/001, Rel. Des. Luiz Carlos Gomes da Mata, j.
18.10.2018, DJEMG 26.10.2018). Trazendo a necessidade de essa
delimitação  ser  analisada  de  acordo  com  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor, em havendo relação de consumo: “A delimitação dos
riscos, embora lícita (art. 760 do CC/2002), sujeita-se a requisitos
adicionais  no  âmbito  dos  contratos  de  consumo,  para  garantir  o
dever de informação do consumidor (art. 6º, III e 54, § 4º do CDC)”
(TJMG, Apelação 1.0702.10.055586-2/001, Rel. Des. José Marcos
Vieira, j. 11.04.2018, DJEMG 20.04.2018).
Art. 761. Quando o risco for assumido em cosseguro, a apólice
indicará  o  segurador  que  administrará  o  contrato  e

representará os demais, para todos os seus efeitos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O preceito civil bem como os
arts.  78  e  seguintes  do  Decreto-lei  n.  2.063/1940  tratam  do
cosseguro,  quando  os  riscos  de  um  seguro  são  assumidos  por
várias  seguradoras.  Tal  negócio  é  muito  comum  em  contratos
empresariais  de  grande  monta,  em  que  uma  seguradora  sozinha
não tem condições de assumir todos os eventuais infortúnios que
podem  decorrer  do  contrato.  Em  casos  tais,  a  apólice  indicará  a
seguradora que administrará o contrato e representará os demais,
para  todos  os  seus  efeitos,  denominada seguradora  líder.  Em
relação  ao  segurado,  e  havendo  relação  de  consumo,  penso  que
poderá ele demandar qualquer uma das seguradoras envolvidas no
cosseguro, diante da solidariedade consagrada no CDC (art. 7º). A
mesma conclusão não vale para os contratos civis e empresariais,
pois  nesses  a  solidariedade  não  se  presume,  devendo  constar
expressamente  do  contrato  (art.  265  do  CC).  Assim,  nesses
negócios somente haverá solidariedade entre as seguradoras se o
instrumento assim o previr, o que não é comum. A regra, portanto, é
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
que  cada  seguradora  assuma  na  proporção  do  que  consta  da
apólice, quanto aos riscos assumidos. O cosseguro não se confunde
com o resseguro, hipótese em que uma seguradora contrata outra
seguradora (resseguradora), temendo os riscos do contrato anterior,
aplicando-se  as  mesmas  regras  previstas  para  o  contrato  regular.
Assim  como  ocorre  com  o  cosseguro,  o  resseguro  também  está
geralmente presente em contratos empresariais envolvendo grandes
riscos e quantias de valor considerável. Nos dois casos, diante da
natureza  securitária  do  negócio,  deve  ser  aplicado  o  prazo
prescricional  específico  previsto  para  o  seguro,  constante  do  art.
206, § 1º, do Código Civil.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  análise  de  caso
envolvendo cosseguro, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que
houve  rompimento  do  pacto  por  uma  das  seguradoras  frente  à
outra,  que  insistiu  “que  não  poderia  ser  condenada  aos  lucros
cessantes porque o art. 1.059, parágrafo único, do CC/1916, exige,
para tanto, a previsibilidade do lucro no momento da contratação”. E
mais:  “A  análise  da  doutrina  clássica  permite  afirmar  não  haver
unanimidade no estudo do tema, mas sob qualquer perspectiva que
se  queira  adotar,  no  caso  concreto  os  lucros  cessantes  seriam
sempre  devidos,  porque  a  obtenção  de  ganhos  estava  ínsita  ao
contrato  de  cosseguro”  (STJ,  REsp  1.420.711/SP,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Moura Ribeiro, j. 24.11.2015, DJe 09.12.2015). Também quanto
a esse contrato, tem-se entendido, de maneira correta que “em caso
de cosseguro, segundo o art. 761 do Código Civil, e não tendo sido
discriminado  no  contrato,  de  forma  clara  e  induvidosa,  quais
haveriam  de  ser  todas  as  seguradoras  que  participariam  do
pagamento do valor devido, em caso de ocorrência de evento lesivo,
revela-se lícito que o autor proponha a ação em face daquelas que
identificou  no  contrato,  sendo  que  a  seguradora  líder,  a  saber,
aquela encarregada do pagamento do valor maior da indenização,
responde por si e como substituta das demais não participantes do
polo passivo da relação processual, com direito de regresso em face
das demais, em ação própria. Inexistência de omissão, obscuridade
e  contradição”  (TJRS,  Embargos  de  Declaração  0025746-
30.2018.8.21.7000, 6.ª Câmara Cível, Santa Maria, Rel. Des. Ney
Wiedemann  Neto,  j.  29.03.2018, DJERS  06.04.2018).  Porém,
afastando  a  responsabilidade  solidária  no  cosseguro,  ao  contrário
do que sustentei: “A jurisprudência desta Corte é no sentido de que
em se tratando de seguro contratado perante grupo de seguradoras,
não há responsabilidade solidária, mas sim individual e proporcional
entre  as  respectivas  empresas”  (TJMS,  Apelação  Cível  0802050-

69.2013.8.12.0011,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Paulo  Alberto  de
Oliveira, DJMS  22.10.2018,  p.  81).  Em  complemento:  “Não  há,
contudo,  solidariedade  entre  as  seguradoras  participantes  de  um
cosse
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
guro.  Cada  uma  delas  responderá  perante  o  segurado,  em
regra,  na  exata  proporção  correspondente  à  fração  do  risco
assumido.  Não  obstante,  nos  termos  do  art.  761  do  CC/02,  à
seguradora-líder competirá representar as demais seguradoras em
todos  os  atos  relativos  ao  contrato,  inclusive  o  pagamento  da
indenização securitária. Em sendo assim, a seguradora-líder pode
ser  demandada  pela  integralidade  do  capital  segurado,  sendo
possível  a  denunciação  à  lide  das  demais  cosseguradoras,  como
forma de ver reconhecida, desde já, a obrigação das denunciadas
com relação ao pagamento das respectivas cotas--partes” (TJMG,
Apelação  Cível  1.0194.03.030572-7/0011,  18.ª  Câmara  Cível,
Coronel  Fabriciano,  Rel.  Des.  Elpídio  Donizetti,  j.  08.04.2008,
DJEMG  26.04.2008).  Por  sua  vez,  delimitando  o  conteúdo  do
contrato de resseguro, e concluindo pela aplicação do mesmo prazo
prescricional existente para os seguros em geral, conforme os meus
comentários, julgado superior aponta que “a qualificação jurídica do
resseguro  como  um  contrato  de  seguro  decorre  do  fato  de  a
resseguradora obrigar-se, mediante o pagamento de um prêmio, a
proteger o patrimônio da seguradora/cedente do risco substanciado
na responsabilidade desta perante seu segurado. Logo, presentes
as características principais da relação securitária: interesse, risco,
importância  segurada  e  prêmio.  Qualquer  pretensão  do  segurado
contra o segurador, ou deste contra aquele, prescreve em um ano
(art. 178, § 6º, do Código Civil/1916 e art. 206, II, do Código Civil
atual), regra que alcança o seguro do segurador, isto é, o resseguro”
(STJ, REsp 1.170.057/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva, j. 17.12.2013, DJe 13.02.2014).

Art.  762.  Nulo  será  o  contrato  para  garantia  de  risco
proveniente de ato doloso do segurado, do beneficiário, ou de
representante de um ou de outro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  veda
expressamente  o golpe  do  seguro,  ao  prever  que  nulo  será  o
contrato  para  garantia  de  risco  proveniente  de  ato  doloso  do
segurado, do beneficiário, ou de representante de um ou de outro. O
vício atinge a validade do contrato, sendo caso de nulidade absoluta
textual (art. 166, inc. VI, do CC). Essa nulidade vicia todo o ato, não
podendo  ser  invocado  o  princípio  da  conservação  contratual em
hipótese  alguma.  Em  um  Código  Civil  que  privilegia  a  boa-fé
objetiva,  não  poderia  ser  diferente,  não  podendo  a  seguradora
chancelar atos ilícitos do segurado. De toda sorte, insta anotar, na
esteira da melhor jurisprudência que será a seguir exposta, que não
se pode presumir a má-fé do segurado, principalmente quando for
ele um consumidor. Vale a antiga máxima: a boa-fé se presume; a
má-fé  se  prova.  Em  outras  palavras,  a  fraude  praticada  pelo
segurado deve ser devidamente comprovada pela seguradora, ônus
que  lhe  cabe,  sob  pena  de  ter  que  arcar  com  a  gar
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
antia  ou
indenização. Diante da antiga regra segundo a qual o dolo equipara-
se  à  culpa  grave  (culpa  lata  dolus  aequiparatur),  entendo  que  o
último  conceito  deve  ser  incluído  na  leitura  do  dispositivo.  Sendo
assim,  será  nulo  o  contrato  de  seguro  para  garantia  de  risco
proveniente de ato praticado com culpa grave pelo segurado, pelo
seu  beneficiário,  ou  do  representante  de  um  ou  de  outro.  Como
última  nota  doutrinária,  é  preciso  ressaltar  a  plena  validade  da
cláusula contratual que prevê que a seguradora não responde em
casos de dolo ou culpa grave do segurado, o que, em certo sentido,
tem  fundamento  no  comando  e  na  regra  que  o  ampara.  Essa
cláusula contratual é comum em praticamente todos os Países, seja

da Common Law, seja da Civil Law, já ingressando nas regras de
tráfego dos seguros brasileiros, nos termos da parte final do art. 113,
caput, do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Entre os julgados estaduais
que sempre gosto de utilizar em aulas e exposições sobre o tema e
a  respeito  do golpe  do  seguro,  do  Tribunal  do  Rio  de  Janeiro:
“Seguro  de  automóvel.  Veículo  roubado.  Alegação  infundada  de
fraude. Golpe do seguro. Pela seguradora. Recusa do pagamento.
Indenização.  Lei  n.  8.078/1990.  Aplicação.  A  responsabilidade  do
segurador é objetiva fundada no risco contratual e, em razão das
peculiaridades do contrato de seguro, o fato do segurado só pode
ser  invocado  como  excludente  da  responsabilidade  do  segurador,
quando se tratar de dolo ou má-fé. O segurado só perde o direito à
indenização se efetivamente houver agido com fraude, devidamente
comprovada. No caso, o Autor foi vítima de assalto a mão armada e
temeroso  só  compareceu  à  Delegacia  Policial  seis  dias  após  a
ocorrência. Tal fato, por si só, não dá ensejo à perda do direito à
indenização.  Provada  a  ocorrência  do  sinistro,  não  pode  o
segurador  eximir-se  dos  riscos  assumidos  no  contrato  mediante
alegações que não provam eficazmente a ocorrência de fraude ou
algum  ato  ilícito  capaz  de  ilidir  o  pagamento  do  prêmio,  por
descumprimento contratual” (TJRJ, Apelação Cível 2005.001.44242,
2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Elisabete  Filizzola,  j.  18.01.2006).
Apesar da presença de certa peculiaridade quanto à elaboração do
boletim  de  ocorrência,  concordo  com  o  teor  do  acórdão,
especialmente  quanto  à  necessidade  de  prova  da  má-fé  do
segurado.  Porém,  de  forma  também  correta,  entendendo  pela
presença  do golpe  do  seguro,  igualmente  contando  com  o  meu
apoio:  “Reconhecimento,  pelo  Tribunal  de  origem,  da  prática  do
chamado  ‘golpe  do  seguro’,  em  que  o  segurado  comunica  à

seguradora o furto de seu veículo, quando, na realidade, este já fora
negociado com terceiros, que o transportam normalmente para outro
país.  Utilização,  para  este  reconhecimento,  de  instrumento
contratual,  redigido  em  espanhol,  de  compra  e  venda  do  veí
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
culo
segurado,  firmado  e  registrado  por  terceiros,  no  Paraguai,  quatro
dias antes do furto noticiado. Rejeição das alegações relativas aos
arts. 215 do CC/ 2002, 757 do CC/2002, 389 do CPC e 364 do CPC.
Como a ausência de tradução do instrumento de compra e venda,
redigido  em  espanhol,  contendo  informações  simples,  não
comprometeu  a  sua  compreensão  pelo  juiz  e  pelas  partes,
possibilidade de interpretação teleológica, superando-se os óbices
formais,  das  regras  dos  arts.  157  do  CPC  e  224  do  CC/02.
Precedentes específicos deste Superior Tribunal de Justiça” (STJ,
REsp 924.992/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino,
j.  19.05.2011, DJe  26.05.2011).  Destaque-se  que  vários  julgados
têm aplicado a ideia constante do art. 762 do Código Civil para o
seguro obrigatório DPVAT, com o mesmo argumento de que não se
pode  chancelar  o  ilícito  praticado  pelo  segurado.  Assim  julgando,
com a citação de precedente superior: “Para que seja pago o seguro
DPVAT  não  se  discute  a  culpa  pelo  acidente  automobilístico.
Entretanto,  a  palavra  culpa  aqui  deve  ser  interpretada  em  seu
sentido estrito. Assim, esse dispositivo não está tratando sobre dolo.
2.1. Nessa feita, se o motorista/vítima foi o culpado pelo acidente,
mesmo  assim  ele  terá  direito  à  indenização.  Por  outro  lado,  se  o
motorista/  vítima  causou  o  acidente  (agiu  com  dolo),  ele  não  terá
direito  à  indenização,  não  se  aplicando  a  ele  o  art.  5º  da  Lei  n.
6.194/74.  2.2.  Isso  porque,  o  seguro  DPVAT,  embora  seja  uma
indenização  imposta  por  Lei,  continua  tendo  a  natureza  de  um
contrato de seguro, o qual deverá observar as regras gerais sobre
esta espécie contratual, que prevê no art. 762 do Código Civil que
nulo  será  o  contrato  para  garantia  de  risco  proveniente  de  ato
doloso do segurado, do beneficiário, ou de representante de um ou

de  outro.  2.3.  Ademais,  o  art.  12,  §  2º,  da  Resolução  CNSP n.
273/2012, que consolida as normas do Seguro DPVAT prevê que a
cobertura  a  que  se  refere  este  artigo  abrange,  inclusive,  danos
pessoais  causados  aos  motoristas  dos  veículos,  exceto  quando
constatada a existência de dolo. (STJ, RESP 1.661.120/RS) 2.4. O
seguro obrigatório, portanto, visa à proteção das vítimas de acidente
automobilístico  decorrente  de  uma  situação  de  normalidade.
Portanto,  não  se  qualificam  como  beneficiários/dependentes
aqueles cuja vítima deu causa ao sinistro quando do cometimento
de ato ilícito, sob pena de locupletarem-se da torpeza de outrem. 3.
O referido entendimento não se modifica pelo fato de a vítima ser
adolescente  e,  portanto,  ter  praticado  ato  infracional,  eis  que  a
denominação dos fatos não retira o caráter ilícito da conduta que
deu  ensejo  ao  acidente  automobilístico”  (TJDF,  Apelação  Cível
2017.08.1.003300-6, Acórdão 112.8921, 6.ª Turma Cível, Rel. Des.
Alfeu Machado, j. 03.10.2018, DJDFTE 10.10.2018). O precede
[/PAGINA 900]

