[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 801]
e trouxe várias modificações à Lei n.
11.101/2005, altera esse tratamento, com a revogação dos incs. IV e
V  do  art.  83  da  norma  anterior.  Incluiu-se,  ademais,  um  §  6º  no
último preceito, prevendo que “para os fins do disposto nesta Lei, os
créditos  que  disponham  de  privilégio  especial  ou  geral  em  outras
normas integrarão a classe dos créditos quirografários”. Supera-se,
portanto, o debate antes existente, e o crédito do comissário passa
a ser tido como comum ou quirografário.
Art. 708. Para reembolso das despesas feitas, bem como para
recebimento das comissões devidas, tem o comissário direito
de retenção sobre os bens e valores em seu poder em virtude
da comissão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Como   explicado   no
comentário ao dispositivo anterior, a norma gera polêmica quanto ao
enquadramento  do  crédito  do  comissário  em  havendo  falência  ou
insolvência  do  comitente.  Pelo  seu  teor,  para  o  reembolso  das
despesas feitas pelo comissário em virtude do contrato, tem ele o
direito de retenção sobre os bens e valores que estão em seu poder,
diante  do  contrato  que  celebrou.  O  objetivo  dessa  retenção  é  de
proteção  patrimonial  do  comissário,  evitando-se  o  enriquecimento
sem causa.
Art. 709. São aplicáveis à comissão, no que couber, as regras
sobre mandato.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  encerrar  o  tratamento  do
contrato de comissão, devem ser aplicadas a ele, no que couber, as
regras previstas para o mandato. Há assim a aplicação residual e
subsidiária  das  regras  relativas  ao  mandato.  Apesar  de  serem
institutos diversos, essa subsunção está justificada pelo fato de ser
a  comissão  uma  hipótese  de  mandato  sem  representação,  ou  de
representação indireta, como afirma parte considerável da doutrina
brasileira. Entre as regras que podem ser aplicadas, cite-se o art.
682 do Código Civil, que trata da extinção do mandato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Trazendo  debate  sobre  a
aplicação do art. 682, inc. IV, do Código Civil, que trata da extinção
do negócio pelo término do seu prazo ou pela sua conclusão, para a
comissão: “Aduz a embargante, ora apelada, que houve violação do
julgado aos artigos 682, IV e 709, todos do Código Civil, requerendo
seus  pré--questionamentos.  Da  leitura  dos  autos,  retira-se  que
embora o contrato tivesse o prazo certo para terminar, as empresas
vinham  renovando  os  pactos,  não  tendo  feito,  na  oportunidade,
claramente em razão da obra pela qual passou o estabelecimento,
tendo  com  o  fim  desta  sido  assinado  novo  contrato  de  comissão.
Ora, houve sim, atipicamente, uma renovação tácita dos contratos
durante  esse  período  de  reforma,  não  havendo  qualquer  violação
aos  artigos  mencionados  o  seu  reconhecimento”  (TJPE,  Recurso
0023203-62.2008.8.17.0001,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Tenório
dos Santos, j. 14.04.2016, DJEPE 26.04.2016).
CAPÍTULO XII
DA AGÊNCIA E DISTRIBUIÇÃO

Art.  710.  Pelo  contrato  de  agência,  uma  pessoa  a
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
ssume,  em
caráter  não  eventual  e  sem  vínculos  de  dependência,  a
obrigação de promover, à conta de outra, mediante retribuição,
a  realização  de  certos  negócios,  em  zona  determinada,
caracterizando-se  a  distribuição  quando  o  agente  tiver  à  sua
disposição a coisa a ser negociada.
Parágrafo único. O proponente pode conferir poderes ao agente
para que este o represente na conclusão dos contratos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pelo contrato de agência, o
agente  assume,  em  caráter  não  eventual  e  sem  vínculos  de
dependência  ou  subordinação  com  o  proponente,  a  obrigação  de
promover,  à  conta  deste  último  e  mediante  certa  retribuição,  a
realização de negócios em zona determinada. O contrato também é
caracterizado  pelo  fato  de  que  o  agente  tem  à  sua  disposição  a
coisa a ser negociada. O afastamento do vínculo de dependência
faz  com  que  o  contrato  não  possa  ser  caracterizado  como  uma
relação  de  emprego,  sendo  essa  uma  das  funções  da
regulamentação constante do Código Civil. Há, assim, um contrato
colaborativo entre as partes, com a administração recíproca de seus
interesses.  Como  se  tem  apontado  doutrinariamente,  há  uma
proximidade  entre  a  agência  e  o  contrato  de  representação
comercial, retirada do parágrafo único do dispositivo em comentário,
uma vez que o proponente ou comitente pode conferir poderes ao
agente  para  que  ele  o  represente  na  conclusão  dos  contratos
pactuados no seu interesse. Porém, os negócios são distintos, eis
que  algumas  regras  são  comuns,  mas  nem  todas,  como  se  verá.
Sobre  a  diferença  entre  agência  e  distribuição,  muitos  entendem
que os negócios são sinônimos, diante do tratamento unificado que
consta  da  codificação  privada  e  tendo  sido  essa  a  intenção  do
legislador.  Porém,  há  diferenças  estruturais  entre  ambos,  pois  na

distribuição estão presentes as figuras do colaborador-intermediário
(distribuidor)  e  do  produtor;  ao  contrário  da  agência.  Tentando
elucidar  a  questão,  na I  Jornada  de  Direito  Comercial,  evento
promovido pelo Conselho da Justiça Federal em 2012, aprovou-se
enunciado doutrinário estabelecendo que o contrato de distribuição
previsto no art. 710 do Código Civil é, de fato, uma modalidade de
agência. Isso porque o agente atua como mediador ou mandatário
do  preponente  e  faz jus  à  remuneração  devida  por  este
correspondente aos negócios concluídos em sua zona ou área de
atuação.  Ato  contínuo,  estabelece  a  proposta  doutrinária  que,  no
contrato  de  distribuição  autêntico,  o  distribuidor  comercializa
diretamente o produto recebido do fabricante ou fornecedor e seu
lucro resulta das vendas que faz por sua conta e risco (Enunciado n.
31).  Quanto  à  natureza  jurídica  da  agência,  trata-se  de  contrato
bilateral,  oneroso,  consensual,  comutativo,  personalíssimo  e
informal.  Também  constitui  contrato  de  trato  sucessivo,  pois  as
obrigações devem ser
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
cumpridas de forma periódica no tempo. Não
se  enquadra  como  contrato  de  consumo,  pois  os  produtos  são
cedidos a um intermediador, que os transfere aos seus destinatários
finais.  Todavia,  em  muitos  casos  haverá  um  contrato  de  adesão,
diante da imposição das cláusulas contratuais pelo representado ao
representante,  o  que  atrai  a  aplicação  das  regras  protetivas  do
aderente, previstas nos arts. 423 e 424 do Código Civil. O contrato
de distribuição possui as mesmas características, ou seja, a mesma
natureza  jurídica  que  o  contrato  de  agência,  no  tocante  às
classificações  categóricas  contratuais;  inclusive  quanto  ao  não
enquadramento  como  contrato  de  consumo  e  em  relação  à
possibilidade de haver um contrato de adesão. Sobre a concessão
comercial  ou  empresarial  entre  produtores  e  distribuidores  de
veículos  automotores  de  via  terrestre  há  tratamento  específico  na
Lei  n.  6.729/1979,  conhecida  como  Lei  Ferrari.  Como  se  verá  de
acórdãos que serão colacionados, há debate jurisprudencial sobre a

aplicação das regras previstas nessa lei específica para os demais
casos  de  distribuição,  mesmo  que  de  forma  subsidiária.  A  minha
posição doutrinária é pela resposta positiva, naquilo em que houver
compatibilidade, servindo como fundamento a teoria do diálogo das
fontes,  segundo  a  qual  deve-se  buscar  uma  interação  de
complementaridade entre as normas jurídicas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Importante  julgado  do  STJ
reconheceu a aplicação das regras da agência para o contrato de
venda  de  consórcios,  bem  como  a  existência  de  um  negócio
colaborativo entre as partes: “O vínculo entre as partes litigantes é
típico contrato de agência, regulado pelos arts. 710 e seguintes do
CC/2002,  por  meio  do  qual  a  promotora  das  vendas  se  obriga  a
disponibilizar  ao  consumidor  a  aquisição  de  quotas  consorciais,
mediante  remuneração,  recolhendo  propostas  e  transmitindo-as  à
administradora  do  consórcio  (contratante).  O  vínculo  contratual
colaborativo  originado  do  contrato  de  agência  importa  na
administração  recíproca  de  interesses  das  partes  contratantes,
viabilizando a utilização da ação da prestação de contas e impondo
a  cada  uma  das  partes  o  dever  de  prestar  contas  à  outra.  A
remuneração devida à promotora é apurada, após a conclusão dos
contratos de aquisição de quotas, podendo ser influenciada também
em razão de desistências posteriores, como no caso concreto, de
modo que não é possível o conhecimento de todas as parcelas que
compõem  a  remuneração  final,  sem  a  efetiva  participação  da
administradora”  (STJ,  REsp  1.676.623/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Marco Aurélio Bellizze, j. 23.10.2018, DJe 26.10.2018, p. 1.531). No
âmbito  estadual,  de  forma  correta,  tem-se  julgado  que  “a  simples
aquisição de produtos para posterior revenda em nome da própria
inconformada não evidencia o contrato de distribuição, na esteira
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
do
art.  710  do  Código  Civil”  (TJSC,  Apelação  Cível  0001853-

45.2010.8.24.0068,  1.ª  Câmara  de  Enfrentamento  de  Acervos,
Seara, Rel. Des. José Maurício Lisboa, DJSC 13.12.2018, p. 552; e
TJSC, Apelação Cível 0003782-69.2010.8.24.0018, 2.ª Câmara de
Enfrentamento de Acervos, Chapecó, Rel. Des. Álvaro Luiz Pereira
de Andrade, DJSC 10.10.2018, p. 307). Diferenciando a agência da
representação comercial, do Tribunal Gaúcho extrai-se, por todos:
“Contratada que tinha poderes outorgados em contrato para agir em
nome da empresa de telefonia, não apenas fazendo a captação de
clientes,  mas  concluindo  negócios  como  a  comercialização  de
produtos  e  serviços  que  são  postos  no  mercado  por  esta,
caracterizando contrato de representação comercial, conforme art.
1º Lei n. 4.886/1965, e não de agenciamento, descrito no art. 710 do
Código  Civil”  (TJRS,  Apelação  Cível  0010093-85.2018.8.21.7000,
21.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Marcelo  Bandeira
Pereira,  j.  21.03.2018, DJERS  18.04.2018).  Ou,  ainda,  seguindo
outro  caminho  e  tratando-os  como  sinônimos:  “O  contrato  de
revenda e distribuição possui regras específicas nos artigos 710 e
seguintes do Código Civil. Consiste a distribuição ou representação
comercial o contrato em que uma das partes se obriga, mediante
remuneração,  a  realizar  negócios  de  natureza  empresarial,  em
caráter  não  eventual,  em  favor  de  uma  outra.  Caso  em  que  se
configura  contrato  de  distribuição  entre  a  autora  e  a  empresa
demandada,  que  uniram  esforços  para  a  venda  de  novo  produto
destinado aos portadores de diabetes de fabricação da demandada.
Proposta de exclusividade de venda, publicidade para a divulgação
do produto a encargo das duas empresas, bonificações concedidas
à empresa distribuidora pela fabricante do produto, para que este
chegasse  ao  consumidor  final.  Ajustes  entre  as  partes  não
cumpridos pela fabricante do produto. Dever de ressarcir os danos
patrimoniais” (TJRS, Apelação Cível 557246-04.2011.8.21.7000, 9.ª
Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Leonel  Pires  Ohlweiler,  j.
27.06.2012, DJERS 02.07.2012). Na mesma linha, reconhecendo a

natureza  jurídica  comum  de  tais  negócios,  do  Tribunal  Paulista  e
citando  ser  essa  a  posição  prevalecente:  “A  doutrina  majoritária
posiciona-se no sentido de reconhecer a natureza jurídica comum
dos contratos de representação comercial (Lei n. 4.886/1965) e de
agência  (arts.  710  e  seguintes  do  CC/2002).  A  relação  jurídica
travada entre as partes foi rotulada de contrato de agenciamento e,
como  tal,  não  exclui  a  disciplina  normativa  estabelecida  pela
legislação especial, inclusive, no caso, a indenização de que trata o
art.  27, j,  da  Lei  n.  4.886/65.  Aplicação  do  art.  718  do  CC/2002”
(TJSP,  Apelação  1024436-57.2016.8.26.0224,  Acórdão  10642226,
24.ª Câmara de Direito Privado, Guarulhos, Rel. Des. Jonize Sacchi
de Oliveira, j. 27.07.2017, DJESP 0
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
8.08.2017, p. 1.558).
Art.  711.  Salvo  ajuste,  o  proponente  não  pode  constituir,  ao
mesmo  tempo,  mais  de  um  agente,  na  mesma  zona,  com
idêntica incumbência; nem pode o agente assumir o encargo de
nela tratar de negócios do mesmo gênero, à conta de outros
proponentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  agência  e  a  distribuição
constituem contratos de exclusividade, em regra, o que ressalta os
seus  intuitos  personalíssimos  ou intuitu  personae.  Por  isso,  o
dispositivo  em  estudo  estatui  que,  salvo  ajuste  em  contrário  no
instrumento  entre  as  partes,  o  proponente,  ou  representado,  não
pode constituir, ao mesmo tempo, mais de um agente, na mesma
zona, com idêntica incumbência. A norma tem relação direta com a
boa-fé   objetiva   e   com   a   própria   essência   e   finalidade
socioeconômica  dos  negócios  em  apreço.  Por  outro  lado,
ressaltando  a  sua  bilateralidade,  não  pode  o  agente  assumir  o
encargo de nela tratar de negócios do mesmo gênero, à conta de
outros proponentes. A exclusividade da representação já constava

dos arts. 27 e 31 da Lei n. 4.886/1965, que regula as atividades dos
representantes comerciais autônomos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  exclusividade,
interessante  julgado  do  Tribunal  Paulista  analisou  hipótese  de
distribuição  e  venda  de softwares,  deduzindo  que  ela  decorre  da
natureza e da essência do contrato, na linha do que foi comentado
(TJSP,  Apelação  1164259-0,  Acórdão  2635834,  19.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 29.04.2008,
DJESP 24.06.2008). Além disso, tem-se excluído a aplicação das
regras  da  agência  ou  distribuição  não  havendo  exclusividade  no
contrato  de  fornecimento  de  produtos,  o  que  decorre  da  simples
leitura da lei: “O contrato de fornecimento de produtos sem cláusula
de  exclusividade  não  constitui  contrato  de  agência  ou  distribuição
disciplinado  pelo  artigo  710  do  Código  Civil”  (TJSP,  Embargos  de
Declaração  0061270-46.2005.8.26.0100/50000,  Acórdão  6785081,
35.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Clóvis
Castelo,  j.  06.05.2013, DJESP  25.06.2014).  Por  fim,  há  debate
interessante sobre a necessidade de essa exclusividade ser firmada
por  escrito  entre  as  partes,  como  se  concluiu no  seguinte  aresto:
“Relação  comercial  entre  as  partes  não  pode  ser  caracterizada
como  contrato  de  concessão  comercial  ou  de  distribuição,  muito
menos com caráter ou condição de exclusividade, tendo em vista a
ausência  de  contrato  escrito,  pressuposto  indispensável  para  o
reconhecimento  das  obrigações  concernentes.  A  prova  da
existência  de  contrato  com  cláusula  de  exclusividade  incumbia  à
parte autora, ex vi do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de
Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu. Inaplicabilidade
do disposto no artigo 711 do Código Civil de 2002, que presume a
exclusividade nos contratos de dis
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
tribuição” (TJRS, Apelação Cível
70029004280,  20.ª  Câmara  Cível,  Santa  Cruz  do  Sul,  Rel.  Des.

Ângela Maria Silveira, j. 01.07.2009, DOERS  17.08.2009,  p.  106).
Entendo  que  a  exclusividade  não  decorre  apenas  dos  termos
expressos  do  instrumento,  podendo  ser  comprovada  por  outros
documentos,   como   recibos   e   trocas   de   mensagens   ou
correspondências  entre  as  partes,  bem  como  pelas  regras  de
tráfego do local do negócio.
Art. 712. O agente, no desempenho que lhe foi cometido, deve
agir com toda diligência, atendo-se às instruções recebidas do
proponente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Por  força  das  atribuições
dadas pelo contrato, o agente deve agir com toda diligência, atendo-
se  às  instruções  recebidas  do  proponente  ou  representado.  Isso,
sob pena de caracterização do descumprimento contratual, a gerar
a sua resolução com a imputação das perdas e danos que forem
comprovados  pelo  prejudicado  ou  que  eventualmente  sejam
presumidos no caso concreto. Por interpretação da norma, entendo
que  a  responsabilidade  civil  do  representante  é  subjetiva,
dependente de dolo ou culpa, presente uma obrigação de meio ou
de diligência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exatamente na linha de se
reconhecer  a  presença  de  uma  obrigação  de  meio  do  agente,  a
gerar a sua responsabilização mediante dolo ou culpa: “O contrato
de  agenciamento  artístico  envolve  obrigação  de  meio  e  não  de
resultado,  não  podendo  o  contratado  ser  responsabilizado  pelo
eventual insucesso do artista, salvo se comprovada negligência ou
imperícia, nos termos dos artigos 710 e 712 do Código Civil” (TJGO,
Apelação  Cível  0239136-55.2011.8.09.0051,  6.ª  Câmara  Cível,
Goiânia, Rel. Des. Sandra Regina Teodoro Reis, DJGO 27.02.2014,

p.  522).  Como  importante  ilustração  prática,  julgado  do  Superior
Tribunal  de  Justiça  concluiu  pelo  descumprimento  contratual  de
posto de combustíveis que adquiriu produtos de outra distribuidora,
desrespeitando  aquela  com  quem  mantinha  o  contrato  de
distribuição.  O  descumprimento  gerou  o  despejo  do  posto  de
combustíveis,  pois  o  imóvel  onde  se  localizava  era  da  própria
distribuidora. Assim, o caso envolvia a coligação de um contrato de
distribuição com outro de locação de imóveis (STJ, REsp 858.239/
SC, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 05.10.2006, DJ
23.10.2006, p. 356).
Art. 713. Salvo estipulação diversa, todas as despesas com a
agência  ou  distribuição  correm  a  cargo  do  agente  ou
distribuidor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  salvo  ajuste  em
contrário  pelas  partes,  todas  as  despesas  com  a  agência  ou
distribuição correm a cargo do agente ou distribuidor, que age por
conta  própria.  A  previsão  ressalta  a  autonomia  e  a  colaboração
presentes  nos  dois  negócios.  Obviamente,  deve  o  agente  ou
distribuidor comprovar os gastos que foram realizados, ônus que lhe
cabe, para ter direito ao reembolso pelo represe
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
ntado.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Julgado  do  Tribunal  de
Justiça de São Paulo afastou a aplicação do art. 713 do Código Civil
e, diante da omissão do contrato, entendeu como justo e razoável o
rateio  das  despesas  decorrentes  do  negócio  (TJSP,  Apelação
0029732-85.2008.8.26.0506,  Acórdão  12099735,  25.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Ribeirão  Preto,  Rel.  Des.  Edgard  Rosa,  j.
13.12.2018, DJESP 20.12.2018, p. 610). Apesar de certo senso de
justiça  no  acórdão,  a  conclusão  parece-me  ser contra  legem.  Em

hipótese relativa a agenciamento musical em programa de televisão,
os  valores  das  despesas  foram  fixados  pelos  julgadores,  nos
seguintes  termos:  “Não  há  dúvida  de  que  o  réu  tem  direito  ao
pagamento  de  retribuição  pelos  serviços  prestados,  que  foram
comprovados  nos  autos  (art.  710,  do  Código  Civil).  Entretanto,  o
valor  da  remuneração  é  a  questão  controvertida,  que  foi  bem
examinada  na  sentença.  À  falta  de  prova  a  respeito  do  valor  da
retribuição ajustada, a sentença, acertadamente, considerou o valor
de R$ 4.000,00 suficiente a remunerar os serviços do réu. A fim de
justificar  seu  direito  à  retenção  integral  da  verba (R$  10.000,00),
alegou  o  réu  que  pagou  diversas  despesas  dos  autores,
relacionadas  à  alimentação  e  transporte,  por  ocasião  das
apresentações   musicais.   Entretanto,   não   trouxe   qualquer
comprovante  que  pudesse  confirmar  o  pagamento  dessas
despesas. Assim, deve ele ser remunerado, exclusivamente, pelos
serviços de agenciamento prestados. Ainda que assim não fosse, o
art. 713 do Código Civil tem incidência no caso em exame” (TJSP,
Apelação  0001631-61.2007.8.26.0348,  Acórdão  6366037,  10.ª
Câmara de Direito Privado, Mauá, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j.
27.11.2012, DJESP 18.12.2012).
Art.  714.  Salvo  ajuste,  o  agente  ou  distribuidor  terá  direito  à
remuneração correspondente aos negócios concluídos dentro
de sua zona, ainda que sem a sua interferência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O agente ou distribuidor terá
direito  à  remuneração  correspondente  aos  negócios  concluídos
dentro  de  sua  zona,  ainda  que  sem  a  sua  interferência.  Essa
remuneração  é  denominada  comissão,  podendo  assumir  três
formas,  conforme  se  retira  dos  ensinamentos  doutrinários.  A
primeira delas é a comissão variável, em que a remuneração tem

como base um percentual sobre o valor do negócio realizado pelo
agente ou distribuidor, o que é mais comum na prática. A segunda é
a comissão  fixa,  que  decorre  da  realização  de  um  número  de
operações  pelo  agente,  cujo  mínimo  é  fixado  no  contrato,  não  se
aplicando  à  representação  comercial  autônoma.  Por  fim,  há  a
comissão mista, uma combinação das duas formas anteriores e que
também não se admite na representação autônoma.
Art. 715. O agente ou distribuidor tem direito à indenização se o
proponente,  sem  justa  causa,  cessar  o  atendimento  das
propostas  o
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
u  reduzi-lo  tanto  que  se  torna  antieconômica  a
continuação do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  proponente  ou
representado,  sem  justa  causa,  ou  seja,  sem  motivo,  cessar  o
atendimento  das  propostas  e  reduzir  o  atendimento  a  ponto  de
tornar  antieconômica  a  continuação  do  contrato,  o  agente  ou
distribuidor terá direito a uma indenização. O dispositivo trata de um
caso de deslealdade do proponente, a gerar a resolução do negócio
e a aplicação do princípio da reparação integral dos danos, com o
pagamento  de  danos  emergentes  e  lucros  cessantes  ao
prejudicado, desde que provados, pelo menos em regra. Havendo
dano à imagem-atributo ou honra objetiva do agente ou distribuidor,
há  que  se  falar  em  indenização  por  danos  morais,  mesmo  nas
hipóteses em que o agente ou distribuidor for pessoa jurídica, que
também pode sofrer dano moral, nos termos da Súmula n. 227 do
STJ.  Apesar  da  existência  de  críticas,  não  vejo  problemas  na
utilização  do  termo justa  causa  no  dispositivo,  servindo  como
analogia  as  hipóteses  de  justa  causa  previstas  na  legislação
trabalhista (art. 482 da CLT), especialmente se o representado for
pessoa  natural.  Se  for  pessoa  jurídica,  apenas  algumas  das

hipóteses ali previstas serão aplicadas, caso da violação do dever
de sigilo ou confidencialidade e o atentado à imagem da outra parte
do contrato. Também servem como complemento as hipóteses de
rescisão  pelo  representado,  previstas  no  art.  35  da  Lei  n.
4.886/1965, que trata da representação comercial. Assim, ensejam
o  argumento  da  justa  causa  pelo  representado:  a)  a  desídia  do
representante  no  cumprimento  das  obrigações  decorrentes  do
contrato; b) a prática de atos que importem em descrédito comercial
do representado; c) a falta de cumprimento de quaisquer obrigações
inerentes ao contrato de representação comercial; d) a condenação
definitiva por crime considerado infamante; e e) a presença de um
evento  previsível,  mas  inevitável  para  o  cumprimento  do  contrato
(força  maior).  Sobre  a  comunicação  da  denúncia  ou  extinção  por
resilição unilateral, prevista no art. 473, parágrafo único, do Código
Civil  deve  ser  observado  o  que  consta  do  art.  34  da  Lei  n.
4.888/1965, segundo o qual a denúncia, por qualquer das partes,
sem causa justificada, do contrato de representação, ajustado por
tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de seis meses,
obriga  o  denunciante,  salvo  outra  garantia  prevista  no  contrato,  à
concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou
ao  pagamento  de  importância  igual  a  um  terço  das  comissões
auferidas  pelo  representante,  nos  três  meses  anteriores.  A  regra
vale para outros comandos que serão comentados.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Trazendo  interessante
exemplo de pagamento de indenizações por violação da norma em
comentário,  concluiu  o  Tribunal  Fluminense  que  a  distribuidora
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
deveria ser indenizada “por ter a ré inviabilizado economicamente a
continuação  do  negócio  jurídico.  Indenizações  a  título  de  danos
materiais  e  lucros  cessantes  que  devem  envolver  o  valor  dos
produtos em estoque e os prejuízos que vierem a ser apurados em

liquidação de sentença”. Também foi admitida a reparação por dano
moral, “fixado em patamar razoável diante do encerramento abrupto
dos contratos e do inequívoco abalo da imagem da parte autora nas
regiões  em  que  exercia  a  distribuição  dos  produtos  da  ré”  (TJRJ,
Apelação  0333826-14.2015.8.19.0001,  17.ª  Câmara  Cível,  Rio  de
Janeiro, Rel. Des. Elton Martinez Carvalho Leme, DORJ 17.04.2018,
p.  240).  Na  mesma  linha,  concluindo  pela  presença  de  danos
materiais e imateriais, de forma correta, e afastando a aplicação das
normas previstas na Lei Ferrari, com base em precedente do STJ:
“O proponente que reduzir significativamente o número de produtos
para  o  distribuidor,  sem  justa  causa,  tornando  o  contrato
antieconômico,  infringe  o  art.  715  do  Código  Civil,  devendo
responder  pelas  perdas  e  danos  derivados  da  sua  conduta.
Conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça no julgamento
do REsp n. 1.494.332/PE, não é possível a aplicação analógica da
Lei  n.  6.729/1979  aos  contratos  de  distribuição  em  geral,  por  se
tratar  de  norma  que  rege  apenas  as  relações  entre  produtores  e
concessionárias/distribuidores de veículos terrestres automotivos. É
devida a indenização por danos morais quando do descumprimento
contratual  advém  o  fechamento  de  diversos  estabelecimentos
comerciais  de  uma  das  partes,  o  que  transborda  os  limites  da
razoabilidade.  Se  o  valor  dado  à  causa  é  igual  ao  montante
requerido a título de indenização pelos danos materiais alegados, o
Autor, neste caso, indica um teto máximo à quantia a ser apurada
durante  a  liquidação  de  sentença”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0471.08.094040-9/001, Rel. Des. Aparecida Grossi, j. 26.04.2017,
DJEMG 05.05.2017). Do Tribunal Paulista, reconhecendo apenas a
reparação  dos  danos  materiais:  “Dispensa  sem  culpa  da  Agente.
Cessação  repentina  de  oferta  de  crédito,  ademais,  que  tornou
antieconômica a continuação do contrato pela autora. Indenização
devida. Inteligência dos artigos 715 e 718 do Código Civil. Danos
materiais  demonstrados.  Indenizações  mantidas  com  relação  ao

saldo de comissões, reembolso-rebate, estoques inutilizados e não
comercializados e despesas com verbas trabalhistas. Correção de
erro material apenas quanto ao valor do reembolso-rebate previsto
na   sentença.   [...].   Indenização   por   danos   morais.   Não
caracterização. A pessoa jurídica pode sofrer danos morais, desde
que haja ofensa à sua honra objetiva. Transtornos narrados que não
provocam  abalo  à  honra  objetiva  da  empresa,  notadamente  à
credibilidade  e  imagem  de  sua  qualidade  e  eficiência”  (TJSP,
Apelação  0114485-58.2010.8.26.0100,  Ac
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
órdão  11440749,  38.ª
Câmara Extraordinária de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Luis
Fernando  Nishi,  j.  10.05.2018, DJESP  18.05.2018,  p.  4.448).
Ressalve-se  que  se  tem  entendido  que  constitui  justa  causa,  nos
termos  do  que  consta  da  norma,  a  inadimplência  prolongada  do
distribuidor, o que pode fundamentar a interrupção do fornecimento
de mercadorias (TJRS, Apelação 0012188-59.2016.8.21.7000, 16.ª
Câmara  Cível,  Montenegro,  Rel.  Des.  Paulo  Sérgio  Scarparo,  j.
25.02.2016, DJERS 03.03.2016). A conclusão é correta, tendo em
vista  a  exceção  de  contrato  não  cumprido  e  a  exceção  de
inseguridade, retirada dos arts. 476 e 477 do Código Civil.
Art. 716. A remuneração será devida ao agente também quando
o  negócio  deixar  de  ser  realizado  por  fato  imputável  ao
proponente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  comissão  será  devida  ao
agente mesmo quando o negócio deixar de ser realizado por fato
imputável  ao  proponente  ou  representado.  Esse  fato  imputável  é
motivo para a resolução do contrato por inexecução voluntária do
representado  ou  proponente,  ou  seja,  mediante  a  sua  culpa  em
sentido amplo ou lato sensu. Por questões óbvias, o pagamento da
remuneração não afasta a reparação de todas as perdas e danos

sofridos  pelo  agente,  o  que  inclui  danos  materiais  e  imateriais.
Devem  ser  afastadas  como  hipóteses  de  fato  imputável  ao
proponente ou representado aquelas constantes do art. 35 da Lei n.
4.886/1965, aqui já transcrito e que autorizam a extinção do negócio
por ele.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  se  extrai  de
interessante acórdão do Tribunal de Santa Catarina, citando o art.
716  do  Código  Civil,  a  normatização  referente  ao  contrato  de
distribuição  “deixa  claro  que  o  distribuidor  somente  fará jus  à
reparação de danos se o proponente agir culposamente e der azo à
não execução do contrato por parte do distribuidor ao, por exemplo,
não  garantir  os  produtos  a  serem  distribuídos,  em  número  e
periodicidade  mínima,  cessar  de  imediato  o  atendimento  das
propostas ou reduzir sua atuação a ponto de tornar a atividade do
distribuidor  antieconômica.  Tanto  quanto  a  proponente  deve
respeitar a atuação daquele que atua como distribuidor ao se abster
de  vender,  na  região  de  sua  atuação,  os  produtos  que  fabrica
diretamente  ou  entregá-los  a  outros  comerciantes,  é  dever  do
distribuidor, que atua sem vínculo de subordinação e por sua conta
em  risco,  quitar  o  preço  das  mercadorias  que  retira  para  futura
comercialização, já que, neste aspecto, tem-se verdadeira compra e
venda de produtos”. Na sequência admite-se a aplicação subsidiária
das regras da Lei Ferrari para os demais casos de distribuição, nos
seguintes termos: “A doutrina ensina que, embora a distribuição de
mercadorias e bens não goze de regramento específico, aplica-se-
lhe, no que for cabível, as disposições da Lei n. 6.729, de 28 de
novembro de 1979, que disp
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
õe sobre a relação comercial mantida
entre os fabricantes e os distribuidores de veículos automotores em
via  terrestre.  Trata-se,  afinal,  de  verdadeira  distribuição,  porém,
muito  mais  específica,  pois  destinada  apenas  aos  automóveis.  O

disposto  no  art.  22,  inciso  III,  da  Lei  n.  6.729/1979  refere-se  às
possibilidades de uma das partes na relação contratual resolver o
contrato  em  virtude  de  quaisquer  infrações  cometidas  pela  parte
contrária,  quer  se  trate  de  infração  direta  ao  texto  da  Lei  ou  dos
comandos  contratuais,  dentre  as  quais  encontra-se  a  insolvência.
Se  o  distribuidor  retira  mercadorias,  cuja  exclusividade  lhe  é
garantida pela fabricante, e não as paga ao tempo e modo devidos,
é  lícito  à  proponente  suspender  a  linha  de  crédito  que  era  dada
àquele  pois,  tanto  quanto  a  consecução  do  pacto  naturalmente
exige o adimplemento regular de tais mercadorias, tal fato já seria
apto  a,  por  si  só,  ensejar  a  resolução  contratual  do  ajuste  em
comento”  (TJSC,  Apelação  2011.076112-6,  2.ª  Câmara  de  Direito
Civil, Capinzal, Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira, j. 26.03.2015,
DJSC  09.04.2015,  p.  301).  Como  antes  pontuado,  estou  filiado  a
essa forma de julgar.
Art. 717. Ainda que dispensado por justa causa, terá o agente
direito  a  ser  remunerado  pelos  serviços  úteis  prestados  ao
proponente, sem embargo de haver este perdas e danos pelos
prejuízos sofridos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Igualmente  relacionada  ao
descumprimento do contrato, estabelece a norma em comento que
mesmo quando dispensado por justa causa, terá o agente direito a
ser remunerado pelos serviços úteis prestados ao proponente, sem
embargo de haver este perdas e danos pelos prejuízos sofridos. Há
proximidade com o art. 602, parágrafo único, da própria codificação,
que  trata  da  dispensa  com  justa  causa  do  prestador  de  serviços,
tendo esse direito à remuneração em aberto, mas respondendo por
todas  as  perdas  e  danos  sofridos  pela  outra  parte.  Reitero  os
comentários  no  sentido  de  ser  possível  aplicar  algumas  das

hipóteses previstas para a justa causa trabalhista, previstas no art.
482 da CLT, se houver compatibilidade fática. Em complemento, não
haverá  justa  causa  em  relação  ao  representante  se  ele  pleiteia  a
extinção da avença com base em um dos motivos previstos no art.
36  da  Lei  n.  4.886/1965,  que  também  servem  para  preencher  a
cláusula  geral,  a  saber:  a)  redução  de  esfera  de  atividade  do
representante  em  desacordo  com  as  cláusulas  do  contrato;  b)  a
quebra, direta ou indireta, da exclusividade, se prevista no contrato;
c) a fixação abusiva de preços em relação à zona do representante,
com o exclusivo escopo de impossibilitar-lhe ação regular; d) o não
pagamento de sua retribuição na época devida; e e) a força maior.
Repise-se, por fim, que as perdas e danos devem ser entendidos
como os danos materiais – danos
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
emergentes e lucros cessantes –
e imateriais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Julgado do Tribunal Paulista
concluiu  que  a  norma  deve  ser  aplicada  aos  casos  de
inadimplemento  sucessivo  e  reiterado  por  parte  do  distribuidor,
inclusive diante da celebração anterior de instrumento particular de
confissão da dívida. Entretanto, no caso concreto, a indenização foi
afastada  pelo  fato  de  que  os  prejuízos  não  foram  provados  pelo
representado   (TJSP,   Apelação   1107155-17.2015.8.26.0100,
Acórdão 10181373, 38.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des. César Santos Peixoto, j. 15.02.2017, DJESP 02.03.2017). Em
outro  importante  acórdão,  entendeu  a  mesma  Corte  Bandeirante
pela ineficácia de cláusula limitativa da indenização, diante da ideia
de reparação integral dos danos que pode ser retirada do art. 717
do  Código  Civil  e  da  vedação  do  enriquecimento  em  causa:
“Enfatize-se  que  o  teor  das  cláusulas  nas  quais  se  ampara  a
requerida, que vedaria, no momento da rescisão do contrato por sua
iniciativa,  o  pagamento  de  qualquer  outra  verba  indenizatória  que

não a equivalente a 1/12 do total da retribuição auferida durante o
tempo  em  que  o  representante  exerceu  suas  atividades,  não
prospera. Com efeito, atadas cláusulas ferem, de maneira diáfana, o
princípio  geral  de  direito  que  obsta  o  enriquecimento  sem  causa,
notadamente pelas atividades que foram prestadas pela autora à ré
e que trouxeram a esta lucro. Exegese, ademais, do atual artigo 717
do Código Civil” (TJSP, Apelação 7153881-1, Acórdão n. 3488952,
21.ª Câmara de Direito Privado, Barretos, Rel. Des. Renato Siqueira
de Pretto, j. 19.02.2009, DJESP 13.03.2009).
Art. 718. Se a dispensa se der sem culpa do agente, terá ele
direito  à  remuneração  até  então  devida,  inclusive  sobre  os
negócios  pendentes,  além  das  indenizações  previstas  em  lei
especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  a  dispensa  se  der  sem
culpa do agente ou distribuidor, terá ele direito à remuneração até
então  devida,  inclusive  sobre  os  negócios  pendentes,  além  das
indenizações previstas em lei especial. A culpa deve ser entendida
em sentido amplo ou lato sensu – a englobar o dolo –, e em sentido
estrito  –  por  imprudência,  negligência  e  imperícia.  Quanto  às
indenizações previstas em lei especial, a norma refere-se àquelas
constantes  do  art.  27  da  Lei  n.  4.886/1965.  De  início,  há  a
indenização devida ao representante, pela rescisão do contrato fora
dos casos previstos no art. 35, aqui já listados, cujo montante não
poderá  ser  inferior  a  1/12  (um  doze  avos)  do  total  da  retribuição
auferida durante o tempo em que exerceu a representação (letra j
do art. 27). Sobre essa previsão, o Enunciado n. 82, aprovado na III
Jornada  de  Direito  Comercial,  em  2019,  prevê  que  tal  montante
deve ser apurado “com base nas comissões recebidas durante todo
o período em que a parte exerceu a representação, afastando-se os

efe
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
itos de eventual pagamento a menor, decorrente de prática ilegal
ou  irregular  da  representada,  reconhecida  por  decisão  judicial  ou
arbitral  transitada  em  julgado”.  A  ementa  doutrinária  procura
consolidar a ética contratual e a boa-fé, contando com o meu apoio
doutrinário.  Além  disso,  na  hipótese  de  contrato  a  prazo  certo,  a
indenização  corresponderá  à  importância  equivalente  à  média
mensal da retribuição auferida até a data da rescisão, multiplicada
pela  metade  dos  meses  resultantes  do  prazo  contratual  (§  1º).
Entendo que essas regras traduzem normas de ordem pública, que
não  podem  ser  afastadas  pelas  partes,  diante  do  princípio  da
reparação  integral  dos  danos.  O  argumento  ganha  reforço  nos
contratos de adesão, com conteúdo imposto pelo representado ao
representante, por força do art. 424 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Vários são os julgados que
seguem  a  linha  dos  comentários  doutrinários  desenvolvidos,  na
linha de reconhecer que o art. 27 da Lei n. 4.886/1965 complementa
o art. 717 do Código Civil. Assim concluindo, de início: “Hipótese em
que, independentemente da eventual distinção entre agenciamento
e representação comercial, são aplicáveis as regras previstas na Lei
n. 4.886/1965, conforme expressamente autorizam os artigos 718 e
721,  ambos  do  Código  Civil.  Incontroversa  existência  de  relação
jurídica entre as partes, rescindida de forma unilateral pela apelante,
sem  justa  causa.  Apelada  que  faz jus  ao  recebimento  da
indenização  regulada  pela  Cláusula  Quinta,  alínea d,  da  avença.
Aplicação do artigo 718 do CC cumulado com o artigo 27, alínea j,
da Lei n. 4.886/1965” (TJSP, Apelação 1000725-95.2017.8.26.0512,
Acórdão 12060434, 18.ª Câmara de Direito Privado, Ribeirão Pires,
Rel. Des. Roque Antonio Mesquita de Oliveira, j. 04.12.2018, DJESP
10.12.2018,  p.  2.484).  Na  mesma  esteira,  ressaltando  o  caráter
comum  das  duas  figuras  e  afastando  a  renúncia  antecipada  ao

direito  de  indenização,  de  forma  correta  pelo  enquadramento  das
normas como de ordem pública: “A doutrina majoritária posiciona-se
no sentido de reconhecer a natureza jurídica comum dos contratos
de representação comercial (Lei n. 4.886/1965) e de agência (arts.
710 e seguintes do CC/2002). A relação jurídica travada entre as
partes  foi  rotulada  de  contrato  de  agenciamento  e,  como  tal,  não
exclui a disciplina normativa estabelecida pela legislação especial,
inclusive, no caso, a indenização de que trata o art. 27, j, da Lei n.
4.886/1965. Aplicação do art. 718 do CC/2002. A renúncia expressa
e antecipada a qualquer tipo de indenização não elide a indenização
calcada  em  Lei,  em  virtude  da  natureza  cogente  das  normas
aplicáveis”  (TJSP,  Apelação  1024436-57.2016.8.26.0224,  Acórdão
10642226,  24.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Guarulhos,  Rel.  Des.
Jonize  Sacchi  de  Oliveira,  j.  27.07.2017, DJESP  08.08.2017,  p.
1.558).
Art. 719. Se o ag
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
ente não puder continuar o trabalho por motivo
de força maior, terá direito à remuneração correspondente aos
serviços  realizados,  cabendo  esse  direito  aos  herdeiros  no
caso de morte.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  agente  não  puder
continuar o trabalho para o qual foi contratado por motivo de força
maior, evento previsível mais inevitável, terá direito à remuneração
correspondente aos serviços realizados. A mesma solução se dá no
caso  de  morte  do  agente,  caso  ele  seja  pessoa  natural,  cabendo
esse  direito  aos  seus  herdeiros.  Há  assim,  um  motivo  para  que
rescinda ou se resolva o contrato, por descumprimento sem culpa.
Entendo que o dispositivo também abrange o caso fortuito, definido
como um motivo totalmente imprevisível e que é mais do que a força
maior. Se-gue-se a linha do que consta do art. 36, letra e, da Lei n.

4.886/1965; ao autorizar a rescisão do contrato pelo representante,
presente a força maior.
Art. 720. Se o contrato for por tempo indeterminado, qualquer
das  partes  poderá  resolvê--lo,  mediante  aviso  prévio  de
noventa dias, desde que transcorrido prazo compatível com a
natureza e o vulto do investimento exigido do agente.
Parágrafo único. No caso de divergência entre as partes, o juiz
decidirá da razoabilidade do prazo e do valor devido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar de o dispositivo tratar
de hipótese de resolução contratual – entendida como a extinção do
contrato  por  inadimplemento,  com  ou  sem  culpa  –,  tem-se  no
comando  situação  de  resilição  unilateral,  fundada  em  um  direito
potestativo. Portanto, houve aqui um descuido do legislador, o que é
reconhecido  pela  maioria  da  doutrina.  Nesse  contexto,  a  norma
deve  ser  lida  no  sentido  de  que  se  o  contrato  for  por  tempo
indeterminado, qualquer das partes poderá resili-lo, mediante aviso
prévio  de  noventa  dias,  desde  que  transcorrido  prazo  compatível
com  a  natureza  e  o  vulto  dos  investimentos  exigidos  do  agente.
Além disso, o art. 720 deve ser entendido com íntima relação com o
art.  473,  parágrafo  único,  da  própria  codificação,  pelo  qual  a
resilição  unilateral  pode  ser  afastada  se  uma  parte  tiver  feito
investimentos consideráveis no contrato, hipótese em que o contrato
deve  ser  prorrogado  de  acordo  com  a  natureza  e  o  vulto  dos
investimentos.  Há,  assim  e  em  ambos  os  preceitos,  a  ideia  de
prorrogação  compulsória  do  contrato,  o  que  tem  fundamento  nos
princípios da boa-fé objetiva (art. 422 do CC) e da função social do
contrato  (art.  421  do  CC).  Sobre  o  último  regramento,  cite-se  o
Enunciado n. 22, aprovado na I Jornada de Direito Civil do Conselho
da Justiça Federal, pelo qual o princípio da função social do contrato

reforça a conservação do negócio jurídico, assegurando trocas úteis
e justas. Existe um debate interessante, a respeito da possibilidade
de  afastamento  dessa  prorrogação  compulsória  por  previsão
contratual, substituindo-
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
a por uma indenização por perdas e danos.
O tema foi amplamente debatido na II Jornada de Direito Comercial,
também  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal,  não  sendo
aprovada  proposta  nesse  sentido,  pois  a  maioria  dos  juristas
presentes acabou por concluir que a norma do art. 473, parágrafo
único,  do  CC  é  cogente  ou  de  ordem  pública;  posição  por  mim
defendida e compartilhada. Por fim, ainda nos termos do art. 720, no
caso  de  prorrogação  compulsória  do  contrato,  em  havendo
divergência entre as partes, quanto ao prazo de alongamento e ao
valor  da  remuneração  devida,  o  juiz  decidirá  com  razoabilidade  e
equidade,  o  que  constitui  mais  uma  confirmação  da  conservação
contratual. Para o preenchimento de tais requisitos contratuais com
base na razoabilidade e equidade, devem ser considerados os usos
locais e as regras de tráfego, nos termos da segunda parte do art.
113, caput, do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como se retira de voto do
Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  que  conta  com  o  meu  total  apoio
quanto à fundamentação da prorrogação compulsória, “é possível a
aplicação dos princípios da boa-fé objetiva, da lealdade contratual e
a  teoria  do  abuso  de  direito  nas  relações  contratuais,  mesmo  na
hipótese do contrato ter sido firmado sob a égide do CC de 1916,
pois as premissas jurídicas positivadas no âmbito do CC de 2002
também devem ser observadas com relação aos fatos anteriores à
sua vigência. Há nulidade na cláusula de contrato de distribuição de
bebidas  que  prevê  a  possibilidade  de  resilição  unilateral  e
desmotivada  por  qualquer  das  partes  na  hipótese  em  que  a
contratada  investiu  vultosa  quantia  no  negócio  de  longa  duração,

porque  sendo  um  contrato  de  adesão,  no  qual  não  há  igualdade
econômica  ou  liberdade  contratual  plena  na  relação  jurídica,
aplicam-se os princípios da boa-fé e dos bons costumes comerciais,
pois embora a celebração do contrato seja livre, o seu distrato é um
ônus que pode configurar abuso de direito, nos termos do parágrafo
único do artigo 473 do CC”. Ao final, concluiu o julgador que não
seria “possível a resilição unilateral do contrato na hipótese em que
houve reiteradas prorrogações contratuais por mais de vinte anos e
o contratado realizou elevados investimentos para atender a projeto
de  interesse  do  contratante,  porque  tal  situação  resultou  no
enfraquecimento do exercício do direito de rescisão unilateral pelo
contratante e gerou legítima expectativa no contratado no sentido de
que  não  seria  acionada  a  cláusula  que  permite  a  denúncia
imotivada,  pois  tal  conduta  caracterizaria  a  quebra  de  confiança”
(STJ, REsp 1.112.796/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
Rel.   p/   Acórdão   Min.   Honildo   Amaral   de   Mello   Castro
(Desembargador  Convocado  do  TJ/ AP),  j.  10.08.2010, DJe
19.11.2010).  Lamenta-se  que,  ao  final,  a  tese  acabou  não
prevalecendo naquele cas
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
o concreto, tendo sido vencido o Ministro
Salomão.  Porém,  existem  muitos  julgados  estaduais  que  fazem
incidir  a  prorrogação  compulsória  do  contrato,  inclusive  com  a
concessão por meio de tutela provisória ou antecipada. A título de
exemplo:  “Liminar.  Medida  cautelar  de  manutenção  de  contrato.
Cabimento da liminar já examinada e reconhecida em outro recurso.
Suspensão  ou  sua  substituição  por  depósito  mensal  da
remuneração  pactuada.  Contrato  de  prestação  de  serviço  de
representação e gerenciamento por prazo determinado, rescindido
unilateralmente  pelo  contratante.  Descabimento.  Inadmissível  a
pretensão  do  representado  de,  mediante  depósito  judicial  da
remuneração a que teria direito o representante, suspender a liminar
de  manutenção  do  contrato,  sob  pena  de,  por  vias  tortuosas,
conferir ao representado, réu na medida cautelar de manutenção de

contrato,  autorização  para  rescindi-lo,  não  se  olvidando  que  o
contrato de representação, vigente por prazo determinado, a rigor
não pode ser denunciado de forma unilateral e imotivadamente pelo
representado,  exceto  pela  via  Judiciária  ou  do  juízo  arbitral,
mediante propositura de demanda própria. Exegese do art. 720 do
Código Civil, e art. 35 da Lei n. 4.886/1965, com redação alterada
pela  Lei  n.  8.420/1992”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  0027765-
92.2013.8.26.0000,  Acórdão  6608700,  35.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. 25.03.2013, DJESP
02.04.2013).  Ou,  ainda,  mais  remotamente:  “Nos  termos  do
parágrafo  único  do  art.  720  do  Código  Civil  de  2002,  é  lícito  ao
Poder  Judiciário  dilatar  o  prazo  de  aviso-prévio  do  contrato  de
distribuição,  de  modo  a  compatibilizá-lo  com  a  natureza  e  o  vulto
dos investimentos realizados para sua execução” (TJRS, Agravo de
Instrumento  70022003586,  5.ª  Câmara  Cível,  Pelotas,  Rel.  Des.
Paulo Sérgio Scarparo, j. 12.12.2007, DOERS 18.12.2007, p. 40).
Por  último,  mencionando  a  boa-fé  objetiva  e  o  risco  de
encerramento   das   atividades   como   fundamentos   para   a
prorrogação: “Pedido de extensão da vigência contratual, sob pena
de a agravante correr risco de encerrar suas atividades. Alegações
que  possuem  respaldo  jurídico  no  art.  720,  parágrafo  único,  do
Código  Civil  e,  mais  que  isso,  no  princípio  da  boa-fé.
Verossimilhança com relação à dependência econômica do contrato
de distribuição, e perigo de dano que demanda maior extensão da
vigência do contrato, para que a agravante reorganize a estrutura
dedicada às atividades dos agravados e, assim, possa se estabilizar
financeiramente”  (TJSP,  Embargos  de  Declaração  2016759-
20.2014.8.26.0000/50001,  Acórdão  7493496,  25.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 13.03.2014,
DJESP  22.04.2014).  Do  próprio  STJ,  entendeu-se  em  caso
envolvendo  contrato  financeiro,  em  acórdão  mais  atual  e  com  a
relatoria d
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
o próprio Ministro Salomão que “a existência de cláusula

contratual  que  prevê  a  possibilidade  de  rescisão  desmotivada  por
qualquer  dos  contratantes  não  é  capaz,  por  si  só,  de  afastar  e
justificar o ilícito de se rescindir unilateralmente e imotivadamente
um contrato que esteja sendo cumprido a contento, com resultados
acima  dos  esperados,  alcançados  pela  contratada,  principalmente
quando  a  parte  que  não  deseja  a  resilição  realizou  consideráveis
investimentos   para   executar   suas   obrigações   contratuais.
Efetivamente, a possibilidade de denúncia ‘por qualquer das partes’
gera uma falsa simetria entre os contratantes, um sinalagma cuja
distribuição  obrigacional  é  apenas  aparente.  Para  se  verificar  a
equidade derivada da cláusula, na verdade, devem ser investigadas
as consequências da rescisão desmotivada do contrato, e, assim,
descortina-se a falácia de se afirmar que a resilição unilateral era
garantia  recíproca  na  avença.  O  mandamento  constante  no
parágrafo  único  do  art.  473  do  diploma  material  civil  brasileiro  se
legitima  e  se  justifica  no  princípio  do  equilíbrio  econômico.  Com
efeito, deve-se considerar que, muito embora a celebração de um
contrato seja, em regra, livre, o distrato é um ônus, que pode, por
vezes, configurar abuso de direito. Estando claro, nos autos, que o
comportamento  das  recorridas,  consistente  na  exigência  de
investimentos  certos  e  determinados  como  condição  para  a
realização  da  avença,  somado  ao  excelente  desempenho  das
obrigações pelas recorrentes, gerou legítima expectativa de que a
cláusula  contratual  que  permitia  a  qualquer  dos  contratantes  a
resilição  imotivada  do  contrato,  mediante  denúncia,  não  seria
acionada naquele momento, configurado está o abuso do direito e a
necessidade  de  recomposição  de  perdas  e  danos,  calculados  por
perito  habilitado  para  tanto”  (STJ,  REsp  1.555.202/SP,  4.ª  Turma,
Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  13.12.2016, DJe  16.03.2017).  A
tendência  atual  da  Corte  Superior,  portanto,  é  aplicar  tal
entendimento  para  novos  casos  julgados  que  digam  respeito  à
distribuição.   Pontue-se   que,   sendo   demonstrado   que   os

investimentos  foram  amortizados  durante  a  longa  duração  do
contrato,  não  cabe  essa  prorrogação  compulsória,  solução  que  é
bem plausível e conta com o meu apoio. Nessa linha: “Diante da
constatação  de  que  a  relação  negocial  vigeu  ao  longo  de
aproximadamente 10 (dez) anos, período suficiente à amortização
dos investimentos relacionados ao objeto contratual, e observando-
se que a parte autora, experiente sociedade empresária, anuiu com
o  aviso  prévio  de  30  (trinta)  dias,  expressamente  previsto  em
contrato  empresarial  paritário,  tem-se  que  a  resilição  unilateral  da
avença  representou  mero  exercício  regular  de  direito,  inexistindo
abuso a legitimar a pretensão indenizatória formulada. Precede
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
ntes”
(TJPR, Apelação Cível 1605267-8, 12.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel.
Des.  Denise  Kruger  Pereira,  j.  12.04.2017, DJPR  05.05.2017,  p.
153).
Art. 721. Aplicam-se ao contrato de agência e distribuição, no
que couber, as regras concernentes ao mandato e à comissão e
as constantes de lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Encerrando  o  tratamento
relativo  à  agência  e  à  distribuição,  está  previsto  que  devem  ser
aplicadas  a  eles,  no  que  couberem,  as  regras  concernentes  ao
mandato e à comissão e as constantes de lei especial. A aplicação
residual, mais uma vez, justifica-se pela grande similaridade entre
os  contratos  mencionados  na  norma,  sendo  certo  que  há  regra,
antes  comentada,  que  aponta  para  a  aplicação  das  regras  do
mandato  para  a  comissão,  naquilo  que  for  possível  juridicamente
(art.  709).  Sobre  o  mandato,  penso  serem  aplicáveis  as  regras
relativas aos deveres das partes, equiparando-se o representado ao
mandante  e  o  agente  ou  distribuidor  ao  mandatário.  Como  lei
especial,   será   incidente,   naquilo   em   que   não   houver

incompatibilidade a tão citada Lei da Representação Comercial (Lei
n.  4.886/1965),  com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei  n.
8.420/1992.  Sendo  assim,  seguimos  a  posição  que  defende  a
impossibilidade  de  inclusão  da  cláusula del  credere,  aqui  antes
comentada,  nos  contratos  de  agência  e  distribuição.  Além  disso,
repise-se  a  possibilidade  de  subsunção  do  art.  34  da  Lei  n.
4.886/1965 para tais negócios, in verbis: “A denúncia, por qualquer
das  partes,  sem  causa  justificada,  do  contrato  de  representação,
ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de
seis meses, obriga o denunciante, salvo outra garantia prevista no
contrato, à concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de
trinta dias, ou ao pagamento de importância igual a um terço (1/3)
das  comissões  auferidas  pelo  representante,  nos  três  meses
anteriores”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já foram mencionados aqui
muitos  julgados  que  determinam  a  aplicação  da  Lei  da
Representação  Comercial,  inclusive  quanto  às  indenizações
mencionadas no art. 718 do Código Civil. Vejamos mais um aresto,
com conteúdo interessante, que trata da proibição da cláusula del
credere e dos valores indenizatórios devidos, com base na citada
norma  específica:  “Inteligência  do  artigo  721  do  Código  Civil.
Aplicação  da  Lei  n.  4.886/65.  Ausência  de  registro  junto  ao
Conselho  Regional  dos  Representantes  Comerciais  do  Estado  de
São Paulo constitui mera irregularidade administrativa. Cláusula del
credere. Inadmissibilidade. Descontos efetuados pela representada
nas comissões do representante. Incabível inserção da cláusula del
credere nos contratos de representação comercial (art. 43 da Lei n.
4.886/65).  Restituição  de  valores  retidos  ou  descontados  sob  tal
rubrica, caso a venda não se concretizasse por motivos dive
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
rsos,
fatores  externos  à  atuação  do  representante  (exceto  fator

cancelamento. Gerado por ato culposo da parte autora). Diferença
de comissões pagas a menor pela representada a ser apurada em
liquidação  de  sentença.  Rescisão  do  contrato.  Indenização.
Rompimento contratual imotivado. Alegação de término do contrato
sob justa causa por descumprimento contratual. Não comprovação.
Não configuração de justa causa para o rompimento do contrato e
de  quebra  da  boa-fé  objetiva.  Indenização  devida.  Contrato  por
tempo determinado. Cálculo indenizatório. Inteligência do artigo 27,
§   1º,   da   Lei   n.   4.866/65”   (TJSP,   Apelação   0020848-
43.2016.8.26.0100,  Acórdão  11351457,  20.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Maria  Salete  Corrêa  Dias,  j.
09.04.2018, DJESP  20.04.2018,  p.  1.874).  Sobre  a  antes  citada
aplicação  do  art.  34  da  Lei  da  Representação  Comercial  para  o
contrato verbal de distribuição, citando, como fundamento o art. 721
do  Código  Civil,  destaque-se:  “Ação  de  cobrança  e  ação  de
indenização.  Contrato  verbal  de  distribuição.  Rescisão  unilateral
com  justa  causa.  Aviso  prévio  indevido.  Aplicação  analógica  do
artigo 34, da Lei n. 4.886/1965, inteligência do artigo 721 do Código
Civil” (TJPR, Apelação Cível 0969817-7, 7.ª Câmara Cível, Curitiba,
Rel. Des. Guilherme Luiz Gomes, DJPR 16.08.2013, p. 185).
CAPÍTULO XIII
DA CORRETAGEM
Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a
outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por
qualquer  relação  de  dependência,  obriga-se  a  obter para  a
segunda  um  ou  mais  negócios,  conforme  as  instruções
recebidas.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002
conceitua  o  contrato  de  corretagem  ou  mediação  como  sendo  o
negócio jurídico pelo qual alguém – o corretor ou intermediário –,
não ligado a outra pessoa em virtude de mandato, de prestação de
serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter
para esta um ou mais negócios, conforme as instruções por essa
recebidas. A pessoa que busca o serviço do corretor é denominada
comitente.  A  atuação  do  corretor  ou  intermediário  é  comum  na
venda de imóveis, bem como na de mercadorias e ações na Bolsa
de  Valores,  sendo  regulamentada  por  normas  específicas.  Nesse
sentido, a doutrina é unânime em apontar duas grandes categorias
de  corretores:  os oficiais  e  os livres.  Os  primeiros  gozam  de  fé
pública,  havendo  seis  classes  apontadas  pela  doutrina:  a)  fundos
públicos;  b)  mercadorias;  c)  navios;  d)  operações  de  câmbio;  e)
seguros; e f) valores. Quanto aos corretores livres, a sua atuação
independe  de  qualquer  investidura  oficial,  sujeitando-se  apenas  à
legislação  que  regulamenta  as  suas  profissões,  através  de
conselhos  estaduais  ou  mesmo  federais.  Cite-se,  a  título  de
exemplo,  o  caso  dos  corretores  de  imóveis,  cujas  atividades  são
disciplinadas
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
pela Lei n. 6.530/1978. Em algumas hipóteses fáticas,
debate-se  a  licitude  do  conteúdo  da  corretagem,  como  na
corretagem  matrimonial,  em  que  há  a  aproximação  de  um  casal
efetuada por terceiro. Na minha opinião doutrinária, não há qualquer
problema quanto à ilicitude de tais negócios. Interessante também
pontuar que a remuneração do corretor deve ser paga por aquele
que busca os seus negócios, e que obtém o resultado útil dessa sua
atuação. Quanto à sua natureza jurídica, o contrato de comissão é
bilateral  (sinalagmático),  oneroso  e  consensual.  O  contrato  é
também acessório, pois depende de um negócio para existir, qual
seja, um contrato principal celebrado no interesse do comitente. É
aleatório, pois envolve a álea, o risco, particularmente a celebração

desse  negócio  principal.  Trata-se  de  um  contrato  formal  e  não
solene, que não exige sequer forma escrita. Por fim, há, pelo menos
em  regra,  relação  de  consumo  quanto  às  corretoras  que  prestam
serviço no mercado, notadamente no caso de imóveis, seja quanto
aos  proprietários  que  pretendem  vender  ou  locar  seus  bens,  seja
quanto aos adquirentes e locatários.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  obtenção  do
resultado útil decorrente do contrato e o pagamento do corretor, a
jurisprudência  superior  acabou  por  concluir  que  nos  contratos  de
aquisição de imóveis na planta, o construtor ou incorporador poderá
transmitir   a   remuneração   dos   corretores   aos   adquirentes
consumidores, desde que exista uma comunicação prévia, clara e
precisa.  Conforme  a  tese  firmada  em  julgamento  de  recursos
repetitivos  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “1.1.  Validade  da
cláusula  contratual  que  transfere  ao  promitente-comprador  a
obrigação  de  pagar  a  comissão  de  corretagem  nos  contratos  de
promessa de compra e venda de unidade autônoma em regime de
incorporação imobiliária, desde que previamente informado o preço
total da aquisição da unidade autônoma, com o destaque do valor
da comissão de corretagem” (STJ, REsp 1.599.511/SP, 2.ª Seção,
Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  24.08.2016, DJe
06.09.2016).  Sucessivamente  a  mesma  tese  foi  ampliada  para  os
casos  de  imóveis  adquiridos  nos  termos  da  Lei  n.  11.977/2009,
conhecida como Lei Minha Casa, Minha Vida: “Para os fins do art.
1.040  do  CPC/2015,  fixa-se  a  seguinte  tese:  Ressalvada  a
denominada  Faixa  1,  em  que  não  há  intermediação  imobiliária,  é
válida a cláusula contratual que transfere ao promitente-comprador
a obrigação de pagar a comissão de corretagem nos contratos de
promessa  de  compra  e  venda  do  Programa  Minha  Casa,  Minha
Vida, desde que previamente informado o preço total da aquisição

da  unidade  autônoma,  com  o  destaque  do  valor  da  comissão  de
corretagem” (STJ, REsp 1.601.149/RS, 2.ª Seção, Rel. Min. Paulo
de  Tarso  Sanseverino,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, j. 13.06.2018, DJe 15.08
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
.2018). Com o devido respeito, não
se  filia  à  tese  fixada  nos  dois  casos.  Quem  contrata  o  corretor
nesses  negócios,  buscando  a  sua  atuação  conforme  os  seus
interesses,  são  as  construtoras  e  incorporadoras,  que  montam  os
stands  de  vendas  e  toda  a  estrutura  para  que  eles  desenvolvam
seus  trabalhos.  Nessa  realidade  fática  e  jurídica,  por  força  da
correta  interpretação  do  art.  722  do  Código  Civil,  devem  essas
empresas  responder  pela  sua  remuneração.  Em  se  tratando  de
relação  de  consumo,  que  é  a  regra  em  tais  contratos,  a
transferência do pagamento de tais valores constitui uma cláusula
abusiva,  por  colocar  o  consumidor  em  posição  de  desvantagem,
conforme o art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor (Lei
n.  8.078/1990).  Diante  dessa  abusividade,  pensamos  que  a
repetição de indébito deveria ser em dobro, nos termos do art. 42 do
próprio  CDC;  tese  que  não  foi  adotada  pelo  STJ  quanto  à
corretagem, que entendeu legítima a cobrança. Foi excluída apenas
a   taxa   SATI   (Serviço   de   Assessoria   Técnico-Imobiliária),
considerada  como  abusiva, mas  sendo  cabível  apenas  a  sua
repetição simples e não em dobro, pela ausência de prova de má-fé
das  construtoras  e  incorporadoras;  presente  na  última  conclusão
outro equívoco do Tribunal. E mesmo não se tratando de contrato de
consumo,  como  nas  hipóteses  de  aquisição  de  imóveis  para
investimento  por  pessoas  jurídicas,  há  nulidade  da  cláusula  por
afronta ao art. 424 do Código Civil, pois se trata de um contrato de
adesão,  imposto  ao  adquirente.  Vale  lembrar  que  a  última  norma
estabelece  a  nulidade  das  cláusulas  que  estabeleçam  a  renúncia
antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.
Ora, decorre da natureza da corretagem que o valor seja pago por
quem contratou o corretor e não pela outra parte, o que está sendo

afastado  de  forma  impositiva  em  um  contrato  que  não  foi
plenamente  negociado  pelos  envolvidos.  Por  fim,  pontuo  que  a
solução  jurisprudencial  a  respeito  do  pagamento  da  corretagem
acabou  por  ser  lamentavelmente  adotada  pela  recente  Lei  n.
13.786/2018, conhecida como Lei dos Distratos, que introduziu um §
1º  no  art.  67-A  da  Lei  n.  4.591/1964,  prevendo  que  em  caso  de
inadimplemento   contratual   pelo   adquirente,   perderá   ele
integralmente o valor pago a título de corretagem, o que se estende
para outras hipóteses de aquisição imobiliária tratadas por essa lei
emergente.
Art.  723.  O  corretor  é  obrigado  a  executar  a  mediação  com
diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente,
todas as informações sobre o andamento do negócio. (Redação
dada pela Lei n. 12.236, de 2010) Parágrafo único. Sob pena de
responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente
todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do
negócio,  das  alterações  de  valores  e  de  o
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
utros  fatores  que
possam influir nos resultados da incumbência. (Incluído pela
Lei  n.  12.236,  de  2010) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A
norma  foi  alterada  pela  Lei  n.  12.236/2010.  Era  a  sua  redação
anterior:  “O  corretor  é  obrigado  a  executar  a  mediação  com  a
diligência e prudência que o negócio requer, prestando ao cliente,
espontaneamente,  todas  as  informações  sobre  o  andamento  dos
negócios; deve, ainda, sob pena de responder por perdas e danos,
prestar ao cliente todos os esclarecimentos que estiverem ao seu
alcance, acerca da segurança ou risco do negócio, das alterações
de  valores  e  do  mais  que  possa  influir  nos  resultados  da
incumbência”.  Como  se  pode  notar  pela  transcrição  do  seu  teor
atual, não houve alteração no conteúdo do texto, mas apenas uma
adaptação à Lei Complementar n. 95/1998, que trata da elaboração

de  leis.  Foi  inserido  um  parágrafo  único  na  redação  para  que  a
norma ficasse mais bem organizada e redigida. Em suma, entendo
que  a  alteração  não  tem  qualquer  utilidade  prática,  apesar  de
algumas manifestações doutrinárias no sentido do texto ter ampliado
a  responsabilidade  do  corretor.  O  que  o  dispositivo  consagra  é  a
obrigação  do  corretor  de  executar  o  contrato  com  a  diligência  e
prudência  necessárias,  prestando  ao  cliente,  espontaneamente,
todas  as  informações  sobre  o  andamento  dos  negócios.  Existe,
assim, uma obrigação de meio ou de diligência do corretor, o que
conduz à sua responsabilidade subjetiva, mediante dolo ou culpa.
Não se pode confundir, portanto, a atuação na busca do resultado
útil  em  favor  do  comitente,  que  enseja  o  pagamento  da
remuneração  do  corretor,  com  a  presença  de  uma  obrigação  de
resultado, que conduziria à sua responsabilidade objetiva, e que não
se faz presente. O corretor deve, ainda, prestar ao cliente todos os
esclarecimentos  que  estiverem  ao  seu  alcance,  acerca  da
segurança ou riscos do negócio, das alterações de valores e de tudo
mais que possa influir nos resultados da incumbência, o que está
em total sintonia com o princípio da boa-fé objetiva. O desrespeito a
tais deveres gera a resolução do contrato com perdas e danos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  interessante  aresto,
considerou-se  que  houve  a  violação  dos  deveres  por  parte  de
empresa imobiliária, que realizou a venda de imóvel de um cliente
que  havia  sido  interditado,  com  a  sua  ciência  e  presente  uma
cláusula de inalienabilidade. Conforme os exatos termos do julgado,
do  Tribunal  de  Justiça  de  Sergipe:  “Venda  realizada  pelo
autor/apelante  (proprietário)  que,  posteriormente,  veio  a  ser
interditado. Efeitos da sentença de interdição. Hipótese em que a
prova (declaração de dois médicos psiquiatras) aponta para origem
da doença anterior ao negócio impugnado. Manifesto prejuízo aos

interesses do incapaz, na medida em que a venda fez-se a despeito
de expressa cláusula de inalienabilidade q
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
ue gravava o bem quando
de  seu  recebimento,  via  doação.  Nulidade  conforme  interpretação
conjugada do art. 1.911 e art. 166, VI e VII, ambos do Código Civil.
Atuação dolosa da empresa imobiliária com infringência dos deveres
éticos e legais, conforme norma do art. 723, do Código Civil” (TJSE,
Apelação  Cível  201700729624,  Acórdão  30169/2018,  1.ª  Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Ruy  Pinheiro  da  Silva,  j.  11.12.2018, DJSE
17.12.2018).  Também  se  tem  decidido  em  muitos  acórdãos
estaduais que comprovada a negligência do corretor na obtenção de
informações a respeito do locatário, a gerar prejuízos ao locador, há
que  ser  reconhecida  a  sua  responsabilidade  civil:  “Negligência
manifesta  na  análise  das  condições  financeiras  do  pretendente  à
locação.   Apresentação   de   documentação   que   claramente
demonstrava  impossibilidade  material  do  inquilino  em  suportar  o
encargo  locativo  e  acréscimos  sobre  ele  incidentes,  à  vista  dos
rendimentos indicados em cópia de declaração de renda. Dano aos
locadores comprovado em ação proposta contra o inquilino faltoso.
Responsabilidade  da  ré,  em  função  do  disposto  no  art.  723  e
parágrafo  único  do  Código  Civil.  Prejuízo  a  ser  apurado  em
liquidação  de  sentença,  com  acréscimo  do  valor  recebido  pela
intermediação”   (TJSP,   Apelação   1033530-76.2017.8.26.0100,
Acórdão 11887746, 32.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des.  Caio  Marcelo  Mendes  de  Oliveira,  j.  05.10.2018, DJESP
11.10.2018, p. 2.366). O mesmo se diga quanto à venda de imóveis,
colacionando-se, por todos, agora do Superior Tribunal de Justiça e
com  interessante  exposição  técnica  a  respeito  dos  deveres  dos
corretores de imóveis: “Cabe ao corretor de imóveis diligentemente
se inteirar e prestar informações usuais e notórias acerca do título
de  domínio  exibido  pelo  vendedor,  da  regularidade  da  cadeia
dominial, da existência, ou não, de gravames reais e de ações que
envolvam  o  vendedor  e  que,  em  tese,  poderiam  conduzir  à

ineficácia, nulidade ou anulabilidade do contrato de compra e venda.
Em  se  tratando  de  prestação  de  serviços  vinculados  à  compra  e
venda  de  imóvel,  em  linha  de  princípio,  a  completa  formação  do
contrato de corretagem depende de três etapas: a) a aproximação
das partes; b) o fechamento do negócio (assinatura da proposta de
compra e venda); e c) a execução do contrato (compra e venda), por
meio  da  assinatura  da  escritura  para  transcrição  no  registro  de
imóveis” (STJ, REsp 1.364.574/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, DJe  30.11.2017).  Como  último  julgado  a  ser  anotado,
seguindo  outro  caminho,  tem-se  decidido  continuamente  que  a
corretora  encarregada  pela  venda  do  imóvel  não  responde
civilmente pelos problemas estruturais que o acometem. Por todos,
concluindo-se pela ilegitimidade passiva da corretora: “Empresa cuja
atividade se limitou à intermediação da compra e venda do imóv
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
el a
ser construído no prazo de até 150 meses. Dever da intermediadora
cumprido nos termos do artigo 723, parágrafo único, do Código Civil.
Inexistência de responsabilidade da corretora pelos danos causados
pela  construção  ao  adquirente  do  imóvel.  Ilegitimidade  passiva
configurada.  Extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito  (art.
485,  VI,  do  CPC)”  (TJSP,  Apelação  0025923-29.2009.8.26.0320,
Acórdão  11837942,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Limeira,  Rel.
Des.  João  Carlos  Saletti,  j.  07.08.2018, DJESP  29.10.2018,  p.
2.648).
Art. 724. A remuneração do corretor, se não estiver fixada em
lei,  nem  ajustada  entre  as  partes,  será  arbitrada  segundo  a
natureza do negócio e os usos locais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A remuneração a que faz jus
o corretor é também denominada comissão, podendo esta ser fixa,
variável  ou  mista,  assim  como  ocorre  com  a  representação

comercial, na agência e na distribuição. Se esta remuneração não
estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada
segundo a natureza do negócio e os usos locais, ou seja, de acordo
com as regras de tráfego (art. 113, caput, do Código Civil). Pontue-
se  que,  na  prática  do  mercado  imobiliário,  é  comum  fixar  esse
percentual entre 3 e 8% do valor da transação, o que varia de local
para  local,  pelos  costumes  e  regras  de  tráfego  que  orientam  o
negócio jurídico.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Trazendo parâmetros para a
fixação da remuneração do corretor, nos termos do que consta do
art.  724  do  Código  Civil,  merece  destaque  o  seguinte  aresto  do
Superior Tribunal de Justiça: “O modo como se dará a remuneração
do corretor está definido no artigo 724 do Código Civil, segundo o
qual, em não havendo contrato entre as partes, a remuneração do
corretor  será  arbitrada  segundo  a  natureza  do  negócio  e  os  usos
locais. Na aferição dos usos e costumes locais, é válida a consulta
aos sítios virtuais dos conselhos federal e estaduais de corretores
de  imóveis.  No  caso  dos  autos,  na  fixação  do  percentual  da
comissão  de  corretagem  levou-se  em  consideração:  i)  o  valor
expressivo  envolvido  na  negociação;  ii)  as  condições  em  que  as
partes se envolveram no negócio. Sem a devida cautela acerca da
formalização do valor a ser desembolsado pelo trabalho do corretor;
iii) todo o material probatório constante nos autos; iv) o princípio da
razoabilidade  e,  sobretudo,  v)  a  praxe  e  os  costumes  locais  para
identificar  o  valor  habitualmente  praticado  no  mercado  de
corretagem mediante consulta ao sítio virtual do conselho federal de
corretores de imóveis”. E mais, com importante mensagem técnica
que serve para várias análises que dizem respeito aos contratos em
espécie: “Não se coaduna com a missão constitucional do Superior
Tribunal de Justiça, de guardião da legislação federal, averiguar os

usos e costumes locais para definir qual percentual mais se amolda
àquele  efetivamente  praticad
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
o  nas  negociações  de  imóveis  de
determinada  localidade,  especialmente  quando  essa  tarefa  já  foi
realizada com zelo pela instância de piso, a quem compete o amplo
juízo de cognição da lide” (STJ, REsp 1.537.306/RJ, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Ricardo  Villas  Boas  Cueva, DJe  01.07.2016).  Sobre  o
percentual  a  ser  pago,  julgando-se  por  6%,  conforme  tabela  do
CRECISP  e  usualmente  praticado  pelo  mercado  local  paulista:
“Fixação  no  percentual  usualmente  praticado  pelo  mercado  (art.
724, do Código Civil). Deverá ser considerado o percentual de 6%
do  CRECI/SP  (art.  113,  do  Código  Civil).  Circunstâncias  do  caso
indicam  que  houve  intermediação  também  do  segundo  terreno”
(TJSP,  Apelação  1000395-10.2015.8.26.0079,  Acórdão  11710816,
30.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Botucatu,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia
Pizzotti,  j.  08.08.2018, DJESP  21.08.2018,  p.  2.382).  Esse
parâmetro, porém, nem sempre é utilizado. Nesse contexto, cite-se
acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  que  fixou  a
remuneração do corretor em 4% do valor do contrato principal, não
havendo  estipulação  por  escrito  da  corretagem:  “Comprovada  a
autorização  dada  ao  corretor  para  realizar  a  intermediação,  bem
como que este praticou os atos ensejadores do negócio, a ele cabe
receber  a  respectiva  comissão  de  corretagem  devida.  Riscos  de
desfazimento  do  negócio  que  configuram  causas  estranhas  à
atividade de intermediação, sobre as quais não é razoável exigir que
eles tivessem controle. Quantificação. Ausência de contrato escrito.
Arbitramento (art. 724 do CC). Redução (4% do valor do contrato)”
(TJSP, Embargos de Declaração 9146334-
69.2008.8.26.0000/50000,  Acórdão  6960578,  31.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Hamid Bdine, j. 25.06.2013,
DJESP 03.09.2013). Ou, ainda, em patamar até inferior: “O valor da
corretagem deve ser arbitrado no montante de 3% (três por cento)
do  valor  da  venda,  pois  em  que  pese  não  haver  estipulação

expressa  em  contrato,  os  réus,  em  contestação,  admitem  que  a
comissão  foi  acertada  nesse  patamar.  Ademais,  nos  termos  do
artigo  724  do  Código  Civil,  tal  percentual  se  mostra  razoável  e
proporcional,  pois  se  adéqua  à  natureza  do  negócio  e  aos  usos
locais” (TJDF, Recurso 2013.01.1.127795-0, Acórdão n. 728.519, 5.ª
Turma Cível, Rel. Des. João Egmont, DJDFTE 04.11.2013, p. 130).
Art.  725.  A  remuneração  é  devida  ao  corretor  uma  vez  que
tenha  conseguido  o  resultado  previsto  no  contrato  de
mediação,  ou  ainda  que  este  não  se  efetive  em  virtude  de
arrependimento das partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  preceito  traz  regra  de
grande  relevância  prática,  ao  estabelecer  que  a  remuneração  é
devida  ao  corretor  toda  vez  em  que  tenha  ele  conseguido  o
resultado útil previsto no contrato de mediação, ou ainda que este
não se efetive em virtude de arrependimento das partes. Sobre essa
re
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
gra, existem debates jurisprudenciais bem interessantes, como se
verá a seguir, notadamente nos casos em que o negócio principal é
celebrado  tempos  depois  pelas  partes  aproximadas  pelo  corretor.
Tentando elucidar tal polêmica e o teor do art. 725 do CC/2002, na I
Jornada de Direito Comercial, evento promovido pelo Conselho da
Justiça Federal no ano de 2012, aprovou-se interessante enunciado
doutrinário,  do  Professor  Alexandre  Ferreira  de  Assumpção  Alves
(UERJ). De acordo com o seu teor, o pagamento da comissão de
corretagem entre empresários pode ser condicionado à celebração
do  negócio  previsto  no  contrato  ou  à  mediação  útil  ao  cliente,
conforme  os  entendimentos  prévios  entre  as  partes.  Em
complemento, estabelece-se que, na ausência de ajuste ou previsão
contratual,  o  cabimento  da  comissão  deve  ser  analisado  no  caso
concreto,  à  luz  do  princípio  da  boa-fé  objetiva  e  da  vedação  ao

enriquecimento sem causa (Enunciado n. 36). Ademais, na linha do
que comentei sobre o art. 722 do Código Civil e conforme julgado
superior  que  será  colacionado,  a  correta  interpretação  dos
dispositivos que tratam da corretagem indica que o pagamento da
remuneração  deve  ser  feito  por  aquele  que  busca  os  serviços  do
corretor.  Ainda  no  que  concerne  à  comissão,  sigo  as  lições
doutrinárias no sentido de que o seu pagamento pode ser periódico
ou aleatório,  também  denominados de  êxito  ou de  resultado,
respectivamente. A primeira forma é mais comum na prática, sendo
certo o pagamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Sobre  o  pagamento  a  ser
realizado por aquele que buscou os serviços do corretor, obtendo
resultado útil com a sua intermediação, vejamos preciso e didático
aresto  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Inexistindo  pactuação
dispondo em sentido contrário, a obrigação de pagar a comissão de
corretagem  é  daquele  que  efetivamente  contrata  o  corretor.  Na
forma  do  art.  722  do  CC,  o  contrato  de  corretagem é  aquele  por
meio  do  qual  alguém  se  obriga  a  obter  para  outro  um  ou  mais
negócios de acordo com as instruções recebidas. Essa relação não
pode existir em virtude de mandato, de prestação de serviços ou de
qualquer relação de dependência. A pessoa que contrata o serviço
do  corretor  é  denominada  de  comitente.  Observe-se  que,  no
mercado, há hipóteses em que é o proprietário (vendedor) do imóvel
que busca alguém para comprá-lo. Em outras, o contrário ocorre, ou
seja, é o comprador que busca a aquisição de imóvel. Em qualquer
dos casos, a partir do momento em que o corretor é chamado para
ingressar na relação entre comprador e devedor, passa a ser devida
a sua comissão. O encargo, pois, do pagamento da remuneração
desse  trabalho  depende,  em  muito,  da  situação  fática  contratual
objeto  da  negociação,  devendo  ser  considerado  quem  propõe  ao

corretor  nela  intervir.  Independentemente  dessas  situações,
existindo  efetiva  intermediação  pelo
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
corretor,  as  partes  podem,
livremente,  pactuar  como  se  dará  o  pagamento  da  comissão  de
corretagem. Há, porém, casos em que tanto o comprador quanto o
vendedor  se  acham  desobrigados  desse  encargo,  pois  entendem
que  ao  outro  compete  fazê-lo.  Há  casos  ainda  em  que  essa
pactuação nem sequer existe, porquanto nada acordam as partes a
respeito, daí surgindo a interpretação que se ampara no art. 724 do
CC. Em face dessas dúvidas ou omissões e em virtude da proposta
dirigida  inicialmente  ao  corretor,  conforme  acima  exposto,  é  justo
que a obrigação de pagar a comissão de corretagem seja de quem
efetivamente contrata o corretor, isto é, do comitente, que busca o
auxílio daquele, visando à aproximação com outrem cuja pretensão,
naquele momento, está em conformidade com seus interesses, seja
como comprador ou como vendedor. Ressalte-se ainda que, quando
o comprador vai ao mercado, pode ocorrer que seu interesse se dê
por bem que está sendo vendido já com a intervenção de corretor.
Aí,  inexistindo  convenção  das  partes,  não  lhe  compete  nenhuma
obrigação quanto à comissão de corretagem, pois o corretor já foi
anteriormente contratado pelo vendedor. Diferente é a hipótese em
que o comprador, visando à aquisição de bem, contrate o corretor
para que, com base em seu conhecimento de mercado, busque bem
que lhe interesse. Nessa situação, a tratativa inicial com o corretor
foi do próprio comprador” (STJ, REsp 1.288.450/AM, Rel. Min. João
Otávio  de  Noronha,  j.  24.02.2015, DJe  27.02.2015).  A  minha
posição  doutrinária  está  totalmente  filiada  ao  que  consta  do
acórdão.  Sobre  a  questão  do  arrependimento  pelas  partes
envolvidas  com  o  negócio  principal,  também  tem  o  meu  apoio  a
seguinte conclusão superior no sentido de que o corretor tem direito
à  remuneração  mesmo  tendo  sido  realizado  o  negócio  por  ele
intermediado após o prazo do contrato de mediação: “O corretor faz
jus  a  sua  remuneração  se  o  negócio  agenciado  for  concluído

mesmo após o vencimento do período estabelecido na autorização,
desde que com pessoa por ele indicada ainda quando em curso o
prazo  do  credenciamento  e  nas  mesmas  bases  e  condições
propostas.  O  que  não  se  admite  é  que  o  mediador,  sem
concordância  do  comitente,  arregimente  pretendentes  quando  já
expirado o lapso temporal ajustado. Se, porém, indicou interessados
no prazo da opção, é-lhe devida a comissão, uma vez alcançado o
resultado útil como decorrência da atividade de intermediação pelo
mesmo desenvolvida” (STJ, REsp 29.286/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min.
Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  j.  27.04.1993, DJ  31.05.1993,  p.
10.672). Outro julgado de data remota, da mesma Corte Superior,
considerou  devida  a  remuneração  mesmo  não  havendo  contrato
escrito,  o  que  confirma  a  tese  pela  qual  o  contrato  é  informal:
“Corretagem. Inexistência de contrato escrito. Negócio concretizado.
1.  A  existência  da  avença  é  suscetíve
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
l  de  ser  aferida  mediante
exame  do  quadro  probatório  e  não  somente  através  de  contrato
escrito. 2. Aperfeiçoado o negócio jurídico, com a formalização da
promessa de venda e compra e o recebimento do sinal, e devida a
remuneração  do  corretor,  ainda  que  os  contraentes  desfaçam  a
transação a posteriori.  3.  Dissídio  jurisprudencial  não  configurado”
(STJ,  REsp  8.216/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro,  j.
27.08.1991, DJ  30.09.1991,  p.  13.490).  Pela  parte  final  da  última
ementa, percebe-se que não interessa se o negócio seja desfeito,
posteriormente, pelas partes. O que se remunera é a utilidade da
atuação do corretor ao aproximar as partes e o respeito aos deveres
que lhe são inerentes. Nessa utilidade é que está a finalidade do
negócio  jurídico  em  questão.  Todavia,  em  outro  julgado  mais
recente, entendeu o Superior Tribunal de Justiça pela inexistência
de resultado útil, a afastar a remuneração do corretor, pelo fato de a
parte ter desistido da compra de um imóvel. O acórdão demonstra
que   há   divergência   naquele   Tribunal   Superior   quanto   à
diferenciação  entre  a  desistência  do  contrato  e  o  arrependimento

pelas  partes.  Vejamos:  “Civil.  Recurso  especial.  Contrato  de
corretagem. Alienação de empresa. Proposta aceita pelo comprador.
Desistência  posterior.  Resultado  útil  não  configurado.  Comissão
indevida.  Nos  termos  do  entendimento  do  STJ,  a  comissão  de
corretagem só é devida se ocorre a conclusão efetiva do negócio e
não  há  desistência  por  parte  dos  contratantes.  É  indevida  a
comissão de corretagem se, mesmo após a aceitação da proposta,
o comprador se arrepende e desiste da compra. Recurso especial
provido”  (STJ,  REsp  753.566/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  17.10.2006, DJ  05.03.2007,  p.  280).  Cabe  ainda
colacionar  aresto  da  mesma  Corte  Superior,  no  sentido  de  que  a
remuneração  é  devida  mesmo  em  havendo  inadimplemento
posterior de uma das partes, pois o que é fundamental é o resultado
útil  de  aproximação  dos  negociantes;  repise-se.  Conforme  a
decisão, “ainda que o negócio jurídico de compra e venda de imóvel
não  se  concretize  em  razão  do  inadimplemento  do  comprador,  é
devida comissão de corretagem no caso em que o corretor tenha
intermediado  o  referido  negócio  jurídico,  as  partes  interessadas
tenham  firmado  contrato  de  promessa  de  compra  e  venda  e  o
promitente comprador tenha pagado o sinal. [...] A realização de um
negócio jurídico de compra e venda de imóvel é um ato complexo,
que se desmembra em diversas fases – incluindo, por exemplo, as
fases  de  simples  negociação,  de  celebração  de  contrato  de
promessa  de  compra  e  venda  ou  de  pagamento  de  arras  –  até
alcançar sua conclusão com a transmissão do imóvel, quando do
registro civil do título imobiliário no respectivo Cartório de Registro,
nos termos do art. 1.227 do CC/2002. Nesse contexto, somente com
a
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
análise, no caso concreto, de cada uma dessas fases, é possível
aferir se a atuação do corretor foi capaz de produzir um resultado
útil para a percepção da remuneração de que trata o art. 725 do
CC/2002.  Assim,  para  o  efeito  de  tornar  devida  a  remuneração  a
que faz jus o corretor, a mediação deve corresponder somente aos

limites conclusivos do negócio jurídico, mediante acordo de vontade
entre  as  partes,  independentemente  da  execução  do  próprio
negócio.  A  inadimplência  das  partes,  após  a  conclusão  deste,
mesmo que acarrete a rescisão contratual, não repercute na pessoa
do corretor” (STJ, REsp 1.339.642/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
12.03.2013).  Essa  última  interpretação  deve  ser  levada  em  conta
para  os  devidos  fins  práticos,  pois  repetida  por  muitos  arestos
superiores e nas Cortes Estaduais. Em outro importante precedente,
o  Tribunal  da  Cidadania  considerou  a  necessidade  de  interpretar
esse  resultado  útil  para  a  parte  que  contrata  o  corretor,  com  os
deveres  do  último,  retirados  do  art.  723  do  Código  Civil.  Como
constou  do  acórdão,  “a  remuneração  devida  ao  corretor  –  e
preceituada  no  art.  725  do  CC/02  como  sendo  cabível  quando
atingido   o   resultado   útil   da   mediação,   ainda   que   haja
arrependimento  dos  contratantes  –  deve  harmonizar-se  com  o
disposto no art. 723 do mesmo diploma legal, que prevê que a sua
atividade de mediação deve pautar-se na prudência e diligência de
seus  atos”.  No  caso  concreto,  porém,  foi  afastado  o  dever  de
remunerar os corretores, pois verificou-se que “os ora recorrentes
(corretores) não atuaram com prudência e diligência na mediação
do  negócio,  porque  lhes  cabia  conferir  previamente  sobre  a
existência  de  eventuais  ações  judiciais  que  pendiam  em  desfavor
dos promitentes vendedores – ou das pessoas jurídicas de que são
sócios –, a fim de proporcionar aos promissários compradores todas
as informações necessárias à segura conclusão da avença. Assim,
ainda que tenha havido a concreta aproximação das partes, com a
assinatura da promessa de compra e venda e, inclusive, pagamento
do  sinal,  o  posterior  arrependimento  por  parte  dos  promissários
compradores  deu-se  por  fato  atribuível  aos  próprios  corretores,
sendo indevida, por este motivo, a comissão de corretagem” (STJ,
REsp  1.810.652/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
04.06.2019, DJe 06.06.2019).

Art. 726. Iniciado e concluído o negócio diretamente entre as
partes, nenhuma remuneração será devida ao corretor; mas se,
por escrito, for ajustada a corretagem com exclusividade, terá o
corretor direito à remuneração integral, ainda que realizado o
negócio sem a sua mediação, salvo se comprovada sua inércia
ou ociosidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sendo iniciado e concluído o
negócio  diretamente  entre  as  partes,  sem  a  atuação  do  corretor,
nenhuma  remuneração  será  devida  a  este.  No  entanto,  se  por
es
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
crito  tiver  sido  ajustada  a  corretagem  com  exclusividade  –  por
meio  do  instrumento  que  se  denomina opção  –,  terá  o  corretor
direito à remuneração integral, ainda que realizado o negócio sem a
sua  mediação.  Mas  essa  remuneração  não  será  devida,  se
comprovada a inércia ou ociosidade do corretor. Inércia e ociosidade
são conceitos indeterminados que devem ser analisados de acordo
com  o  caso  concreto,  constituindo,  sem  dúvidas,  duas  cláusulas
gerais  com  praticidade  indiscutível.  Obviamente,  o  ônus  de  sua
prova cabe a quem as alega, o comitente, não podendo ambas ser
presumidas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  o  último
comentário doutrinário sobre o ônus da prova a cargo do comitente
sobre  a  inércia  e  a  ociosidade:  “O  corretor  de  imóveis  contratado
com  cláusula  de  exclusividade  faz  jus  à  comissão de  corretagem
enquanto vigorar o contrato, mesmo que a venda ocorra sem a sua
participação  (por  intermédio  de  terceiro  ou  diretamente  pelo
comitente),  ressalvada  apenas  a  hipótese  de  comprovação  pelo
comitente da inércia e ociosidade do corretor. Se o comitente não
logra comprovar a atuação ociosa e desidiosa do corretor amparado
por  cláusula  de  exclusividade,  a  corretagem  é  devida,  sobretudo

quando  ainda  se  comprova  que  a  venda  realizada  ocorreu  em
decorrência do labor inicial do corretor (por meio de colocação de
faixas e prestação de informações por telefone ao interessado, que,
posteriormente, veio a realizar o negócio principal com o comitente)”
(TJDF,  Processo  07082.75-23.2017.8.07.0003,  Acórdão  114.3878,
2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  César  Loyola,  j.  13.12.2018, DJDFTE
18.12.2018). Na mesma linha: “Ajustada a exclusividade, o corretor
tem direito à remuneração integral, ainda que o negócio tenha sido
iniciado  e  concluído  sem  a  sua  mediação,  salvo  comprovada  sua
inércia  ou  ociosidade.  Inteligência  do  art.  726  do  Código  Civil.
Inércia não evidenciada, no caso concreto. Comissão de corretagem
devida”  (TJRS,  Apelação  Cível  0167455-53.2018.8.21.7000,  15.ª
Câmara Cível, Passo Fundo, Rel. Des. Otávio Augusto de Freitas
Barcellos, j. 05.12.2018, DJERS 13.12.2018). Em sentido contrário,
ausente a cláusula de exclusividade, sendo demonstrado no caso
concreto que a venda não se deu por atuação do corretor: “Mister
salientar que, nos termos do artigo 726 do Código Civil, é indevido o
pagamento de comissão de corretagem, inclusive nos contratos com
cláusula  expressa  de  exclusividade,  quando  há  inércia  ou
ociosidade  do  profissional  intermediador.  Face  ao  exposto,  não
tendo  havido  atuação  efetiva  do  recorrente  na  transação  objeto
deste processo, nem constatada garantia de exclusividade, não há o
que se falar no pagamento da comissão imobiliária” (TJDF, Recurso
Inominado  0700045-02.2016.8.07.0011,  1.ª  Turma  Recursal  dos
Juizados Especiais, Rel. Juiz Flávio Fernando Almeida da Fonseca,
j.  01.12.2016, DJDFTE
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
06.12.2016,  p.  613).  Por  fim,  destaque-se
que muitos julgados têm entendido que o art. 726 do Código Civil
ampara  a  corretagem  pactuada  com  exclusividade.  Por  todos:  “A
cláusula que, por escrito, determina a corretagem com exclusividade
encontra amparo no art. 726 do Código Civil de 2002, o qual dispõe
que  [...].  Na  hipótese,  o  Tribunal  de  origem  entendeu  não
caracterizada qualquer conduta culposa por parte da agravada, de

sorte que a alteração de tal conclusão esbarra no óbice da Súmula
n. 7/STJ” (STJ, Ag. Rg. no REsp 1.101.611/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Raul Araújo, j. 09.08.2011, DJe 07.10.2011).
Art.  727.  Se,  por  não  haver  prazo  determinado,  o  dono  do
negócio  dispensar  o  corretor,  e  o  negócio  se  realizar
posteriormente, como fruto da sua mediação, a corretagem lhe
será devida; igual solução se adotará se o negócio se realizar
após  a  decorrência  do  prazo  contratual,  mas  por  efeito  dos
trabalhos do corretor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  hipótese  em  que,  não
havendo prazo determinado para a atuação do corretor, o dono do
negócio  ou  comitente  o  dispensar,  realizando  o  negócio
posteriormente como fruto da mediação, a corretagem será devida.
Esse é o teor da justa regra em comentário, visando mais uma vez à
utilidade  da  atuação  do  corretor.  Igual  solução  se  adotará  se  o
negócio  se  realizar  após  o  decurso  do  prazo  contratual,  mas  por
efeito  dos  trabalhos  do  corretor,  conforme  entendeu  o  Superior
Tribunal  de  Justiça,  acertadamente,  em  ementa  antes  transcrita.
Fica claro, portanto, que o dispositivo protege o corretor de boa-fé e
a função social do trabalho que desempenha.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Confirmando  a  posição  do
STJ aqui antes citada, mas com amparo no art. 727 do Código Civil:
“Corretagem.  Ação  de  cobrança.  Documento  de  autorização  para
intermediação de imóvel estabelecendo o percentual, com prazo de
30 dias de validade. Aproximação que contribuiu para a conclusão
do  negócio.  Participação,  todavia,  que  não  ocorreu,  de  forma
efetiva, até o final. Aplicação do art. 727 do Código Civil. Validade
do  negócio,  apesar  da  expiração  do  prazo”  (TJSP,  Apelação

0021761-34.2010.8.26.0068,  Acórdão  12080257,  34.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Barueri,  Rel.  Des.  Gomes  Varjão,  j.  10.12.2018,
DJESP  19.12.2018,  p.  3.311).  Em  complemento,  trazendo  outra
correta  aplicação  do  comando,  do  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito
Federal:  “Se,  por  um  lado,  a  exclusividade,  que  depende  de
convenção  escrita,  outorga  ao  corretor  direito  à  comissão  de
corretagem mesmo que a alienação do imóvel não provenha da sua
mediação, a vigência por prazo indeterminado assegura ao corretor
direito  à  comissão  de  corretagem  sempre  que,  apesar  de
dispensado pelo dono do imóvel, demonstrar que o negócio adveio
diretamente  da  sua  mediação,  consoante  a  inteligência  do  artigo
727  do  Código  Civil”  (TJDF,  Apel
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
ação  Cível  2016.01.1.127596-5,
Acórdão  108.5616,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  James  Eduardo
Oliveira, j. 07.03.2018, DJDFTE 04.04.2018). Cabe ainda destacar
que basta que exista alguma participação do corretor para que ele
tenha  direito  à  remuneração,  mesmo  que  seja  de  forma
compartilhada, na linha do que consta do próximo preceito legal a
ser comentado: “Réu que nega a intermediação do profissional no
resultado. Depoimentos que demonstram que a insistência por parte
do  corretor  foi  um  dos  elementos  fundamentais  para  o  resultado.
Honorários do profissional devidos em sua integralidade. Inteligência
do  art.  727  do  Código  Civil”  (TJRS,  Recurso  Cível  0005528-
63.2016.8.21.9000,  4.ª  Turma  Recursal  Cível,  São  Luiz  Gonzaga,
Rel. Des. Luis Antonio Behrensdorf Gomes da Silva, j. 29.07.2016,
DJERS 04.08.2016).
Art. 728. Se o negócio se concluir com a intermediação de mais
de um corretor, a remuneração será paga a todos em partes
iguais, salvo ajuste em contrário.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  mediação  ou
corretagem conjunta, com mais de um corretor, a remuneração será
paga a todos em partes iguais, salvo ajuste em contrário. Em regra,
portanto,  aplica-se  a  máxima concursu  partes  fiunt,  de  divisão
igualitária de acordo com o número de partes, o que encerra uma
presunção relativa ou iuris tantum. Porém, o dispositivo possibilita
que as remunerações sejam distintas, de acordo com os atributos
profissionais  de  cada  corretor,  o  que  não  quebra  o  sinalagma
obrigacional  e  o  equilíbrio  esperado  do  contrato.  Ressalve-se,
ademais,  que  em  havendo  contrato  de  parceria  entre  corretores,
mas  a  vinculação  escrita  de  apenas  um  deles  ao  comitente,  este
terá o dever de pagar apenas ao corretor vinculado. Sendo paga a
comissão, os corretores devem resolver internamente a sua divisão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sem  prejuízo  do  último
julgado transcrito, em caso concreto em que não havia contrato de
corretagem celebrado de forma escrita, entendeu-se que o contexto
probatório demonstrava “que o negócio foi concluído tempos depois
da aproximação das partes (comprador e vendedor) pela apelada.
Intermediação  útil.  Irrelevância  da  compra  e  venda  ter  sido
concluída,  posteriormente,  com  a  participação  de  outro  corretor.
Pagamento  da  comissão  que,  todavia,  deve  ser  paga,  em  partes
iguais,  a  todos  os  corretores  que  intermediaram  o  negócio  de
compra e venda. Aplicação dos arts. 727 e 728, ambos do Código
Civil”  (TJRJ,  Apelação  0001168-04.2014.8.19.0079,  11.ª  Câmara
Cível,  Petrópolis,  Rel.  Des.  Luiz  Henrique  de  Oliveira  Marques,
DORJ  14.06.2018,  p.  262).  Com  a  mesma  conclusão,  trazendo  a
divisão   igualitária   da   remuneração   entre   os   corretores:
“Caracterizado  o  resultado  útil  do  trabalho  feito  efetivamente  pelo
autor. Negócio concluído com a intermediação de dois corretores.
Autor que faz jus à metade da comissão pel
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
a corretagem. Incidência

da regra do artigo 728 do Código Civil” (TJSP, Apelação 1005222-
32.2015.8.26.0704,  Acórdão  9504362,  32.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 09.06.2016, DJESP
21.06.2016). Analisando a hipótese fática a respeito da parceria dos
corretores, na linha dos nossos comentários doutrinários: “No caso
dos autos, comprovada a parceria apenas entre os corretores, sem
prova  efetiva  de  participação  ou  anuência  dos  vendedores  com
relação  aos  autores.  Contrato  firmado  entre  vendedores  e  sua
corretora  com  cláusula  de  exclusividade,  facultada  a  ela  firmar
parceria com terceiros. Ilegitimidade passiva reconhecida. Eventual
diferença de corretagem a ser discutida em ação própria entre os
próprios  corretores  e  a  compradora  do  imóvel  que  os  contratou.
Inteligência dos artigos 724 e 728 do Código Civil” (TJSP, Apelação
0028233-91.2012.8.26.0032,  Acórdão  10972847,  33.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Araçatuba,  Rel.  Des.  Sá  Moreira  de  Oliveira,  j.
13.11.2017, DJESP  21.11.2017,  p.  3.121).  A  finalizar,  conforme  a
correta interpretação do Tribunal Mineiro, “é da defesa o ônus de
provar a existência de ajuste para a divisão da remuneração devida
aos  corretores  que  participaram  da  intermediação  do  negócio,
quando tal fato é alegado para contrapor à obrigação de divisão em
partes iguais (artigo 728 do Código Civil)” (TJMG, Apelação Cível
1.0693.11.004562-4/001, Rel. Des. Luiz Carlos Gomes da Mata, j.
26.11.2015, DJEMG 04.12.2015).
Art.  729.  Os  preceitos  sobre  corretagem  constantes  deste
Código  não  excluem  a  aplicação  de  outras  normas  da
legislação especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Encerrando  o  tratamento  a
respeito da corretagem, os preceitos sobre esse contrato constantes
do Código Civil em vigor não excluem a aplicação de outras normas

da legislação especial. A título de exemplo, como são aplicáveis a
Lei n. 6.530/1978, o Decreto n. 81.871/1978 e a Lei n. 10.795/2003,
que disciplinam a atuação do corretor de imóveis, é possível aplicar,
ainda, o Código de Defesa do Consumidor, em diálogo das fontes,
especialmente  quando  a  parte  que  contrata  o  corretor  for
destinatário  final  dos  seus  serviços,  desenvolvidos  de  forma
profissional.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  aplicação  da
legislação  sobre  os  corretores  de  imóveis,  do  Tribunal  do  Mato
Grosso  do  Sul,  e  com  importante  conclusão  sobre  o  registro  dos
corretores: “O contrato de corretagem, disciplinado pelos artigos 722
a  729  do  Código  Civil,  e,  no  tocante  a  imóveis,  pela  Lei  n.
6.530/1978,  caracteriza-se  pela  intermediação,  por  terceiro,  o
corretor, de indivíduos interessados em realizar negócios dentre os
quais se inserem a compra, venda, permuta e locação imobiliária. O
fato de o corretor não possuir registro junto ao Conselho Regional
de Corretores de Imóveis não impede que seja ele remunerado pelo
seu trabalho, pois não há ve
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
dação legal nesse sentido e, sobretudo,
o ordenamento jurídico pátrio não tolera o enriquecimento indevido”
(TJMS, Apelação 0002727-95.2009.8.12.0004, Amambaí, Rel. Des.
Divoncir Schreiner Maran, DJMS 27.04.2015, p. 38).
CAPÍTULO XIV
DO TRANSPORTE
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Art.  730.  Pelo  contrato  de  transporte  alguém  se  obriga,
mediante  retribuição,  a  transportar,  de  um  lugar  para  outro,
pessoas ou coisas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  de  transporte
passou a ser tipificado pelo Código Civil de 2002 entre os seus arts.
730 e 756. Trata-se do contrato pelo qual alguém – o transportador
–, se obriga, mediante determinada remuneração, a transportar de
um  local  para  outro  pessoas  ou  coisas,  por  meio  terrestre  –
rodoviário e ferroviário –, aquático (marítimo, fluvial e lacustre) ou
aéreo. Assim, o Código Civil ordenou as regras de transporte, de
forma parcial, como prevê a Constituição Federal. Segundo o art.
178 da CF/1988, “a lei disporá sobre a ordenação dos transportes
aéreo,  aquático  e  terrestre,  devendo,  quanto  à  ordenação  do
transporte internacional, observar os acordos firmados pela União,
atendido  o  princípio  da  reciprocidade.  Parágrafo  único.  Na
ordenação do transporte aquático, a lei estabelecerá as condições
em que o transporte de mercadorias na cabotagem e a navegação
interior  poderão  ser  feitos  por  embarcações  estrangeiras”.
Analisando o Código Civil de 2002, pode-se afirmar que o legislador
da atual codificação atendeu a esse mandamento constitucional. No
que tange a esse tratamento previsto na vigente codificação privada,
houve uma subdivisão em três seções. A primeira traz regras gerais
para o contrato em questão, as demais versam sobre o transporte
de pessoas e o transporte de coisas, respectivamente. Quanto às
partes do negócio, aquele que realiza o transporte é o transportador,
a  pessoa  transportada  é  o  passageiro  ou  viajante,  enquanto  a
pessoa  que  entrega  a  coisa  a  ser  transportada  é  o  expedidor  ou
remetente. O que identifica o contrato é uma obrigação de resultado
do  transportador,  diante  da cláusula  de  incolumidade  de  levar  a
pessoa  ou  a  coisa  ao  destino,  com  total  segurança.  Diante  da

presença dessa cláusula tem-se entendido há tempos, em doutrina
e   jurisprudência   brasileiras,   que   o   transportador   tem
responsabilidade  objetiva  ou  independentemente  de  culpa,  o  que
tem  origem  na  interpretação  do  Decreto-lei  n.  2.681/1912,  que
tratava da responsabilidade civil das empresas de estradas de ferro,
e  que  passou  a  ser  aplicada  analogicamente  a  todos  os  tipos  de
transporte  terrestre.  A  norma  previa,  originalmente,  a  culpa
presumida  do  transportador  (art.  17),  passando  doutrina  e
jurisprudência   a   entender   sucessivamente   que   haveria
responsabilidade  objetiva  em  casos  tais.  Anote-se  que  o  Código
Civil de 1916 foi deficiente a respeito desse importante negócio, pois
não regu
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
lamentava tal espécie de contrato. O Código Comercial, de
forma sucinta, escassa e sem exata correspondência ao que consta
da  atual  codificação  privada,  foi  a  primeira  norma  a  discipliná-lo
amplamente e com tipificação, estando revogado nos seus arts. 99 a
118, diante do que consta do art. 2.045 do CC/2002. Ao contrato de
transporte aplica-se o Código Civil e, havendo uma relação jurídica
de  consumo,  como  é  muito  comum,  o  CDC  (Lei  n.  8.078/1990).
Desse modo, tenho sustentado há tempos o necessário diálogo das
fontes entre as duas leis no que tange a esse contrato, sobretudo o
diálogo  de  complementaridade,  com  a  aplicação  simultânea  e
coordenada  das  duas  leis.  Além  disso,  não  se  pode  excluir  a
aplicação de leis específicas importantes, como é o caso do Código
Brasileiro  de  Aeronáutica  (Lei  n.  7.565/1986),  para  o  transporte
aéreo. Quanto à sua natureza jurídica, o contrato de transporte é
bilateral ou sinalagmático, pois gera direitos e deveres proporcionais
para ambas as partes. Isso tanto para o transportador – que deverá
conduzir a coisa ou pessoa de um lugar para outro – quanto para o
passageiro  ou  expedidor  (remetente)  –  que  terá  a  obrigação  de
pagar  a  remuneração  convencionada  pelas  partes.  O  contrato  é
consensual,  pois  tem  aperfeiçoamento  com  a  manifestação  de
vontades dos contraentes, independentemente da entrega da coisa

ou do embarque do passageiro. Por isso, não se pode falar que o
contrato  é  real.  O  contrato  é  ainda  comutativo,  pois  as  partes  já
sabem de imediato quais são as suas prestações. A álea não é fator
determinante do contrato de transporte, apesar de existente o risco.
Na grande maioria das vezes, o contrato constitui-se em um típico
contrato de adesão, por não estar presente a plena discussão das
suas  cláusulas.  O  transportador  acaba  por  impor  o  conteúdo  do
negócio, restando à outra parte duas opções: aceitar ou não os seus
termos. Assumindo o contrato essa forma, deverão ser aplicadas as
normas  de  proteção  do  aderente  constantes  do  Código  Civil  em
vigor  (arts.  423  e  424),  consagradores  dos  princípios  da
equivalência  material  e  da  função  social  dos  contratos,  em  sua
eficácia  interna.  Entretanto,  em  alguns  casos  excepcionais,
principalmente quando o expedidor ou remetente de uma coisa for
uma empresa, o contrato pode ser plenamente discutido, assumindo
a  forma  paritária  ou  negociada.  Sendo  o  transportado  ou  o
expedidor destinatário final do serviço, preenchendo-se os requisitos
dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8.078/1990, aplica-se o Código de Defesa
do  Consumidor.  Não  se  olvide,  em  complemento,  que  em  alguns
casos,  o  contrato  de  transporte  pode  não  ser  de  consumo,  como
ocorre no transporte de mercadorias ou de insumos para a atividade
produtiva  de  uma  empresa,  em  exemplos  que  ainda  serão  aqui
abordados.  Como  palavras  finais  de  comentários,  como  não  há
qualquer formali
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
dade prevista para o contrato, o mesmo é tido como
negócio informal ou não solene.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a aplicação do CDC
para o transporte, o que constitui regra no sistema jurídico brasileiro,
vários são os arestos que tratam do transporte coletivo por meio de
ônibus,  seja  municipal,  intermunicipal  ou  interestadual  (por  todos,
entre  os  mais  antigos  precedentes:  STJ,  REsp  402.227/RJ,  4.ª

Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.  07.12.2004, DJ
11.04.2005, p. 305; e STJ, REsp 418.395/MA, 4.ª Turma, Rel. Min.
Barros Monteiro, j. 28.05.2002, DJ 16.09.2002, p. 195). Do mesmo
modo,  a  jurisprudência  superior  tem  entendido  que  o  transporte
aéreo,  seja  nacional  ou  internacional,  é  abrangido  pela  Lei  n.
8.078/1990  (por  todos:  STJ,  Ag.  Rg.  no  Ag.  1.297.315/SP,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.  09.11.2010, DJe
23.11.2010). Isso, inclusive, nos casos de extravios de mercadoria
transportada (STJ, Ag. Rg. no Ag 1.035.077/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Massami Uyeda, j. 22.06.2010). Por outra via, nas hipóteses em que
o  transporte  for  utilizado  com  intuito  direto  de  lucro,  dentro  da
máquina  produtiva  de  uma  empresa,  não  haverá  relação  de
consumo.  Nessa  linha,  vejamos  um  dos  acórdãos  superiores  que
seguem essa linha, assim publicado no Informativo n. 442 do STJ:
“A  Turma  negou  provimento  ao  recurso  especial,  mantendo  a
decisão  do  tribunal a  quo,  que  entendeu  inexistir,  na  espécie,
relação de consumo entre, de um lado, revendedora de máquinas e
equipamentos e, do outro, transportadora. Cuidou-se, na origem, de
ação indenizatória ajuizada pela ora recorrente sob a alegação de
que um gerador de energia, objeto do contrato de transporte firmado
com a empresa recorrida, teria sofrido avarias durante o trajeto. O
STJ aplica ao caso a teoria finalista, segundo a qual se considera
consumidor aquele que adquire ou utiliza produto ou serviço como
destinatário final. Na espécie, ressaltou-se que o produto não seria
destinado  à  recorrida,  mas  à  cliente  da  revendedora,  motivo  pelo
qual foi afastada a regra especial de competência do art. 101, I, do
CDC  para  fazer  incidir  a  do  art.  100,  IV, a,  do  CPC”  (STJ,  REsp
836.823-PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 12.08.2010). De data mais
próxima,  do  mesmo  STJ,  destaque-se:  “Controvérsia  acerca  da
aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor a um contrato
internacional  de  transporte  de  insumos.  Não  caracterização  de
relação  de  consumo  no  contrato  de  compra  e  venda  de  insumos

para a indústria de autopeças (teoria finalista). Impossibilidade de se
desvincular o contrato de compra e venda de insumo do respectivo
contrato  de  transporte.  Inaplicabilidade  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor à espécie, impondo-se o retorno dos autos ao Tribunal
de origem” (STJ, REsp 1.442.674/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de
Tarso  Sanseverino,  j.  07.03.2017, DJe  30.03.2017).  Em
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
outro
importante  julgado,  com  explicação  técnica  a  respeito  do  tema,
decidiu  a  mesma  Corte  Superior  que  “para  efeito  de  fixação  de
indenização por danos à mercadoria ocorridos em transporte aéreo
internacional, o CDC não prevalece sobre a Convenção de Varsóvia
quando  o  contrato  de  transporte  tiver  por  objeto  equipamento
adquirido  no  exterior  para  incrementar  a  atividade  comercial  de
sociedade  empresária  que  não  se  afigure  vulnerável  na  relação
jurídico-obrigacional.   Na   hipótese   em   foco,   a   mercadoria
transportada  destinava-se  a  ampliar  e  a  melhorar  a  prestação  do
serviço e, por conseguinte, aumentar os lucros. Sob esse enfoque,
não  se  pode  conceber o  contrato  de  transporte  isoladamente.  Na
verdade,  a  importação  da  mercadoria  tem  natureza  de  ato
complexo, envolvendo: i) a compra e venda propriamente dita, ii) o
desembaraço para retirar o bem do país de origem, iii) o eventual
seguro,  iv)  o  transporte  e  v)  o  desembaraço  no  país  de  destino
mediante o recolhimento de taxas, impostos etc. Essas etapas do
ato  complexo  de  importação,  conforme  o  caso,  podem  ser
efetivadas diretamente por agentes da própria empresa adquirente
ou  envolver  terceiros  contratados  para  cada  fim  específico.  Mas
essa última possibilidade – contratação de terceiros –, por si, não
permite que se aplique separadamente, a cada etapa, normas legais
diversas da incidente sobre o ciclo completo da importação. Desse
modo, não há como considerar a importadora destinatária final do
ato  complexo  de  importação  nem  dos  atos  e  contratos
intermediários, entre eles o contrato de transporte, para o propósito
da tutela protetiva da legislação consumerista, sobretudo porque a

mercadoria  importada  irá  integrar  a  cadeia  produtiva  dos  serviços
prestados  pela  empresa  contratante  do  transporte.  [...].  Ademais,
não se desconhece que o STJ tem atenuado a incidência da teoria
finalista,  aplicando  o  CDC  quando,  apesar  de  relação  jurídico-
obrigacional   entre   comerciantes   ou   profissionais,   estiver
caracterizada  situação  de  vulnerabilidade  ou  hipossuficiência.
Entretanto,  a  empresa  importadora  não  apresenta  vulnerabilidade
ou hipossuficiência, o que afasta a incidência das normas do CDC.
Dessa  forma,  inexistindo  relação  de  consumo,  circunstância  que
impede  a  aplicação  das  regras  específicas  do  CDC,  há  que  ser
observada a Convenção de Varsóvia, que regula especificamente o
transporte  aéreo  internacional”  (STJ,  REsp  1.162.649/SP,  Rel.
originário Min. Luis Felipe Salomão, Rel. para Acórdão Min. Antonio
Carlos Ferreira, j. 13.05.2014, publicado no seu Informativo n. 541).
Como  está  claro  do  último decisum,  as  deduções  merecem  ser
ressalvadas  nas  hipóteses  envolvendo  pessoas  vulneráveis  ou
hipossuficientes, situações a que o CDC pode se subsumir, diante
da incidência da teoria finalista aprofundada, que mitiga a ideia de
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
destinatário final do produto e do serviço em hipóteses tais. Cite-se,
a  esse  propósito  e  como  consta  da  ementa  derradeira,  uma
pequena empresa que adquire uma máquina para a sua atividade
principal,  e  cujo  transporte  é  contratado  em  outro  negócio  de
consumo.
Art.  731.  O  transporte  exercido  em  virtude  de  autorização,
permissão ou concessão, rege-se pelas normas regulamentares
e  pelo  que  for  estabelecido  naqueles  atos,  sem  prejuízo  do
disposto neste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  transporte  exercido  em
virtude de autorização, permissão ou concessão pelo Poder Público,

rege-se  pelas  regras  regulamentares  e  pelo  que  foi  estabelecido
naqueles atos de autorização, sem prejuízo do disposto no Código
Civil. A norma está sintonizada com o art. 175 da CF/1988, pelo qual
incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob o
regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a
prestação de serviços públicos. Sendo assim, em suma, além das
regras  do  Código  Civil,  haverá  a  possibilidade  de  aplicação
concomitante, para o contrato de transporte, dos preceitos de Direito
Administrativo,  particularmente  aquelas  relacionadas  à  concessão
do serviço público. Cite-se, a esse propósito, a Lei n. 8.987/1995,
que dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação
de  serviços  públicos.  Anote-se,  ademais,  que  o  serviço  público
também é considerado um serviço de consumo, nos termos do art.
22 do CDC, sendo possível aplicar não só esse dispositivo, como
outros previstos na Lei Consumerista. A título de exemplo, haverá
relação de consumo entre passageiro e empresa privada prestadora
do  serviço  público  de  transporte  municipal,  na  linha  do  que  vem
entendendo a jurisprudência superior e como está exposto a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a aplicação do CDC
ao  transporte  público  municipal,  veja-se,  entre  os  mais  recentes
julgados  superiores  fazendo  incidir  o  prazo  prescricional  de  cinco
anos previsto no art. 27 da Lei n. 8.078/1990: “O acidente ocorrido
no interior de ônibus afeto ao transporte público coletivo, que venha
a  causar  danos  aos  usuários,  caracteriza  defeito  do  serviço,  nos
termos do art. 14 do CDC, a atrair o prazo de prescrição quinquenal
previsto  no  art.  27  do  mesmo  diploma  legal”  (STJ,  REsp
1.461.535/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.02.2018,
DJe 23.02.2018). Sobre a subsunção não só do CDC como da Lei n.
8.987/1995  para  o  transporte  ferroviário,  destaque-se,  da  mesma
Terceira  Turma  do  STJ:  “A  legislação  (CDC,  CC/2002  e  Lei  n.

8.987/1995)  determina  que  a  prestação  do  serviço  de  transporte
público  deverá  ser  adequada,  satisfazendo,  dentre  outras,  as
condições  de  regularidade,  eficiência,  segurança  e  cortesia”.  Ao
final,  foi  reconhecido  o  dever  de  indenizar  da  transportadora,  de
forma  correta,  já  que  “o  recorrido  desembarcou  antes  do seu
d
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
estino, pois a recorrente forçou a aglomeração de passageiros no
vagão, sem nenhuma ordem ou reserva de espaço para a mínima
preservação  da  intimidade  e,  em  maior  dimensão,  da  integridade
física  dos  usuários,  situação  suficiente  para  imputar  perturbações
relevantes de ordem física e psíquica à pessoa. O descumprimento
do  objetivo  principal  do  contrato  por  desrespeito  voluntário  das
garantias legais reservadas ao transportado, com o nítido intuito de
otimizar o lucro em prejuízo da qualidade do serviço, revela ofensa
aos deveres anexos ao princípio boa-fé, conduta que corrobora a
condenação  em  danos  morais.  Precedentes”  (STJ,  REsp
1.645.744/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
06.06.2017, DJe  13.06.2017).  Por  fim,  merece  destaque  o
julgamento da ação civil pública proposta pelo Instituto Brasileiro de
Direitos  da  Pessoa  com  Deficiência  –  IBDD  –  em  face  das
concessionárias de transporte coletivo municipal e o Município do
Rio  de  Janeiro,  para  obrigá-las  a  fazer  a  imediata  reconfiguração
interna  de  todos  os  ônibus  urbanos  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro
para  acessibilidade  das  pessoas  com  deficiência,  reservando-se
assentos especiais antes da roleta, dois de cada lado, nos termos
da legislação vigente e pelo que consta do Estatuto da Pessoa com
Deficiência, que consagra a eles o direito à acessibilidade. Ao final,
entendeu-se  que  “as  concessionárias  de  transporte  coletivo
sujeitam-se à Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência,
a qual, ao tratar do direito ao transporte da pessoa com deficiência
ou  mobilidade  reduzida,  estabelece  a  igualdade  de  acesso  entre
todos, vedando-se obstáculos e barreiras que impeçam ou dificultem
o  gozo  desse  direito  (art.  46,  §§  1º  e  2º,  e  art.  48  da  Lei  n.

13.146/2015).  Paralelamente  ao  contrato  de  prestação  de  serviço
público  celebrado  com  a  Administração,  as  concessionárias  de
transporte  coletivo  também  são  fornecedoras  no  mercado  de
consumo, o que envolve a responsabilidade pelo fornecimento de
serviços  com  adequação,  eficiência,  segurança  e,  se  essenciais,
continuidade  (art.  22, caput  e  parágrafo  único,  do  CDC)”.  Como
aspecto  técnico  importante,  quanto  à  “invocação  da  teoria  da
imprevisão pelas concessionárias a gerar o desequilíbrio contratual,
o  edital  e  o  contrato  de  concessão  devem  conter  regras  claras
quanto  ao  preço  do  serviço  e  os  critérios  para  reajuste  e  revisão
tarifária, considerando-se mantido o equilíbrio econômico-financeiro,
nos termos do art. 10 da Lei de Concessões, sempre que atendidas
as  condições  do  contrato”.  E  mais,  com  correta  conclusão:  “A
necessidade de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do
contrato  não  justifica  o  afastamento  do  dever  de  observância  das
obrigações  constitucionais  e  infraconstitucionais  impostas  às
concessionárias  de  transporte  público,  de  m
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
odo  que  eventual
inviabilidade  de  adimplemento  contratual  deve  ser  efetivamente
demonstrada na via própria” (STJ, REsp 1.595.018/RJ, 2.ª Turma,
Rel. Min. Humberto Martins, j. 18.08.2016, DJe 29.08.2016).
Art. 732. Aos contratos de transporte, em geral, são aplicáveis,
quando couber, desde que não contrariem as disposições deste
Código,  os  preceitos  constantes  da  legislação  especial  e  de
tratados e convenções internacionais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Além da citada relação com o
Direito  Administrativo,  o  Código  Civil  consagra  uma  relação,  a
respeito  do  contrato  de  transporte,  com  o  Direito  Internacional.
Segundo  o  dispositivo  em  estudo,  serão  aplicadas  as  normas
previstas  na  legislação  especial  e  em  tratados  e  convenções

internacionais ao contrato de transporte, desde que as mesmas não
contrariem o que consta da codificação vigente. Ilustrando, no caso
de  transporte  aéreo,  pode  ser  aplicado  o  Código  Brasileiro  de
Aeronáutica  (CBA  –  Lei  n.  7.656/1986),  desde  que  o  mesmo  não
entre em conflito com o Código Civil em vigor. Como outro exemplo,
de  grande  relevância  prática,  pontue-se  a  questão  envolvendo  a
Convenção  de  Varsóvia  e  a  Convenção  de  Montreal,  tratados
internacionais  dos  quais  nosso  País  é  signatário  e  que  preveem
limitações de indenização em casos de perda ou atraso de voo e
extravio de bagagem em viagens internacionais (transporte aéreo).
A Convenção de Varsóvia, que sempre teve entre nós força de lei
ordinária,  era  –  e  continua  sendo  –  utilizada  pelas  companhias
aéreas  como  justificativa  para  a  redução  das  indenizações
pretendidas pelos passageiros. Anote-se que o Brasil é signatário
ainda da Convenção de Montreal e esta entrou em vigor no País no
ano de 2006, em substituição ao primeiro tratado. Todavia, o art. 6º,
incs.  VI  e  VIII,  da  Lei  n.  8.078/1990  consagra  o  princípio  da
reparação integral de danos, pelo qual tem direito o consumidor ao
ressarcimento  integral  pelos  prejuízos  materiais  e  imateriais
causados pelo fornecimento de produtos, prestação de serviços ou
má  informação  a  eles  relacionados.  Essa  também  é  a  lógica
interpretativa decorrente dos arts. 18, 19 e 20 do CDC, que trazem a
previsão das perdas e danos para os casos de mau fornecimento ou
má  prestação  de  um  serviço.  Como  antes  desenvolvido,  não  há
dúvida  de  que  no  caso  de  viagem  aérea,  seja  nacional  ou
internacional, haverá relação de consumo, nos termos dos arts. 2º e
3º do CDC. Em um primeiro momento, existindo danos materiais no
caso concreto, nas modalidades de danos emergentes – aqueles já
suportados pelo prejudicado, o que a pessoa efetivamente perdeu –,
ou  lucros  cessantes  –  tudo  aquilo  que  o  lesado,  razoavelmente,
deixou de lucrar –, terá o consumidor direito à integral reparação,
sendo  vedado  qualquer  tipo  de  tarifação  prevista,  seja  pelo

entendimento jurisprudencial, seja por Convenção Interna
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
cional, que
tem  força  de  lei  ordinária.  Essa  era  a  posição  que  prevalecia  na
jurisprudência superior, tendo sido alterada recentemente, como se
verá no próximo tópico. Superado esse aspecto, pode surgir outra
dúvida a respeito da norma em comentário: qual a relação entre o
CDC e o CC/2002, uma vez que o art. 732 da codificação privada
estabelece  que  os  tratados  não  podem  prevalecer  em  relação  ao
Código  Civil,  o  mesmo  ocorrendo  em  relação  às  leis  especiais?
Essa relação decorre da aplicação da tese do diálogo das fontes,
que   busca   uma   complementaridade   entre   as   duas   leis,
principalmente visando a proteger o consumidor, a parte vulnerável
da  relação  contratual.  Nesse  diapasão,  houve  uma  forte
aproximação  principiológica  entre  as  duas  leis,  no  que  tange  aos
contratos,  eis  que  ambas  são  incorporadoras  de  uma  nova  teoria
geral dos contratos, conforme prevê o Enunciado n. 167, aprovado
na III Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal. Essa
aproximação  ocorre  em  virtude  dos  princípios  sociais  contratuais,
caso da função social dos contratos e da boa-fé objetiva. Em suma,
o art. 732 do CC/2002 não prejudica a aplicação do CDC para o
contrato de transporte, havendo uma relação jurídica de consumo
em  tal  negócio.  Nesse  sentido,  na IV  Jornada  de  Direito  Civil  foi
aprovado o Enunciado n. 369, com a seguinte redação: “Diante do
preceito constante no art. 732 do Código Civil, teleologicamente e
em  uma  visão  constitucional  de  unidade  do  sistema,  quando  o
contrato de transporte constituir uma relação de consumo, aplicam-
se as normas do Código de Defesa do Consumidor que forem mais
benéficas a este”. Mais à frente serão expostas algumas aplicações
práticas dessa ementa doutrinária.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Seguindo  a  linha  dos
comentários  doutrinários,  de  prevalência  do  Código  de  Defesa  do

Consumidor  sobre  as  Convenções  Internacionais,  da  anterior
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e por todos: “Após o
advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece,
para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto na Convenção de
Varsóvia,  quanto  no  Código  Brasileiro  de  Aeronáutica,  segundo  o
entendimento  pacificado  no  âmbito  da  2.ª  Seção  do  STJ.
Precedentes do STJ” (STJ, REsp 740.968/RS, 4.ª Turma, Rel. Min.
Aldir Passarinho Junior, j. 11.09.2007, DJ 12.11.2007, p. 221). Essa
também  era  a  posição  anterior  do  Supremo  Tribunal  Federal,
cabendo  a  seguinte  transcrição  de  ementa,  que  menciona  o
retrocesso social existente em virtude da eventual prevalência das
Convenções: “O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo
o  capítulo  constitucional  da  atividade  econômica.  Afastam-se  as
normas  especiais  do  Código  Brasileiro  da  Aeronáutica  e  da
Convenção  de  Varsóvia  quando  implicarem  retrocesso  social  ou
vilipêndio  aos  direitos  assegurados  pelo  Código  de  Defesa  d
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
o
Consumidor”  (STF,  RE  351.750-3/RJ,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos
Britto, j. 17.03.2009, DJe 25.09.2009, p. 69). De toda sorte, reitere-
se e apro-funde-se que a questão a respeito das Convenções de
Varsóvia  e  de  Montreal  alterou-se  no  âmbito  da  jurisprudência
superior  nacional,  uma  vez  que,  em  maio  de  2017,  o  Pleno  do
Supremo  Tribunal  Federal  acabou  por  concluir  pelas  suas
prevalências  sobre  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
lamentavelmente  (Recurso  Extraordinário  636.331  e  Recurso
Extraordinário no Agravo 766.618). Conforme publicação constante
do Informativo n. 866 da Corte, referente a tal mudança de posição,
“nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e
os  tratados  internacionais  limitadores  da  responsabilidade  das
transportadoras   aéreas   de   passageiros,   especialmente   as
Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao
Código  de  Defesa  do  Consumidor.  [...].  No  RE  636.331/RJ,  o
Colegiado assentou a prevalência da Convenção de Varsóvia e dos

demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil em detrimento
do  CDC,  não  apenas  na  hipótese  de  extravio  de  bagagem.  Em
consequência, deu provimento ao recurso extraordinário para limitar
o valor da condenação por danos materiais ao patamar estabelecido
na Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos
acordos internacionais posteriores. Afirmou que a antinomia ocorre,
a  princípio,  entre  o  art.  14  do  CDC,  que  impõe  ao  fornecedor  do
serviço  o  dever  de  reparar  os  danos  causados,  e  o  art.  22  da
Convenção de Varsóvia, que fixa limite máximo para o valor devido
pelo  transportador,  a  título  de  reparação.  Afastou,  de  início,  a
alegação de que o princípio constitucional que impõe a defesa do
consumidor [Constituição Federal (CF), arts. 5º, inc. XXXII, e 170, V]
impediria a derrogação do CDC por norma mais restritiva, ainda que
por lei especial. Salientou que a proteção ao consumidor não é a
única  diretriz  a  orientar  a  ordem  econômica. Consignou  que  o
próprio  texto  constitucional  determina,  no  art.  178,  a  observância
dos acordos internacionais, quanto à ordenação do transporte aéreo
internacional. Realçou que, no tocante à aparente antinomia entre o
disposto no CDC e na Convenção de Varsóvia – e demais normas
internacionais  sobre  transporte  aéreo  –,  não  há  diferença  de
hierarquia entre os diplomas normativos. Todos têm estatura de lei
ordinária  e,  por  isso,  a  solução  do  conflito  envolve  a  análise  dos
critérios  cronológico  e  da  especialidade”.  Como  se  percebe,  a
solução  pelos  critérios  da  especialidade  e  cronológico  é  que
conduziu  à  prevalência  das  duas  Convenções  sobre  o  CDC,
infelizmente. Foram vencidos apenas os Ministros Marco Aurélio e
Celso de Mello, que entenderam de forma contrária, pois a Lei n.
8.078/1990  teria  posição  hierárquica  superior.  Assim,  todos  os
demais julgadores vota
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
ram seguindo os Relatores das duas ações,
Ministros  Gilmar  Mendes  e  Roberto  Barroso.  Na  mesma  linha,
pontue-se  que  surgiram  decisões  do  Superior  Tribunal  de  Justiça
aplicando essa mesma solução da Corte Constitucional Brasileira,

com destaque para o seguinte trecho de uma de suas ementas: “No
julgamento  do  RE  n.  636.331/RJ,  o  Supremo  Tribunal  Federal,
reconhecendo  a  repercussão  geral  da  matéria  (Tema  210/STF),
firmou a tese de que, ‘nos termos do art. 178 da Constituição da
República,  as  normas  e  os  tratados  internacionais  limitadores  da
responsabilidade  das  transportadoras  aéreas  de  passageiros,
especialmente  as  Convenções  de  Varsóvia  e  Montreal,  têm
prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor’” (STJ,
REsp  673.048/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
08.05.2018, DJe 18.05.2018). Para o presente autor, trata-se de um
enorme  retrocesso  quanto  à  tutela  dos  consumidores,  pelos
argumentos outrora expostos. Como se retira do seu art. 1º, o CDC
é  norma  principiológica,  tendo  posição  hierárquica  superior  diante
das  demais  leis  ordinárias,  caso  das  duas  Convenções
Internacionais citadas. Porém, infelizmente, tal entendimento, muito
comum entre os consumeristas, não foi adotado pela maioria dos
julgadores.  Esclareça-se,  por  oportuno,  que  o decisum  do  STF
apenas  diz  respeito  à  limitação  tabelada  de  danos  materiais,  não
atingindo  danos  morais  e  outros  danos  extrapatrimoniais.  Em
decisão  monocrática  prolatada  em  abril  de  2018,  no  âmbito  do
Recurso  Extraordinário  n.  351.750,  o  Ministro  Roberto  Barroso
determinou que um processo que envolvia pedido de indenização
por danos morais em razão de atraso em voo internacional fosse
novamente  apreciado  pela  instância  de  origem,  levando-se  em
consideração  a  citada  decisão  do  Tribunal  Pleno.  Se  tal  posição
prevalecer no que toca aos danos imateriais, com o devido respeito,
o retrocesso será ainda maior, pois as Cortes Superiores Brasileiras
não vêm admitindo o tabelamento do dano moral, por entenderem
que  isso  contraria  o  princípio  da  isonomia  constitucional  (art.  5º,
caput, da CF/1988), especialmente no sentido de tratar de maneira
desigual os desiguais. A aplicação das Convenções para os danos
morais  fortalecerá  a  tese  em  contrário,  o  que  é  lamentável

categoricamente.  Felizmente,  de  forma  correta,  em  2020,  surgiu
aresto  no  âmbito  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  limitando  a
conclusão a respeito da tarifação apenas aos danos materiais, não
incidindo para os danos morais: “O STF, no julgamento do RE nº
636.331/RJ,  com  repercussão  geral  reconhecida,  fixou  a  seguinte
tese  jurídica:  ‘Nos  termos  do  artigo  178  da  Constituição  da
República,  as  normas  e  os  tratados  internacionais  limitadores  da
responsabilidade  das  transportadoras  aéreas  de  passageiros,
especialmente  as  Convenções  de  Varsóvia  e  Mo
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
ntreal,  têm
prevalência  em  relação  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor’.
Referido  entendimento  tem  aplicação  apenas  aos  pedidos  de
reparação por danos materiais. As indenizações por danos morais
decorrentes de extravio de bagagem e de atraso de voo não estão
submetidas  à  tarifação  prevista  na  Convenção  de  Montreal,
devendo-se  observar,  nesses  casos,  a  efetiva  reparação  do
consumidor  preceituada  pelo  CDC”  (STJ,  REsp  1.842.066/RS,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.  09.06.2020, DJe  15.06.2020).
Espero que outros acórdãos surjam no mesmo sentido deste último
decisum  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  analisa  de  forma
correta os limites da decisão do Supremo Tribunal Federal.
Art.  733.  Nos  contratos  de  transporte  cumulativo,  cada
transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao
respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados
a pessoas e coisas.
§ 1º O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem,
será determinado em razão da totalidade do percurso.
§ 2º Se houver substituição de algum dos transportadores no
decorrer do percurso, a responsabilidade solidária estender-se-
á ao substituto.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma trata do transporte
cumulativo,  ou  seja,  aquele  em  que  vários  transportadores  se
obrigam  a cumprir  o  contrato  por  um  determinado  percurso.  Em
complemento à norma, o art. 756 do próprio Código Civil prevê que
no  transporte  cumulativo  todos  os  transportadores  respondem
solidariamente; conclusão que é igualmente retirada dos arts. 7º e
14  do  CDC,  em  havendo  relação  de  consumo.  A  regra  deve  ser
aplicada tanto para o transporte de pessoas quanto de coisas, sem
qualquer distinção. Em casos tais, em havendo danos a pessoas ou
a coisas, haverá responsabilidade objetiva, pela citada cláusula de
incolumidade. Para essa responsabilização independente de culpa
ainda pode ser invocado o Código de Defesa do Consumidor, em
diálogo das fontes, reitere-se. Caso esteja presente dano resultante
do atraso ou da interrupção da viagem, este será determinado em
razão  da  totalidade  do  percurso,  diante  da  indivisibilidade  da
obrigação  dos  transportadores.  Ocorrendo  a  substituição  de  um
transportador  por  outro  nessa  mesma  forma  de  contratação
(subtransporte), a responsabilidade solidária também será estendida
ao substituto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem-se afastado a aplicação
do art. 733 do Código Civil em havendo transporte simples e não
cumulativo,  especialmente  o  seu  §  1º,  que  supostamente  daria
direito a uma indenização suplementar, pela interrupção da viagem,
correspondente a 300 vezes o valor da passagem. Nessa linha de
não  incidência,  do  Tribunal  Paulista  e  de  afastamento  dessa
indenização:  “Dano  material  e  moral.  Procedência.  Insurgência  da
autora e da denunciada. Queda ao descer de coletivo. Lesão sofrida
em razão do impacto. Episódio que causou humilhação, tristeza e
sofrime
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
nto  à  passageira.  Dano  moral  configurado.  Indenização
devida.  Majoração/redução.  Quantia  fixada  que  é  suficiente  para

reparar  o  dano  e  atende  aos  princípios  da  razoabilidade  e
proporcionalidade.  Indenização  por  descumprimento  do  contrato.
Art. 733, § 1º, do Código Civil, que se aplica apenas às hipóteses de
transporte  cumulativo,  o  que  não  é  o  caso”  (TJSP,  Apelação
1008104-27.2015.8.26.0005,  Acórdão  11952463,  23.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Sebastião  Flávio,  j.
26.10.2018, DJESP 31.10.2018, p. 2.260). E, ainda: “Transporte de
pessoas.   Metrô.   Queda   de   passageiro   no   momento   do
desembarque.  Responsabilidade  civil  objetiva  da  companhia
metroviária ré por danos causados às pessoas transportadas. Arts.
734  e  735  do  Código  Civil.  Violação  da  cláusula  de  incolumidade
física que configura defeito na prestação do serviço. Culpa exclusiva
do consumidor ou de terceiros não demonstrada. Tumulto devido à
superlotação  em  horário  de  pico  que  se  caracteriza  como  fortuito
interno,  próprio  do  risco  da  atividade  desenvolvida  pela  ré.  Dano
moral que decorre dos transtornos, dor física e abalo emocional por
ter  sido  vítima  de  acidente.  Dano  e  nexo  de  causalidade.
Comprovação.  Responsabilidade  civil  do  Metrô  configurada.  Valor
da  condenação  fixado  em  R$  8.000,00  (oito  mil  reais).
Razoabilidade    e    proporcionalidade.    Indenização    por
descumprimento  do  contrato.  Art.  733,  §  1º,  do  Código  Civil.
Inaplicabilidade.   Hipótese   prevista   apenas   para   transporte
cumulativo.  Apelante,  ademais,  que  não  provou  os  danos
decorrentes da interrupção da viagem” (TJSP, Apelação 0002287-
13.2012.8.26.0002,  Acórdão  11228272,  12.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 28.02.2018,
DJESP  25.10.2018,  p.  2.222).  Por  fim,  citando  a  menção  a  300
vezes o valor da passagem, e afastando essa fixação: “Cuida-se de
ação indenizatória oriunda de acidente em transporte coletivo, fato
este  que  causou  lesões  leves  no  autor  e  em  outras  vítimas  que
utilizavam  o  ônibus  no  dia  dos  fatos.  Pretensão  à  fixação  de
indenização com base no artigo 733, § 1º, do Código Civil. É de se

afastar o pedido de condenação da ré ao pagamento do equivalente
a 300 vezes o valor da passagem, tendo em vista que a previsão
legal  do  artigo  733  do  Código  Civil  refere-se  ao  ‘transporte
cumulativo’,  hipótese  diversa  a  dos  autos,  em  que  se  trata  de
transporte de pessoas, hipótese que regulada nos artigos 734 a 742
do NCC. [...]” (TJSP, Apelação 0010421-70.2010.8.26.0011, Acórdão
7617865, 11.ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, São Paulo,
Rel. Des. Leonel Costa, j. 04.06.2014, DJESP 24.06.2014). Pontue-
se que a tentativa de fixação da indenização em 300 vezes o valor
da  passagem  –  em  alguns  casos  adotada  pela  jurisprudência  –,
causa  estranheza,  pois  traz
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
uma  ideia  de  presunção  do  dano
sofrido,  não  tendo  fundamento  legal  no  art.  733,  §  1º,  do  Código
Civil.
SEÇÃO II
DO TRANSPORTE DE PESSOAS
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às
pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força
maior,  sendo  nula  qualquer  cláusula  excludente  da
responsabilidade.
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do
valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  da  primeira  regra
referente  ao  transporte  de  pessoas  e  uma  das  mais  importantes
relativas  a  esse  negócio.  O  transporte  de  pessoas  é  aquele  pelo
qual o transportador se obriga a levar uma pessoa e a sua bagagem
até  o  destino,  com  total  segurança,  mantendo  incólumes  os  seus
aspectos  físicos  e  patrimoniais.  São  partes  no  contrato  o
transportador, que é aquele que se obriga a realizar o transporte, e o

passageiro, aquele que contrata o transporte, ou seja, aquele que
será transportado mediante o pagamento do preço ou remuneração,
denominado passagem. Repise-se que a obrigação assumida pelo
transportador  é  sempre  de  resultado,  justamente  diante  dessa
cláusula   de   incolumidade,   o   que   fundamenta   a   sua
responsabilização  independentemente  de  culpa,  em  caso  de
prejuízo suportado pelo passageiro ou seus familiares, em casos de
morte.  Essa  é  a  conclusão  a  que  chegam  há  tempos  doutrina  e
jurisprudência, não obstante o dispositivo não mencionar que o caso
é  de  responsabilidade  objetiva.  Essa  responsabilidade  objetiva
também pode ser evidenciada pela parte final da norma, que prevê
que  o  transportador  somente  não  responde  nos  casos  de  força
maior  (evento  previsível,  mas  inevitável).  O  caso  fortuito  (evento
totalmente  imprevisível)  também  constitui  excludente,  até  porque
muitos doutrinadores e a própria jurisprudência consideram as duas
expressões  como  sinônimas.  Há  debate  prático  interessante,  no
âmbito  da  jurisprudência,  sobre  o  enquadramento  do  assalto  a
ônibus, o que será exposto no próximo tópico. Ainda quanto ao art.
734, caput, do CC, o dispositivo não considera como excludente a
cláusula de não indenizar – cláusula excludente de responsabilidade
ou  de  irresponsabilidade  –,  previsão  contratual  inserida  no
instrumento  do  negócio  que  exclui  a  responsabilidade  da
transportadora.  Nesse  ponto,  a  norma  apenas  confirma  o
entendimento  jurisprudencial  anterior,  consubstanciado  na  Súmula
n.  161  do  STF,  segundo  a  qual  “em  contrato  de  transporte  é
inoperante a cláusula de não indenizar”. A referida súmula pode até
parecer  desnecessária  atualmente,  mas  não  o  é,  podendo  ser
invocada para os casos de transporte de coisas, uma vez que o art.
734 do CC trata do transporte de pessoas. Conclui-se, assim, que a
cláusula de não indenizar deve ser considerada nula também para o
transporte  de  mercadorias.  Para  ta
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
nto,  podem  igualmente  ser
invocados os arts. 25 e 51, inc. I, do CDC e o art. 424 do CC, eis

que o contrato em questão é de consumo e de adesão, na grande
maioria  das  vezes.  A  nulidade  dessa  cláusula  é  evidente,  pois  o
emitente  renuncia  a  um  direito  que  lhe  é  inerente  como  parte
contratual,  qual  seja  o  direito  à  segurança,  relacionado  à  própria
função  social  do  contrato  de  transporte.  No  que  diz  respeito  ao
parágrafo  único  do  art.  734  do  CC,  consagra-se  a  licitude  da
exigência da declaração do valor da bagagem, a fim de fixar o limite
da indenização. O dispositivo visa a valorizar a boa-fé objetiva no
contrato  de  transporte,  particularmente  quanto  ao  dever  do
passageiro  de  informar  o  conteúdo  da  sua  bagagem  para  que  o
transportador  possa  prefixar  eventual  valor  indenizatório.  Dúvida
resta  quanto  à  incompatibilidade  desse  dispositivo  em  relação  ao
CDC  na  hipótese  de  existir  relação  de  consumo  no  contrato  de
transporte, porque o art. 6º, incs. VI e VIII, consagra o princípio da
reparação integral de danos, o que afasta qualquer possibilidade de
tarifação  da  indenização,  principalmente  por  força  de  contrato.
Inicialmente, deve-se entender que a regra em debate civil não torna
obrigatória  ao  consumidor-passageiro  a  referida  declaração.  Na
verdade,  o  dispositivo  enuncia  que  é  lícito  exigir  a  declaração  do
valor da bagagem, visando a facilitar a prova do prejuízo sofrido em
eventual demanda. Não sendo feita a referida declaração, torna-se
difícil comprovar o que está dentro da bagagem. Para tanto, pode o
consumidor utilizar-se da inversão do ônus da prova, nos termos do
art. 6º, inc. VIII, do CDC. Seguindo essa linha de raciocínio favorável
ao  consumidor,  percebe-se  que  o  art.  734,  parágrafo  único,  do
CC/2002,  em  certo  sentido,  entra  em  colisão  com  a  proteção  do
destinatário final do serviço, ao estabelecer que ele tenha o dever
de  declarar  o  conteúdo  de  sua  bagagem,  sob  pena  de  perder  o
direito  à  indenização.  Apesar  de  o  dispositivo  não  dizer  isso
expressamente,  poder-se-ia  supor  dessa  forma.  Trata-se  de  uma
mera suposição, uma vez que o passageiro, como consumidor, tem
direito à indenização integral dos prejuízos que sofrer, conforme o

inc.  VI  do  mesmo  art.  6º  do  CDC.  Assim  deve  ser  interpretada  a
suposta controvérsia. De qualquer forma, um entendimento contrário
poderia  sustentar  que  o  art.  734,  parágrafo  único,  do  CC  deveria
sobrepor-se à Lei n. 8.078/1990, segundo o que ordena o art. 732
da  mesma  codificação  material,  outrora  comentado,  pela  suposta
prevalência do Código Civil. Esse argumento pode ser afastado pela
aplicação da tese do diálogo das fontes e diante dos princípios da
função social dos contratos e da boa-fé objetiva e que conduzem a
uma  interpretação  contratual  mais  favorável  à  parte  vulnerável  da
relação  negocial.  Além  disso,  para
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
ficar  bem  claro,  cumpre  mais
uma vez citar o teor do Enunciado n. 369, aprovado na IV Jornada
de Direito Civil,  segundo  o  qual  “quando  o  contrato  de  transporte
constituir  uma  relação  de  consumo,  aplicam-se  as  normas  do
Código de Defesa do Consumidor que forem mais benéficas a este”.
Isso vale em relação aos danos materiais, particularmente quanto
ao  valor  da  coisa  em  si.  No  que  concerne  aos  danos  morais,  no
caso  de  a  coisa  ser  de  estima,  eventual  reparação  não  pode  ser
tarifada  nem  mesmo  por  lei.  A  tarifação  ou  tabelamento  do  dano
moral entra em conflito com o princípio da especialidade, que consta
da  segunda  parte  da  isonomia  constitucional,  retirado  do  art.  5º,
caput,  da  CF/1998,  eis  que  a  lei  deve  tratar  de  maneira  igual  os
iguais, e de maneira desigual os desiguais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  o  assalto  à  mão
armada  como  excludente  de  responsabilidade  do  transportador,  o
Superior  Tribunal  de  Justiça  acabou  por  considerá-lo  como  fato
desconexo ao contrato de transporte, a excluir a responsabilidade
da transportadora. Em suma, consolidou-se o entendimento de que
o  assalto  está  fora  do risco  do  negócio  ou  do risco  do
empreendimento da transportadora, configurado como caso fortuito
e  força  maior.  Entre  os  julgados  de  consolidação  desse

entendimento, colaciona-se: “A morte decorrente de assalto à mão
armada, dentro de ônibus, por se apresentar como fato totalmente
estranho  ao  serviço  de  transporte  (força  maior),  constitui-se  em
causa excludente da responsabilidade da empresa concessionária
do serviço público. Entendimento pacificado pela Segunda Seção”
(STJ, REsp 783.743/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j.
12.12.2005, DJ  01.02.2006,  p.  571).  Ou,  ainda,  tratando  as
expressões  caso  fortuito  e  força  maior  como  sinônimas:
“Indenização por danos morais e estéticos. Assalto à mão armada
no interior de ônibus coletivo. Força maior. Caso fortuito. Exclusão
de responsabilidade da empresa transportadora. Configuração. Este
Tribunal  já  proclamou  o  entendimento  de  que,  fato  inteiramente
estranho ao transporte (assalto à mão armada no interior de ônibus
coletivo), constitui caso fortuito, excludente de responsabilidade da
empresa transportadora. Entendimento pacificado pela eg. Segunda
Seção  desta  Corte.  Precedentes:  REsp  435.865/RJ;  REsp
402.227/RJ;   REsp   331.801/RJ;   REsp   468.900/   RJ;   REsp
268.110/RJ”  (STJ,  REsp  714.728/MT,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge
Scartezzini, j. 12.12.2005, DJ 01.02.2006, p. 566). Não se olvide a
existência  de  julgados  anteriores  apontando  para  o  dever  de
indenizar do transportador nos casos de assaltos à mão armada em
transporte  coletivo.  Da  Quarta  Turma  do  STJ,  destaque-se  o
seguinte: “Tendo-se tornado fato comum e corriqueiro, sobretudo em
determinadas cidades e zonas tidas como perigosas, o assalto no
interior do ônibus já não pode mais
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
ser genericamente qualificado
como fato extraordinário e imprevisível na execução do contrato de
transporte,  ensejando  maior  precaução  por  parte  das  empresas
responsáveis por esse tipo de serviço, a fim de dar maior garantia e
incolumidade  aos  passageiros.  Recurso  especial  conhecido  pela
divergência,  mas  desprovido”  (STJ,  REsp  232.649/SP,  4.ª  Turma,
Rel. p/ acórdão Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 30.06.2003, p. 250). A
questão  era  de  grande  debate  e  dividia  a  Terceira  e  a  Quarta

Turmas daquele Superior Tribunal, tendo sido consolidada a posição
antes  transcrita  entre  os  anos  de  2005  e  2006.  Com  o  devido
respeito, o entendimento anterior do STJ – o de não exclusão de
responsabilidade  da  transportadora  –  concluía  que  os  ônibus  que
rodavam em regiões perigosas das grandes cidades deveriam ser
blindados  e  escoltados.  A  conclusão,  portanto,  fugia  da  lógica  do
razoável e, por isso, não me alinhava àquele entendimento anterior.
Em casos tais, quem deve zelar pela segurança pública é o Estado
e não os entes privados. Sobre a aplicação da inversão do ônus da
prova  para  a  demonstração  dos  prejuízos  suportados  pelo
consumidor,  na  linha  do  que  foi  comentado  doutrinariamente,
destaco:  “Recurso  especial.  Indenização  por  danos  materiais  e
morais.  Extravio  de  bagagem.  Empresa  aérea.  Danos  materiais
comprovados e devidos. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do
CDC.  Danos  morais.  Ocorrência.  Indenização.  Razoabilidade  do
quantum  fixado.  [...].  Com  base  nos  documentos  comprobatórios
trazidos aos autos, tanto a r. sentença singular quanto o eg. Tribunal
de origem, tiveram por verossímeis as alegações do autor – uma
vez que a relação dos bens extraviados mostra-se compatível com a
natureza e duração da viagem – aplicando, então, a regra do art. 6º,
VIII, do CDC, invertendo-se o ônus da prova. A inversão do ônus da
prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, fica subordinada ao
critério  do  julgador,  quanto  às  condições  de  verossimilhança  da
alegação e de hipossuficiência, segundo as regras da experiência e
de exame fático dos autos” (STJ, REsp 696.408/MT, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Jorge  Scartezzini,  j.  07.06.2005, DJ  29.05.2006,  p.  254).  No
mesmo  sentido:  “Responsabilidade  civil.  Extravio  de  bagagem.
Danos  materiais  e  morais.  Aplicação  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor. Retorno ao local de residência. Precedente da Terceira
Turma.  1.  Já  está  assentado  na  Seção  de  Direito  Privado  que  o
Código de Defesa do Consumidor incide em caso de indenização
decorrente de extravio de bagagem. 2. O fato de as notas fiscais

das  compras  perdidas  em  razão  do  extravio  estarem  em  língua
estrangeira,  não  desqualifica  a  indenização,  considerando  a
existência de documento nacional de reclamação com a indicação
dos  artigos  perdidos  ou  danificados  que  menciona  os  valores
respectivos, cabendo à empresa provar em sentido contrário,
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
não
combatida  a  inversão  do  ônus  da  prova  acolhida  na  sentença.  3.
Precedente  da  Terceira  Turma  decidiu  que  não  se  justifica  a
‘reparação por dano moral apenas porque a passageira, que viajara
para a cidade em que reside, teve o incômodo de adquirir roupas e
objetos  perdidos’  (REsp  158.535/PB,  Relator  para  o  acórdão  o
Senhor Min. Eduardo Ribeiro, DJ 09.10.2000). 4. Recurso especial
conhecido e provido, em parte” (STJ, REsp 488.087/RJ, 3.ª Turma,
Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 17.11.2003, p. 322; RT
823/171).  Vale  o  alerta  constante  da  parte  final  da  última  ementa
transcrita,  no  sentido  de  que  o  STJ  vem  entendendo  que  a  mera
perda  da  bagagem  não  gera  dano  moral.  Nesse  ponto,  é  preciso
provar, pelo menos em regra, a lesão a direito da personalidade pelo
extravio do conteúdo da bagagem ou que ali estava um objeto de
estima. Ressalve-se, contudo, que há julgados presumindo o dano
moral  no  caso  de  perda  de  bagagem  por  grande  lapso  temporal.
Cumpre lembrar que, muitas vezes, o passageiro chega ao destino
sem a sua mala, onde estão as suas roupas, os seus bens de uso
pessoal e de higiene íntima. Nesse sentido: “O extravio de bagagem
por longo período traz, em si, a presunção da lesão moral causada
ao passageiro, atraindo o dever de indenizar. Não se configurando
valor  abusivo  no quantum  fixado  a  título  de  ressarcimento,
desnecessária a excepcional intervenção do STJ a respeito” (STJ,
REsp 686.384/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j.
26.04.2005, DJ 30.05.2005, p. 393).

Art.  735.  A  responsabilidade  contratual  do  transportador  por
acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro,
contra o qual tem ação regressiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Outro  dispositivo  de  grande
relevância  prática,  consagrador  de  uma responsabilidade  objetiva
agravada do transportador de pessoas, pois é afastada a culpa ou
fato exclusivo de terceiro como excludente da responsabilidade civil
e  do  correspondente  dever  de  indenizar.  O  dispositivo  repete
literalmente a redação da antiga Súmula n. 187 do STF, do ano de
1963,  apenas  consagrando  o  que  já  era  considerado  como
majoritário. Como se nota, essa responsabilidade objetiva sem uma
das excludentes de nexo de causalidade não afasta a possibilidade
de a transportadora ingressar com a ação regressiva contra o real
causador do dano, por dolo ou culpa. A norma e a antiga sumular
parecem  fundamentar  o  entendimento  pelo  qual  a  transportadora
responde pelo assalto à mão armada, caso esse seja enquadrado
como fato ou culpa exclusiva de terceiro. Porém, reconhecendo-se
tal  direito  surgiria  a  dúvida:  pagando  a  indenização,  a  empresa
transportadora  teria  ação  regressiva  contra  a  quadrilha  de
assaltantes?  Fica  claro  ser  um  absurdo  pensar  dessa  maneira,
especialmente  porque  o  direito  de  regresso  não  seria  viável  e
eficiente. Reafirmo, portanto, a minha posiçã
[/PAGINA 850]

