[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 551]
ontrário,
extraordinário  e imprevisível  são  qualificações  distintas  em  seu
significado,  havendo,  ainda,  autores  que  identificam  diferença
teórica  entre  as  expressões,  mas  sustentam  sua  equivalência
prática. Aqueles que defendem a diversidade de sentido debatem se
o  art.  478  exige  cumulativamente  a  extraordinariedade  e  a
imprevisibilidade  –  como  decorre  da  interpretação  literal  da
conjunção  “e”  –  ou  se,  diversamente,  a  exigência  é  alternativa.  A
variedade  de  opiniões  acerca  desses  temas  é tamanha  que  não
constitui tarefa simples desenhar um quadro sistemático da matéria
na  doutrina  brasileira.  Pode-se  dizer,  de  modo  geral,  que  nossa
doutrina  define  o  fato extraordinário  como  aquele  que  escapa  ao
curso  normal  dos  acontecimentos,  divergindo  do  que  se  afigura
comum  na  vida  ordinária.  Assim,  catástrofes  naturais,  guerras  e
epidemias  constituiriam,  ao  menos  naqueles  países  em  que  tais
eventos  não  se  verificam  com  frequência,  fatos  extraordinários.
Tratar-se-ia,  portanto,  da  aplicação  de  um critério  objetivo  de
probabilidade,  baseado  em  estatísticas  ou  na  simples  observação
daquilo  que  ordinariamente  acontece.  O  caráter  objetivo  da
extraordinariedade  serviria  precisamente  para  distingui-la  da
imprevisibilidade. Enquanto se considera extraordinário aquilo que
escapa  objetivamente  à  sucessão  habitual  dos  acontecimentos,  o
fato imprevisível  seria  aquele  que  as  partes  não  puderam
subjetivamente  antever.  Haveria,  assim,  fatos  extraordinários
previsíveis  e  fatos  ordinários  imprevisíveis.  O  critério  distintivo,
baseado na objetividade do caráter extraordinário e na subjetividade
do caráter imprevisível, tem sido duplamente contestado na doutrina

estrangeira, em especial italiana: tem-se demonstrado não apenas
que o juízo de imprevisibilidade tende a se tornar objetivo, por força
da impossibilidade de perquirir a representação mental das partes
ao  tempo  da  contratação,  mas  também  que  a  aferição  de
extraordinariedade  funda-se,  em  larga  medida,  na  percepção
subjetiva  que  temos  do  que  ordinariamente  acontece.  Diante  de
toda essa discussão, dotada de algum filosofismo, o desequilíbrio do
contrato específico acaba não apenas ficando em segundo plano,
mas, muitas vezes, nem sequer chega a ser examinado, tendo em
vista  que,  ao  entender  pela  ausência  do  fato  imprevisível  e
extraordinário,  os  magistrados  consideram  que  a  análise  de  seus
efeitos  específicos  sobre  a  relação  contratual  resta  logicamente
prejudicada.   Entretanto,   o   juízo   de   imprevisibilidade   e
extraordinariedade, além de arbitrário na eleição do seu objeto por
ser  a  cadeia  causal  que  conduz  ao  desequilíbrio  contratual
frequentemente  complexa  e  multifacetada,  revela-se  também
impreciso, porque permite conclusões divergentes em relação aos
mesmos fatos, conforme a especificidade, profundid
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
ade e momento
da  análise.  Urge  alterar  o  foco  das  discussões  em  matéria  de
desequilíbrio  contratual  superveniente,  que  deve  se  deslocar  da
questão   da   imprevisibilidade   e   extraordinariedade   (do
acontecimento  apontado  como  “causa”)  para  o  desequilíbrio
contratual  em  concreto.  Trata-se,  em  essência,  de  assegurar  o
equilíbrio  contratual,  e  não  de  proteger  as  partes  contra
acontecimentos  que  não  poderiam  ou  não  puderam  antecipar  no
momento de sua manifestação originária de vontade. A superação
do  voluntarismo  exacerbado  por  uma  tábua  axiológica  de  caráter
solidarista consagrada em sede constitucional, se não exige afastar
inteiramente os requisitos da imprevisibilidade e extraordinariedade,
expressamente  adotados  pelos  dispositivos  legais  constantes  do
Código  Civil  brasileiro,  impõe,  todavia,  que  se  reserve  a  tais
expressões um papel instrumental na atividade interpretativa voltada

precipuamente  à  preservação  do  equilíbrio  do  contrato.  A
imprevisibilidade e extraordinariedade do acontecimento não devem
representar  um  requisito  autônomo,  a  ser  perquirido  em  abstrato
com  base  em  um  acontecimento  localizado  a  maior  ou  menor
distância  do  impacto  concreto  sobre  o  contrato,  mas  sim  ficar
intimamente  associadas  ao  referido  impacto,  o  qual  passa  a
consistir no real objeto da análise judicial. Em outras palavras: se o
desequilíbrio  do  contrato  é  exorbitante,  isso  por  si  só  deve  fazer
presumir a imprevisibilidade e extraordinariedade dos antecedentes
causais  que  conduziram  ao  desequilíbrio.  O  que  se  afigura
indispensável à atuação da ordem jurídica é que o desequilíbrio seja
suficientemente  grave,  afetando  fundamentalmente  o  sacrifício
econômico  representado  pelas  obrigações  assumidas.  Uma
alteração drástica e intensa desse sacrifício recai presumidamente
sob o rótulo da imprevisibilidade e extraordinariedade, pois é de se
assumir que os contratantes não celebram contratos vislumbrando
tamanha  modificação  do  equilíbrio  contratual;  se  a  tivessem
vislumbrado,  poderiam  ter  disposto  sobre  o  tema,  para  lhe  negar
efeitos  por  força  de  alguma  razão  inerente  ao  escopo  perseguido
com aquele específico contrato (v.g., deliberada assunção de risco
por  uma  das  partes  ou  prática  de  alguma  liberalidade).  Os
contratantes sujeitam-se, por essa razão, à presunção de que não
anteciparam a possibilidade do manifesto desequilíbrio – presunção,
em  uma  palavra,  de  imprevisão  –,  pela  simples  razão  de  que  se
espera que as partes procurem ingressar em relações contratuais
equilibradas.  Presentes  os  requisitos  estampados  no  art.  478,  o
Código  Civil  autoriza  o  contratante  que  sofre  a  excessiva
onerosidade a “pedir a resolução do contrato”. O termo resolução é
empregado aí, como já se viu, no sentido de extinção do contrato, e
não no sentido técnico, ligado ao inadimplemento ou impo
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
ssibilidade
do cumprimento. A excessiva onerosidade não torna o cumprimento
do  contrato  impossível,  mas  apenas  injustificado  à  luz  do

desequilíbrio  a  que  acomete,  de  modo  superveniente,  a  relação
contratual.  É  possível,  todavia,  cogitar  de  outros  remédios  para  o
desequilíbrio  contratual superveniente,  conforme  se  demonstrará
nos comentários ao próximo artigo.
 PANDEMIA: Logo no início da pandemia no Brasil, ao longo do
mês de março, diversos Estados e Municípios brasileiros adotaram
medidas  de  restrição  à  circulação  de  pessoas,  incluindo  o
fechamento  da  maior  parte  do  comércio.  Entre  março  e  abril  de
2020,  multiplicaram-se  artigos  jurídicos  voltados  a  identificar  o
impacto  do  coronavírus  nas  relações  contratuais  e  os  remédios  a
que  poderiam  recorrer  os  contratantes.  Na  doutrina  brasileira,  a
maioria  dos  textos  qualificou  a  pandemia  como  “caso  fortuito  ou
força  maior”,  concluindo  a  partir  daí  que  os  contratantes  não
estariam mais obrigados a cumprir suas obrigações, nos termos do
art.  393  do  Código  Civil  brasileiro.  Outros  autores  preferiram
qualificar  o  espantoso  avanço  do  coronavírus  como  “fato
imprevisível e extraordinário”, invocando o art. 478 do Código Civil
para deixar ao contratante a opção de extinguir o contrato ou exigir
sua  revisão  judicial.  Há,  nos  dois  casos,  um  erro  metodológico
grave: não se pode classificar os acontecimentos em abstrato como
“inevitáveis”,  “imprevisíveis”,  “extraordinários”  para,  a  partir  daí,
extrair  seus  efeitos  para  os  contratos  em  geral.  Nosso  sistema
jurídico não admite esse tipo de abstração. O ponto de partida deve
ser  sempre  cada  relação  contratual  em  sua  individualidade.  É
preciso, antes de qualificar acontecimentos em teoria, compreender
o que aconteceu em cada contrato. Por exemplo, é somente diante
da verificação de impossibilidade da prestação que se pode aludir,
tecnicamente,  a  “caso  fortuito  ou  força  maior”  em  uma  relação
obrigacional (Código Civil, art. 393). Do mesmo modo, somente se
pode  aludir,  tecnicamente,  a  “acontecimentos  extraordinários  e

imprevisíveis”  na  discussão  sobre  a  causa  da  excessiva
onerosidade verificada em um dado contrato (Código Civil, art. 478).
Em outras palavras, nosso sistema jurídico não autoriza classificar
acontecimentos – nem aqueles gravíssimos, como a pandemia de
covid-19 – de forma teórica, abstrata e geral para, de uma tacada
só,  declarar  que,  dali  em  diante,  todos  os  contratos  podem  ser
descumpridos ou devem ser revistos. Tal abordagem não se afigura
apenas  temerária,  mas  exprime  também  um  erro  técnico-jurídico,
pois  o  impacto  concreto  sobre  cada  relação  contratual  deve  ser
sempre  o  ponto  de  partida  da  investigação  do  jurista  brasileiro,
diante do próprio teor das normas que regem a matéria em nosso
sistema jurídico. Tanto é assim que, a depender do que se verifica
em cada
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
relação contratual concreta, o mesmo acontecimento pode
se  qualificar  juridicamente  ora  como  caso  fortuito,  ora  como  um
acontecimento  extraordinário  e  imprevisível,  ora  como  um  evento
que compromete a realização do fim contratual (teoria da frustração
do  fim  do  contrato),  ora,  ainda,  como  um  fato  juridicamente
irrelevante  para  fins  obrigacionais  se,  conquanto  gravíssimo  o
acontecimento,  nenhum  efeito  foi  causado  sobre  a  economia
daquele contrato específico. Por mais estarrecedor e surpreendente
que  tenha  sido  o  advento  da  pandemia  de  covid-19,  apenas  a
identificação  da  sua  concreta  repercussão  sobre  o  programa
contratual  permite  precisar  qual,  dentre  os  múltiplos  institutos
consagrados  pela  ordem  jurídica,  deve  incidir  sobre  a  hipótese  e,
consequentemente, qual deve ser a investigação a que o intérprete
deve proceder em termos de qualificação do fato causador dessa
repercussão – fato que, de resto, não corresponderá, na maioria dos
casos,  ao  próprio  advento  da  pandemia,  mas  sim  às  medidas
governamentais  ou  privadas  de  restrição  à  circulação  de  pessoas
adotadas  para  combatê-la  ou  mitigá-la,  medidas  essas  que,  vale
notar desde já, diferenciam-se do fato geral da pandemia (que se
abateu  sobre  todos,  em  diferentes  países)  justamente  por  terem

variado de país para país, entre estados em um mesmo país, entre
municípios em um mesmo estado, e assim por diante. Em suma, o
intérprete  deve  partir,  sempre,  do  impacto  em  concreto  sobre  o
contrato  que  examina,  para,  somente  após  a  identificação  desse
impacto, investigar a qualificação jurídica da sua causa e, só então,
precisar qual ou quais remédios o ordenamento coloca à disposição
daqueles contratantes em particular. Feitos esses esclarecimentos,
vale registrar que o artigo ora comentado é um dos dispositivos que
pode ser invocado diante do desequilíbrio contratual superveniente
que tenha sido causado pela pandemia. Pense-se, por exemplo, no
fornecedor de peças industriais que, diante das restrições impostas
ao  tráfego  aéreo,  precisou  contratar  voos  fretados  para  cumprir
pontualmente   seus   contratos.   O   custo   dessa   via   é,
economicamente,  bem  superior  àquele  originariamente  imaginado
pelo fornecedor no momento da celebração do contrato. O mesmo
se  verifica  nos  contratos  de  transporte  terrestre  de  pessoas  ou
mercadorias  em  que,  em  virtude  do  fechamento  de  rodovias  e
outras restrições, terá sido necessário seguir caminhos mais longos,
com  maior  custo  de  combustível,  maior  gasto  com  condutores,
maior  desgaste  de  veículos,  e  assim  por  diante.  Além  disso,  a
recessão  econômica  que,  em  decorrência  da  pandemia,  já  se  faz
sentir  em  muitos  setores  pode  gerar  o  desequilíbrio  contratual
superveniente em um número amplo de contratos. Não há dúvida de
que a pandemia e as medidas restritivas que foram adotadas pelo
Poder Púb
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
lico e por particulares para combatê-la, se resultarem em
excessiva  onerosidade  para  um  dos  contratantes,  podem  ser
qualificadas  como  acontecimentos  extraordinários  e  imprevisíveis.
No  entanto,  não  se  pode  deixar  de  notar  que  houve  intervenção
legislativa  nesse  tema:  a  Lei  n.  14.010/2020,  que  dispõe  sobre  o
Regime Jurídico Emergencial e Transitório das relações jurídicas de
Direito  Privado  (RJET)  no  período  da  pandemia  do  coronavírus,
previu, em seu art. 7º, que “não se consideram fatos imprevisíveis,

para  os  fins  exclusivos  dos  arts.  317,  478,  479  e  480  do  Código
Civil, o aumento da inflação, a variação cambial, a desvalorização
ou a substituição do padrão monetário”. O § 1º do artigo, por sua
vez, esclarece que “as regras sobre revisão contratual previstas na
Lei  nº  8.078,  de  11  de  setembro  de  1990  (Código  de  Defesa  do
Consumidor), e na Lei nº 8.245, de 18 de outubro de 1991, não se
sujeitam ao disposto no caput deste artigo”. O § 2º, por fim, prevê
que, “para os fins desta Lei, as normas de proteção ao consumidor
não  se  aplicam  às  relações  contratuais  subordinadas  ao  Código
Civil,  incluindo  aquelas  estabelecidas  exclusivamente  entre
empresas ou empresários”. A nosso ver, o art. 7º do RJET mostra-
se inadequado, na medida em que escapa ao escopo da própria lei
ao disciplinar hipóteses fáticas (inflação, variação cambial etc.) que,
além de controvertidas em nossa jurisprudência, não pediam uma
solução de aplicação temporal limitada, como ocorre com o RJET,
declaradamente  voltado  a  lidar  com  os  efeitos  da  pandemia  de
covid-19.  Em  outras  palavras:  ou  bem  a  variação  cambial,  a  alta
inflacionária   e   outros   fenômenos   econômicos   podem   ser
considerados  como  fatos  imprevisíveis  e  extraordinários,  ou  não
podem,  mas  isso  não  tem  qualquer  relação  com  a  pandemia  de
covid-19 e não deveria ser objeto de uma lei que se autodenomina
“emergencial e transitória”. Aqui, fica a inevitável sensação de que
se  aproveitou  o  momento  excepcional  para  fazer  passar  um
dispositivo de pretensões mais gerais, estratégia que merece crítica
independentemente do mérito ou demérito da inovação legislativa.
Note-se, além disso, que o caput do art. 7º remete expressamente a
regras do Código Civil, não havendo qualquer necessidade de se
aduzir  à  disciplina  das  relações  de  consumo  nos  parágrafos  do
dispositivo, especialmente no § 2º, em que, mais uma vez, se nota
explícita  tentativa  de  consagrar  norma  geral  em  um  diploma
emergencial. Registre-se, por fim, que o art. 7º do RJET havia sido
acertadamente  vetado  pela  Presidência  da  República,  ao

fundamento de que “a propositura legislativa, contraria o interesse
público, uma vez que o ordenamento jurídico brasileiro já dispõe de
mecanismos   apropriados   para   modulação   das   obrigações
contratuais  em  situações  excepcionais,  tais  como  os  institutos  da
força  maior  e  do
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
caso  fortuito  e  teorias  da  imprevisão  e  da
onerosidade  excessiva”.  Tal  veto,  contudo,  foi  posteriormente
derrubado pelo Congresso Nacional, tendo a vigência do dispositivo
se iniciado em 8 de setembro de 2020.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Os  Tribunais  Brasileiros
prestigiam a verificação do caráter imprevisível e extraordinário do
fato superveniente, quase sempre de modo artificial, em detrimento
do  exame  do  desequilíbrio  (onerosidade  excessiva)  na  relação
contratual. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reflete
fielmente  este modus  operandi,  como  se  extrai  de  inúmeros
acórdãos  sobre  a  matéria.  Veja-se,  entre  muitos  outros:  “A
intervenção  do  Poder  Judiciário  nos  contratos,  à  luz  da  teoria  da
imprevisão  ou  da  teoria  da  onerosidade  excessiva,  exige  a
demonstração  de  mudanças  supervenientes  das  circunstâncias
iniciais  vigentes  à  época  da  realização  do  negócio,  oriundas  de
evento imprevisível (teoria da imprevisão) e de evento imprevisível e
extraordinário (teoria da onerosidade excessiva), que comprometa o
valor  da  prestação,  demandando  tutela  jurisdicional  específica.  O
histórico  inflacionário  e  as  sucessivas  modificações  no  padrão
monetário experimentados pelo país desde longa data até julho de
1994,  quando  sobreveio  o  Plano  Real,  seguido  de  período  de
relativa estabilidade até a maxidesvalorização do real em face do
dólar americano, ocorrida a partir de janeiro de 1999, não autorizam
concluir  pela  imprevisibilidade  desse  fato  nos  contratos  firmados
com base na cotação da moeda norte-america-na, em se tratando
de relação contratual paritária” (STJ, REsp 1.321.614/SP, 3.ª Turma,

j. 16.12.2014). Em igual direção: “A ‘ferrugem asiática’ na lavoura
não é fato extraordinário e imprevisível, visto que, embora reduza a
produtividade, é doença que atinge as plantações de soja no Brasil
desde  2001,  não  havendo  perspectiva  de  erradicação  a  médio
prazo,  mas  sendo  possível  o  seu  controle  pelo  agricultor.  A
resolução   contratual   pela   onerosidade   excessiva   reclama
superveniência  de  evento  extraordinário,  impossível  às  partes
antever, não sendo suficiente alterações que se inserem nos riscos
ordinários” (STJ, REsp 945.166/GO, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão,  j.  28.02.2012).  Ainda  no  mesmo  sentido:  “A  compra  e
venda de safra futura, a preço certo, obriga as partes se o fato que
alterou o valor do produto agrícola não era imprevisível. Na hipótese
afigura-se  impossível  admitir  onerosidade  excessiva,  inclusive
porque a alta do dólar em virtude das eleições presidenciais e da
iminência  de  guerra  no  Oriente  Médio  –  motivos  alegados  pelo
recorrido   para   sustentar   a   ocorrência   de   acontecimento
extraordinário – porque são circunstâncias previsíveis, que podem
ser  levadas  em  consideração  quando  se  contrata  a  venda  para
entrega futura com preço certo” (STJ, REsp 803.481/GO, 3.ª
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 28.06.2007).
 PANDEMIA:  Inúmeras  ações  foram  ajuizadas  pleiteando  a
resolução ou a revisão judicial de contratos em razão da pandemia
de  covid-19.  Os  tribunais,  de  um  modo  geral,  reconheceram  o
caráter imprevisível e extraordinário da pandemia (bem como das
medidas  restritivas  instituídas  para  o  seu  combate).  Confira-se,  a
título  ilustrativo,  a  seguinte  decisão  do  TJRJ:  “o  aparecimento  do
Coronavírus,  com  as  consequências  daí  advindas,  é  um
acontecimento,  ao  menos  para  grande  maioria  dos  brasileiros,
totalmente imprevisível, motivo pelo qual razoável considerar que a
situação gerada pela pandemia se encaixa no conceito de evento

extraordinário e imprevisível, previsto no artigo 478 do CC” (TJRJ,
AI 0047374-12.2020.8.19.0000, 24.ª Câmara Cível, Rel. Des. Cintia
Santarém  Cardinali,  j.  15.10.2020).  No  mesmo  sentido,  o  TJSP
considerou  “inegável  que  a  pandemia  instalada  pela  Covid-19
importa  em  ato  imprevisível,  situação  fática  que,  em  princípio,  dá
ensejo  à  revisão  do  negócio  jurídico  em  questão”  (TJSP,  AI
2107767-68.2020.8.26.0000,  34.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Cristina Zucchi, j. 29.07.2020). Em sede de pedidos liminares
de  suspensão  total  ou  parcial  de  pagamentos,  muitas  decisões
consideraram  suficiente  o  ineditismo  da  situação  e  seus  impactos
mais  gerais,  sem  analisar  com  o  necessário  rigor  o  impacto  na
economia  interna  dos  contratos.  Algumas  decisões,  contudo,
rejeitaram pedidos semelhantes em razão da ausência dos demais
requisitos para a incidência do art. 478 do Código Civil. Veja-se, a
título meramente exemplificativo, a seguinte decisão do TJDFT: “não
restando  demonstrada,  no  caso  concreto,  a  desproporção  das
contraprestações ou onerosidade excessiva no contrato de locação
entabulado  entre  as  partes,  a  manutenção  da  sentença  de
improcedência  do  pedido  revisional  de  aluguel  é  medida  que  se
impõe”  (TJDFT,  Ap.  Civ.  0718658-16.2020.8.07.0016,  5.ª  Turma
Cível, Rel. Des. Ana Cantarino, j. 02.12.2020). Confira-se, ainda, a
seguinte  decisão  do  TJSC:  “os  efeitos  da  crise  instalada  estão
afetando  a  todos,  isto  é,  numa  relação  contratual,  não
necessariamente  apenas  um  dos  contratantes  está  sofrendo  as
consequências  adversas  da  situação  atual.  E  isso  impede  o
reconhecimento, de plano, de que o locador esteja beneficiando-se
de  extrema  vantagem,  enquanto  o  locatário  esteja  passando  por
onerosidade excessiva. É um cenário em que todos perdem e que,
portanto, o melhor caminho é tentar a solução amigável, que seja
boa para todos” (TJSC, AI 5030137-36.2020.8.24.0000, 5.ª Câmara
de Direito Civil, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros, j. 17.11.2020).

Art. 479. A resolução poderá ser evitada, oferecendo-se o réu a
modificar equitativamente as condições do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  do  pedido  de
resolução (ou melh
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
or, extinção) do contrato, a lei assegura ao réu o
direito  de  evitá-la,  oferecendo-se  a  “modificar  equitativamente  as
condições do contrato”. Parte da doutrina enxerga aí uma abertura à
revisão judicial do contrato. Parece certo, contudo, que, ao menos
em sua literalidade, o dispositivo limita-se a atribuir uma faculdade
ao réu, e não ao autor da demanda, cujo pedido continuaria a ser
necessariamente resolutivo. O art. 480 reforça esse sentido literal ao
tratar do tema no âmbito dos contratos unilaterais, pois afirma que,
“se no contrato as obrigações couberem a apenas uma das partes,
poderá ela pleitear que a sua prestação seja reduzida, ou alterado o
modo de executá-la, a fim de evitar a onerosidade excessiva”. Logo,
a contrario sensu, não se tratando de um contrato com obrigações
para apenas uma das partes, não se poderia pleitear a redução da
prestação  ou  alteração  do  modo  de  sua  execução  (revisão
contratual),  mas  tão  somente  a  resolução  do  contrato.  Restaria,
assim, renovado, entre nós, o dogma da intangibilidade do contrato,
espécie de “regra de ouro” do liberal voluntarismo, segundo a qual o
conteúdo do contrato é imune a qualquer interferência do Estado-
juiz. Contra esse sentido, que seria o mais óbvio à luz da literalidade
dos  arts.  478  a  480,  parece  insurgir-se  o  próprio  Código  Civil.
Primeiro,  por  uma  série  de  dispositivos  específicos  da  própria
codificação que autorizam a revisão de certas espécies de contratos
por  força  de  alterações  supervenientes,  como  o  art.  620,  que
permite  a  revisão  do  preço  global  convencionado  no  contrato  de
empreitada,  a  pedido  do  dono  da  obra,  se  ocorrer  diminuição  no
preço  do  material  ou  da  mão  de  obra  superior  a  um  décimo do
referido  preço;  ou,  ainda,  o  art.  770,  que  autoriza  o  segurado  a

“exigir a revisão do prêmio, ou a resolução do contrato”, se houver,
no curso do contrato, redução “considerável” do risco. Poder-se-ia
argumentar que tais exemplos assumem caráter de norma especial,
na medida em que se limitam a determinados tipos contratuais, mas
o  Código  Civil  possui  também  normas  gerais  admitindo  a  revisão
contratual,  algumas  de  longa  tradição  entre  nós,  nas  quais  o
evidente poder revisional do juiz parece quase disfarçado por trás
de fórmulas consagradas, como ocorre na actio quanti minoris (ação
estimatória)  que  o  art.  442  oferece,  em  contratos  comutativos,  ao
adquirente  de  coisa  com  vícios  redibitórios.  O  ápice,  contudo,  da
abertura  à  revisão  ocorre  no  art.  317,  que,  situado  na  parte  do
Código  Civil  dedicada  ao  pagamento,  determina:  “Quando,  por
motivos  imprevisíveis,  sobrevier  desproporção  manifesta  entre  o
valor da prestação devida e o do momento de sua execução, poderá
o juiz corrigi-lo, a pedido da parte, de modo que assegure, quanto
possível, o valor real da prestação”. O dispositivo teve como escopo
originário o combate aos efeitos da inflaçã
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
o e à desvalorização das
prestações  em  dinheiro,  mas  a  doutrina  contemporânea  extrai  da
redação  aberta  da  norma  o  poder  do  juiz  de  revisar  o  valor  da
prestação  devida,  de  modo  a  assegurar  tanto  quanto  possível  o
valor  real  da  prestação.  A  revisão  judicial  do  contrato  afigura-se,
frequentemente,  mais  útil  ao  contratante  que  sofre  a  onerosidade
excessiva,  o  qual,  por  vezes,  não  tem  interesse  na  extinção  do
contrato. Basta pensar na hipótese do prestador de serviço que não
quer extinguir sua relação contratual com a companhia que é sua
cliente,  mas  tão  somente  pretende  o  reequilíbrio  do  contrato.  A
utilidade do art. 317, nesse contexto, é tão grande que acabou por
se  tornar,  em  nossa  experiência  recente,  uma  espécie  de
“puxadinho hermenêutico” dos arts. 478 a 480, sendo raro encontrar
quem trate desses dispositivos sem tratar daquele, e vice-versa. O
art.  317  acaba,  portanto,  sendo  empregado  em  uma  espécie  de
interpretação corretiva dos arts. 478 a 480, para garantir a revisão

mesmo  na  hipótese  dos  contratos  bilaterais,  ao  contrário  do  que
sugeriria  a  leitura  isolada  daqueles  dispositivos.  A  maior  parte  da
doutrina brasileira extrai desse mosaico normativo a conclusão de
que, diante das situações de desequilíbrio contratual superveniente
em relações regidas exclusivamente pelo Código Civil, resolução e
revisão  podem  ser  aplicadas  indistintamente.  Registre-se  que,  em
2019, o legislador especial inseriu, por meio da Lei n. 13.874 (Lei da
Liberdade   Econômica),   referências   a   um   suposto   caráter
excepcional da revisão nos arts. 421, parágrafo único, e 421-A, III,
do Código Civil. Não foram, porém, modificados os requisitos ou as
hipóteses de cabimento da revisão, de modo que a alusão à sua
excepcionalidade  não  trouxe  qualquer  alteração  real  ao  tecido
normativo  brasileiro.  Ao  intérprete  compete,  nesse  contexto,
prestigiar o princípio do equilíbrio contratual, em razão de sua índole
constitucional,  calcada  nos  princípios  da  isonomia  e  da
solidariedade  social.  Deve,  nesse  sentido,  continuar  a  preferir,
sempre  que  possível,  o  reequilíbrio  do  contrato  (por  meio  da
revisão)  em  detrimento  da  sua  extinção  via  resolução.  Deve-se
registrar, ainda, que a revisão judicial do contrato, conquanto mais
útil que a resolução, não representa panaceia para todos os males.
A necessidade de propositura de uma ação judicial para obtenção
da  revisão  do  contrato  serve,  por  vezes,  de  desestímulo  ao
contratante,  que  teme  ver  sua  relação  contratual  deteriorada  pelo
litígio.  Daí  ter  se  tornado  cada  vez  mais  comum  a  busca  por
soluções extrajudiciais que permitam o reequilíbrio do contrato sem
a intervenção do Poder Judiciário. O problema é que, mesmo diante
do aviso da contraparte de que o contrato se tornou desequilibrado,
o outro contratante, não raro, silencia, beneficiando-se do passar do
te
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
mpo. De outro lado, ocorre, muitas vezes, que um contratante só
venha a invocar a onerosidade excessiva quando cobrado por sua
prestação, ainda que o fato ensejador do desequilíbrio seja muito
anterior. Para evitar oportunismos, a legislação de diversos países

tem procurado disciplinar o comportamento das partes em caso de
excessiva onerosidade, exigindo, por exemplo, que o desequilíbrio
contratual seja prontamente comunicado à contraparte e que, uma
vez  chamado  a  avaliar  tal  desequilíbrio,  o  contratante  não  possa
simplesmente  se  omitir.  O  mesmo  caminho  pode  ser  trilhado,  no
Direito  Brasileiro,  com  base  na  boa-fé  objetiva,  por  meio  da
construção  de  um dever  de  renegociar.  Como  se  sabe,  a  boa-fé
objetiva impõe a cooperação e a colaboração entre as partes em
prol do escopo comum do contrato (v. comentários ao art. 422). O
dever de renegociar o contrato em caso de desequilíbrio exsurge,
assim, como um dever anexo ou lateral de comunicar a outra parte
prontamente acerca de um fato significativo na vida do contrato –
seu  excessivo  desequilíbrio  –  e  de  empreender  esforços  para
superá-lo  por  meio  da  revisão  extrajudicial.  Como  dever  anexo,  o
dever de renegociar integra o objeto do contrato independentemente
de expressa previsão das partes. Note-se que o dever de renegociar
não configura um dever de alcançar certo resultado ou de aceitar as
novas  condições  propostas  pelo  contratante  desfavorecido  pelo
desequilíbrio; não  se  trata  de  um dever  de  revisar  o  contrato
extrajudicialmente,   mas   simplesmente de   ingressar   em
renegociação,  informando  prontamente  o  fato  que  a  enseja  e
formulando  um  pleito  de  revisão  do  contrato,  ou  analisando,  com
seriedade,  o  pleito  apresentado  pelo  outro  contratante  e  lhe
oferecendo  uma  resposta,  ainda  que  negativa.  O  dever  de
renegociar desdobra-se em duas etapas: a) o dever de comunicar
prontamente  a  contraparte  acerca  da  existência  do  desequilíbrio
contratual identificado; e b) o dever de suscitar uma renegociação
que  possibilite  o  reequilíbrio  do  contrato  ou,  de  outro  lado,  de
responder a uma proposta nesse sentido, analisando-a seriamente.
A violação ao dever de renegociar, quer pelo silêncio ou pela recusa
em  iniciar  a  renegociação,  quer  pela  ruptura  injustificada  da
renegociação já iniciada, quer, ainda, pela ausência de tão pronta

quanto possível comunicação à contraparte acerca do desequilíbrio
contratual superveniente, enseja responsabilidade civil pelos danos
sofridos.  Aqui,  afigura-se  possível  o  paralelo  com  a  incidência  da
boa-fé objetiva nas tratativas anteriores à formação do contrato, cuja
violação deflagra a responsabilidade pré-contratual, já amplamente
reconhecida   na   experiência   jurídica   brasileira.   Outras
consequências  para  a  violação  do  dever  de  renegociar  têm  sido
suscitadas  na  experiência  estrangeira  e  internacional,  como  a
preclusão  do  ace
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
sso  à  ação  judicial  de  revisão  ou  resolução  do
contrato ou a deflagração da exceptio non adimpleti contractus. O
dever  de  reparar  os  danos  sofridos  consiste,  contudo,  em
consequência  que  já  pode  ser  aplicada  à  quebra  do  dever  de
renegociação diante do atual quadro normativo brasileiro.
 PANDEMIA: A pandemia de covid-19 lançou renovada atenção
sobre  o  tema  do  dever  de  renegociar.  Concebido  originariamente
como   um   remédio   em   face   do   desequilíbrio   contratual
superveniente,  o  dever  de  renegociar  tem  assumido  relevância
também  diante  de  outras  patologias  internas  ao  contrato,
especialmente  quando  temporárias,  como  a  impossibilidade
temporária da prestação e a frustração parcial do fim contratual. A
pandemia é, em larga medida, responsável por essa ampliação do
campo  de  incidência  do  dever  de  renegociar,  na  medida  em  que
atraiu a atenção dos juristas de toda parte para outras patologias
contratuais  que  decorrem  de  uma  alteração  superveniente  das
circunstâncias   e   que,   por   conta   disso,   se   aproximam
ontologicamente   da   noção   de   desequilíbrio   contratual
superveniente.  Em  casos  de  impossibilidade  temporária,  por
exemplo,  o  dever  de  renegociar  apresenta  utilidade  evidente  na
medida em que as soluções que se podem extrair da codificação
civil brasileira (como a opção do credor entre resolver ou aceitar a

prestação  após  a  cessação  da  impossibilidade,  por  aplicação
analógica  do  art.  235  do  Código  Civil)  não  oferecem  um  roteiro
preciso de como as prestações temporariamente impossibilitadas se
deslocam para o futuro, em qual momento futuro exatamente devem
ser  prestadas,  como  se  distribuem  os  riscos  do  deslocamento
temporal  entre  os  contratantes,  e  assim  por  diante.  Aqui,  parece
inevitável que o sistema jurídico se apoie, em alguma medida, na
autonomia dos contratantes para repactuar as circunstâncias dessa
prestação  futura,  cabendo  à  ordem  jurídica  um  controle  que  é
menos material – oferta de soluções prontas e acabadas – e mais
procedimental, ou seja, mais ligado à avaliação do comportamento
dos contratantes, assegurando o respeito à boa-fé objetiva, com a
consideração mútua e leal dos interesses contrapostos, na busca da
concretização  da  função  concreta  do  contrato.  A  pandemia  tem
chamado  a  atenção  para  essa  necessidade,  inclusive  no  afã  de
evitar  uma  verdadeira  enchente  de  casos  judiciais.  Discute-se,
inclusive,  se  a  tentativa  prévia  de  renegociação  do  contrato  não
deveria  ser,  além  de  um  imperativo  imposto  substancialmente  às
partes  pela  cláusula  geral  de  boa-fé  objetiva,  uma  verdadeira
condição  para  o  ingresso  em  juízo.  Merece  destaque,  nessa
direção,  a  proposta  de  alteração  do  projeto  de  lei  do  RJET  –
inspirada em artigo da lavra de Marco Aurélio Bezerra de Melo, um
dos  coautores  desta  obra  –,  que  elencava  a  “prévia  te
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
ntativa  de
renegociação  do  contrato”  como  requisito  cuja  ausência  de
demonstração  poderia  gerar  a  “suspensão”  do  processo:  “Art.  [...]
Para os fins deste capítulo, o ajuizamento de demandas dependerá
da demonstração de prévia tentativa de renegociação do contrato. §
1º.  Considera-se  tentativa  de  renegociação  o  encaminhamento
prévio  de  proposta  idônea  ao  contratante  com  vistas  ao
estabelecimento  do  reequilíbrio  contratual,  o  que  poderá  ser
demonstrado,  dentre  outros  meios,  por  correspondência  física  ou
eletrônica. § 2º. O ajuizamento de demanda sem a observância do

caput  acarretará  a  suspensão  do  processo  pelo  prazo  de  60
(sessenta)  dias,  findos  os  quais,  inobservada  a  tentativa  de
autocomposição, o processo será extinto sem resolução do mérito”.
Tal  proposta  acabou  rejeitada  na  Câmara  dos  Deputados,  ao
argumento  de  que  exigir  prova  de  tentativa  de  renegociação
extrajudicial afrontaria a garantia constitucional de acesso à Justiça,
contida no inciso XXXV do art. 5º da Constituição da República. Em
que pese a rejeição da proposta legislativa, parte da jurisprudência
tem, ao analisar ações judiciais de resolução ou revisão contratual
em virtude da pandemia, levado em consideração o comportamento
das  partes  diante  de  eventuais  propostas  de  renegociação  dos
termos do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça não impõe qualquer óbice ao pedido direto do contratante
para  revisar  judicialmente  um  contrato,  em  vez  de  resolvê-lo.
Confira-se, a título ilustrativo, a seguinte decisão: “Não obstante a
literalidade do art. 478 do CC/02 – que indica apenas a possibilidade
de  rescisão  contratual  –  é  possível  reconhecer  onerosidade
excessiva também para revisar a avença, como determina o CDC,
desde  que  respeitados,  obviamente,  os  requisitos  específicos
estipulados  na  lei  civil.  Há  que  se  dar  valor  ao  princípio  da
conservação dos negócios jurídicos que foi expressamente adotado
em diversos outros dispositivos do CC/02, como no parágrafo único
do art. 157 e no art. 170” (STJ, REsp 977.007/GO, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 24.11.2009).
 PANDEMIA: Como apontado acima, a pandemia despertou para
muitos a necessidade de atentar para o dever de renegociar, o que
começa a se refletir na jurisprudência. Confira-se a seguinte decisão
do TJSP: “o pedido de revisão do contrato com base na teoria da

imprevisão  há  de  ser  analisado,  sobretudo,  à  luz  do  princípio  da
boa-fé.  Em  face  daquele  princípio,  não  há  o  menor  sentido  na
pretensão  voltada  a  limitar  as  faturas  do  cartão  de  crédito  do
apelante, a pretexto de que este último sofreu expressiva redução
na  respectiva  remuneração,  a  se  verificar  que,  paradoxalmente,
continua ele a se valer do crédito rotativo, e nem mesmo se digna
de  considerar  aderir  à  proposta  de  renegociação  da  dívida  em
aberto,  hipótese  em  que  as  parcela
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
s  do  débito  renegociado  se
situariam dentro da margem de gasto pretendida por ele, apelante”
(TJSP, Ap. Civ. 1000851-70.2020.8.26.0115, 19.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 13.10.2020).
Art. 480. Se no contrato as obrigações couberem a apenas uma
das  partes,  poderá  ela  pleitear  que  a  sua  prestação  seja
reduzida, ou alterado o modo de executá-la, a fim de evitar a
onerosidade excessiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 480, ao se referir aos
contratos  em  que  “as  obrigações  couberem  a  apenas  uma  das
partes”,  revela  que  a  expressão  “onerosidade  excessiva”  não  é
empregada  pelo  legislador  apenas  no  sentido  de  uma  análise  do
ônus econômico de uma prestação em face da prestação oposta,
mas se aplica também aos contratos unilaterais. Constata-se, assim,
que  o  princípio  do  equilíbrio  contratual  destina-se  a  impedir  não
somente   que   um   contratante   sofra   sacrifício   econômico
desproporcional  ao  benefício  econômico  obtido  –  desequilíbrio
contratual vertical, porque constatado a partir da comparação entre
as dimensões econômicas dos direitos e obrigações recíprocos que
compõem o objeto do contrato –, mas também que sofra sacrifício
econômico desproporcional ao assumido – desequilíbrio contratual
horizontal,  porque  verificado  a  partir  do  agravamento  do  sacrifício

econômico imposto ao contratante no tempo, entre o momento da
formação  do  contrato  e  o  momento  da  sua  execução.  Para  tal
situação, diferentemente do que se passa no art. 478, o legislador
elegeu  como  remédio  não  a  extinção  do  contrato,  mas  a
possibilidade  de  o  prejudicado  “pleitear  que  a  sua  prestação  seja
reduzida, ou alterado o modo de executá-la”, vale dizer, revisar o
contrato. O manejo do art. 317 por nossa doutrina e jurisprudência
tem,  contudo,  eliminado  a  aparente  distinção  entre  contratos
bilaterais  e  contratos  unilaterais  na  disciplina  do  desequilíbrio
contratual superveniente.

TÍTULO VI
DAS VÁRIAS ESPÉCIES DE CONTRATO
CAPÍTULO I
DA COMPRA E VENDA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Comentários de
MARCO AURÉLIO BEZERRA DE MELO
Art. 481. Pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes
se  obriga  a  transferir  o  domínio  de  certa  coisa,  e  o  outro,  a
pagar-lhe certo preço em dinheiro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Compra e venda é o contrato
bilateral e oneroso pelo qual o comprador se obriga a receber uma
coisa e pagar determinado preço em dinheiro ao vendedor que, por
via  de  consequência,  deverá  transferir  àquele  a  propriedade  da
coisa adquirida. Sob o ponto de vista econômico, a compra e venda
é uma troca de riquezas, entre a coisa que se dá e o dinheiro que se
recebe. Sua natureza jurídica é de contrato translativo, no sentido
de que o vendedor está obrigado a viabilizar que o comprador seja
efetivamente  o  proprietário.  O  contrato  de  compra  e  venda  gera
obrigações  recíprocas  de  dar  coisa  certa,  contudo  não  oper
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
a

automaticamente  a  transferência  da  propriedade  dos  bens,  o  que
será realizado, em regra, pela tradição ou pelo Registro de Imóveis,
conforme se trate de bens móveis ou imóveis, respectivamente. Os
elementos essenciais de existência da compra e venda são a coisa,
o preço, o consenso e a forma. A coisa, móvel ou imóvel, fungível
ou  infungível,  consumível  ou  inconsumível,  singular  ou  coletiva,
divisível  ou  indivisível,  deve  ser  comerciável,  no  sentido  de  servir
como objeto de uma relação jurídica, excluídos exemplificativamente
os bens que não podem ser vendidos, por se encontrarem fora do
comércio. Existe corrente doutrinária que sustenta que apenas os
bens materiais podem figurar como objeto desse contrato, sendo os
bens  imateriais  objeto  somente  de  contrato  de  cessão.  Contudo,
entendemos  que  bens  imateriais  podem  também  ser  objeto  de
compra  e  venda,  devendo  ser  levada  em  consideração  a
possibilidade de o bem ser susceptível de integrar o tráfego jurídico,
para  que  a  coisa,  material  ou  imaterial,  figure  como  objeto  de
compra e venda. Como exemplo, podemos citar a venda de direitos
autorais, não obstante o art. 50 da Lei n. 9.610/1998 faça referência
à  cessão  onerosa  daqueles.  Contudo,  a  nosso  sentir,  o  fato  de
atribuir-se  o  nome  de  cessão  à  venda  de  coisas  incorpóreas  não
retira deste bem a possibilidade de sua venda. A venda de coisa
alheia (venda a  non  domino),  embora  seja  considerada  nula  pela
doutrina  majoritária,  ou  mesmo  inexistente  por  alguns,  é
considerada ineficaz. Se o vendedor adquirir o bem e o comprador
estiver de boa-fé, o contrato adquirirá eficácia, com efeitos ex tunc,
ou seja, desde o momento em que o vendedor realizou a tradição.
Essa perspectiva pode ser percebida no estudo da teoria geral do
negócio  jurídico.  Com  o  devido  acatamento  às  posições  em
contrário, a aquisição a non domino demonstra que a venda de um
bem alheio é válida, dependendo de um fator de eficácia, qual seja:
eventual aquisição superveniente. Quantas vezes, paga-se o preço
de um bem (ex.: aquisição de livros jurídicos em sebo) e o vendedor

ainda  não  é  titular  dele,  mas,  sabendo  como  adquirir  de  terceiro,
marca  determinada  data  futura  com  o  comprador  para  a  regular
tradição.  No  caso,  o  vendedor  contraiu  a  obrigação  de  adquirir  o
bem  que  vendeu,  não  havendo  qualquer  ilicitude  no  seu
comportamento. A questão é meramente teórica se o vendedor não
adquirir o bem posteriormente, pois na prática poderá ser dito que a
venda é nula. Outra situação interessante é a previsão do art. 1.268
do  Código  Civil,  ao  qual  remetemos  o  leitor,  que,  ao  tratar  da
tradição  dos  bens  móveis,  reza  de  modo  coerente  que  “feita  por
quem  não  seja  proprietário,  a  tradição  não  aliena  a  propriedade,
exceto  se  a  coisa,  oferecida  ao  público,  em  leilão  ou
estabelecimento  comercial,  for  transferida  em  circunstâncias
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
tais
que, ao adquirente de boa-fé, como a qualquer pessoa, o alienante
se  afigurar  dono”.  O  preço  é  a  contraprestação  assumida  pelo
comprador ao celebrar um contrato de compra e venda. Pode ser
determinado, quando não necessita da utilização de nenhum critério
posterior,  ou  determinável, quando  não  se  tiver  conhecimento  do
quanto, mas já se souber seguramente qual o critério a ser adotado
em sua fixação. Não há um critério seguro para o chamado preço
justo,  devendo  o  intérprete  analisar  se  o  preço  está  funcionando
como  instrumento  de  lesão  (art.  157  do  CC)  ou  estado  de  perigo
(art.  156  do  CC),  sob  pena  de  anulabilidade  do  contrato,  ou,  até
mesmo, se ofende a função social do contrato, conforme o art. 421
do CC; também não pode ser excessivamente oneroso, sob pena de
resolução ou revisão do contrato, conforme disposto no art. 478 do
Código  Civil.  O  preço  deve  ser  fixado  em  moeda  nacional,  em
respeito ao princípio do nominalismo, sendo nulas as convenções
de pagamento em ouro ou em moeda estrangeira, salvo autorização
expressa em lei especial, conforme o art. 318 do CC; também não
pode ser fixado em salários mínimos, diante da vedação expressa
do 7º, IV, da Constituição Federal. Consenso é o consentimento, o
acordo feito entre o comprador e o vendedor, de onde decorre para

aquele  a  obrigação  de  pagar  o  preço,  e  para  este,  o  dever  de
entregar a coisa. Como consequência, exsurge o princípio do pacta
sunt servanda, ou seja, a força obrigatória do contrato de compra e
venda. A forma, como revestimento jurídico do contrato de compra e
venda, em se tratando de coisa móvel, se exterioriza pelo acordo
escrito  e  assinado  entre  as  partes,  podendo  ser  também  verbal.
Entretanto,  para  os  contratos  de  compra  e  venda  de  imóveis,  é
obrigatória a celebração de escritura, pública ou particular.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  dito  acima,  no
campo  da  aquisição  a non  domino,  se  não  houver  a  aquisição
superveniente, o ato não produzirá efeitos como ocorreu no caso em
que cunhado da proprietária de um automóvel fez a venda do bem
sem titularidade, representação ou autorização. Em que pese a boa-
fé do adquirente, não houve sanatória para o ato irregular (TJRS,
Apelação Cível 70048813430, 18.ª Câmara Cível, Rel. Elaine Maria
Canto da Fonseca, j. 28.08.2014). Em caso de fraude que contou
com a negligência clara do cartório que não verificou a seriedade da
procuração falsamente outorgada ao vendedor, o Superior Tribunal
de  Justiça  manteve  o  acórdão  do  tribunal  pernambucano  que
reconheceu  a  nulidade  do  ato  registral  e  afastou  a  alegação  de
decadência  do  direito  de  anulação  do  negócio  jurídico,  afirmando
que “não há falar na incidência do prazo quadrienal previsto no art.
178, § 9º, inciso V, ‘b’, do CC/16, voltado à anulação de contratos
com   base   em   vícios   do   consentimento,   quando   sequer
consentimento   houve   por   parte   do
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
s   autores,   que   foram
surpreendidos  pela  venda  ‘a  non  domino’  do  seu  imóvel”  (REsp
1748504/PE,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
14.05.2019, DJe 21.05.2019). No caso, a Corte da Cidadania adotou
o posicionamento de que a venda a non domino é nula de pleno
direito.

Art.  482.  A  compra  e  venda,  quando  pura,  considerar-se-á
obrigatória e perfeita, desde que as partes acordarem no objeto
e no preço.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  redação  deste  artigo
reforça  o  caráter  translativo  do  contrato  de  compra  e  venda,  no
sentido de que o consenso entre as partes, em torno da coisa a ser
entregue e do preço a ser pago, cria para o vendedor a obrigação
de viabilizar que o comprador se torne efetivamente proprietário da
coisa a ele vendida. Esta modalidade é a chamada compra e venda
pura.  O  contrato  de  compra  e  venda  pura  se  opõe  à  venda  sob
condição,  esta  que  pode  ser  resolutiva  ou  suspensiva.  Como  a
compra  e  venda  é  contrato  bilateral,  a  condição  que  se  mostra
resolutiva  para  uma  das  partes  será  suspensiva  para  a  outra.  A
título de exemplo, é o que ocorre no contrato de compra e venda
com reserva de domínio, previsto no art. 521 do Código Civil, em
que a aquisição do bem fica em suspenso para o comprador e é
resolúvel  para  o  vendedor,  funcionando  o  adimplemento  da
obrigação como condição de eficácia do contrato. Esta modalidade
de  contrato  encontra  críticas  na  doutrina  quanto  à  sua  natureza
obrigacional, no sentido de que o contrato de compra e venda com
reserva de domínio teria na verdade caráter real, porque compra e
venda obrigacional produz tão somente a obrigação de transferir o
domínio, ou seja, a transferência não é efeito do contrato, mas sim
de ato posterior, quando o vendedor cumpre a obrigação e, por isso
mesmo,  até  que  esse  ato  ou  prestação  se  realize,  o  domínio
continua  com  o  vendedor,  tornando-se  ociosa  a  reserva,  isto  é,  o
pactum  reservati  dominii.  Entretanto,  não  nos  parece  que  tais
modalidades  sejam  incompatíveis  com  o  caráter  obrigacional  dos
contratos de compra e venda. Como exemplo, citamos o contrato de
promessa  de  compra  e  venda,  no  qual  a  pessoa  que  promete

vender um imóvel, a bem da verdade, realiza a própria venda do
mesmo.  A  transmissão  da  propriedade  de  modo  definitivo  não
depende  da  confecção  de  um  novo  contrato,  mas  sim  do
adimplemento  da obrigação  assumida  pelo  promitente  comprador,
em regra, a quitação integral do preço que havia sido parcelado em
prestações. No mesmo sentido, o contrato de compra e venda com
reserva  de  domínio  é  perfeitamente  conciliável  com  a  estrutura
obrigacional  da  compra  e  venda  se  a  entendermos  conforme  sua
natureza  jurídica  de  espécie  de  negócio  fiduciário,  no  qual  o
vendedor  pretende  receber  o  preço,  mas  sob  o  ponto  de  vista
jurídico, o que faz é reservar consigo a propriedade, tendo
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
por único
escopo  a  garantia  do  adimplemento  da  obrigação  por  parte  do
comprador, ou seja, a reserva do domínio por parte do vendedor é
apenas para que este tenha maior garantia de que o comprador irá
pagar a coisa, pois esta é a condição necessária para que possa
consolidar em suas mãos a propriedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  indenizatória
julgada  pelo  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  foi  considerada
indevida   a   negativação   do   nome   da   compradora   por
inadimplemento, pois esta não foi comunicada acerca da cobrança
de uma taxa adicional, que não foi objeto de negociação entre as
partes. Desta forma, entendeu-se que não houve consenso quanto
ao preço, um dos elementos essenciais do contrato (Apelação Cível
1003337-89.2016.8.26.0625,  29.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Maria Cristina de Almeida Bacarim, j. 12.06.2018).
Art. 483. A compra e venda pode ter por objeto coisa atual ou
futura. Neste caso, ficará sem efeito o contrato se esta não vier
a existir, salvo se a intenção das partes era de concluir contrato
aleatório.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  existência  da  coisa  é
condição  de  eficácia  para  contratos  que  tenham  por  objeto  coisa
futura, que ainda não exista no momento da pactuação. Contudo, é
possível  a  celebração  de  contrato  aleatório,  conforme  previsto  no
art. 458 do Código Civil, o qual admite que se aperfeiçoe a compra e
venda  com  o  devido  pagamento  do  preço,  mesmo  que  a  coisa
expectada não venha a existir no futuro. O fundamento da previsão
legal é a própria autonomia da vontade que permite ao comprador
assumir tal risco. A única coisa futura que não pode ser vendida é a
herança  de  pessoa  viva,  diante  da  proibição  do pacto  corvina,
prevista  no  art.  426  do  CC.  Exemplo  típico  desta  modalidade  de
contrato  é  a  compra  de  imóvel  “na  planta”,  ou  seja,  o  comprador
adquire  imóvel  que  ainda  não  existe,  sendo  a  aquisição
aperfeiçoada  quando  finalizada  a  construção  do  empreendimento
imobiliário  e,  após  os  procedimentos  burocráticos  pertinentes,
entregue as chaves do imóvel ao comprador.
Art. 484. Se a venda se realizar à vista de amostras, protótipos
ou modelos, entender-se-á que o vendedor assegura ter a coisa
as qualidades que a elas correspondem.
Parágrafo único. Prevalece a amostra, o protótipo ou o modelo,
se houver contradição ou diferença com a maneira pela qual se
descreveu a coisa no contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Este  artigo  reconhece  uma
forma corriqueira na vida negocial, a venda mediante apresentação
de amostras que identifiquem para o comprador o que está sendo
oferecido.  Amostra  é  o  fragmento  ou  porção  daquilo  que  se
pretende vender, como seria um pedaço do tecido da cortina ou uma
prova de um biscoito ou queijo que esteja à venda. Protótipo é um
exemplar  do  bem  a  ser  vendido,  como,  por  exemplo,  um

computador exposto em uma feira de informática. Modelo é o objeto
em peque
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
na escala que pode ser reproduzido, como seria um stand
de armários modulados em uma loja especializada em vendas de
móveis  para  escritórios.  Esta  modalidade  de  venda  é  feita  sob  a
condição  suspensiva  de  a  coisa  possuir  as  qualidades  apontadas
pelo vendedor, possibilitando ao comprador pleitear a resolução do
contrato,  caso  as  expectativas  criadas  pelo  vendedor  não  se
concretizem. As partes podem fixar um prazo para a verificação da
qualidade da coisa, cujo transcurso acarretará a perda do direito por
decadência. Importante a regra do parágrafo único, impedindo que a
palavra  escrita  prevaleça  sobre  o  que  se  viu  ou  experimentou  à
frente do comprador, o que representa um poderoso instrumento de
fiscalização da boa-fé objetiva e do dever de lealdade, na forma do
art.  422  do  CC.  O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  contém
disposições semelhantes, como o art. 37 (proibição de propaganda
enganosa)  e  o  art.  49,  que  assegura  ao  consumidor  que  compra
produtos  por  amostragem  fora  do  estabelecimento  comercial  o
chamado prazo de reflexão de sete dias, período em que será lícito
ao  comprador  arrepender-se,  ainda  que  imotivadamente,  do
contrato, mediante a devolução imediata dos valores eventualmente
pagos, monetariamente atualizados.
Art. 485. A fixação do preço pode ser deixada ao arbítrio de
terceiro, que os contratantes logo designarem ou prometerem
designar. Se o terceiro não aceitar a incumbência, ficará sem
efeito  o  contrato,  salvo  quando  acordarem  os  contratantes
designar outra pessoa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As partes podem nomear um
árbitro  com  o  poder  de  valorar  o  preço  do  bem  a  ser  vendido,
notadamente  quando  este  depender  de  conhecimentos  técnicos,

como no caso da venda de uma importante obra de arte recebida
por herança, sem que o herdeiro nem o eventual comprador saibam
encontrar o valor adequado para a venda. Desta forma, o terceiro
funciona como um avaliador do melhor preço, e o que for fixado por
ele  deverá  ser  respeitado  pelas  partes,  pois  aqui  deve  vigorar  o
princípio  da  obrigatoriedade  ante  o  poder  da  manifestação  de
vontade  que  se  encontra  devidamente  autorizada  pela  lei.  Neste
sentido, o terceiro é também um mandatário das partes. Entretanto,
se a fixação do preço for manifestamente desproporcional, conforme
as  especificidades  do  caso  concreto,  a  questão  poderá  ser
judicializada por aquele que se sentiu prejudicado, ou até submetido
o conflito a métodos adequados de mediação ou de arbitragem.
Art. 486. Também se poderá deixar a fixação do preço à taxa de
mercado ou de bolsa, em certo e determinado dia e lugar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Essa  regra  demonstra  que
não há necessidade de que o preço seja previamente determinado,
contentando-se  o  ordenamento  jurídico  com  que  seja,  ao  menos,
determinável.  Quando  as  partes  submetem  o  preço  à  taxação  do
mercado ou da bolsa, estão criando, de certo m
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
odo, um elemento
aleatório  no  contrato,  mas  justificado  na  presunção  de  que  seja
conhecimento  das  partes  que  o  mercado,  seja  de  bolsa,  seja  de
outra  mercadoria,  é  instável.  Desta  forma,  não  será  possível
desqualificar  a  contratação  mediante  a  alegação  de  lesão  ou
onerosidade   excessiva   superveniente   se   o   preço   causar
desproporção  considerável  entre  os  contratantes.  O  Código  Civil
aqui prestigia com muita clareza os princípios da autonomia privada
e a obrigatoriedade. Como exemplos de tal modalidade, podemos
citar  a  submissão  da  compra  de  cem  sacas  de  café  ao  preço
estipulado pelo mercado para determinado dia e lugar, bem como o

cálculo  do  preço  em  determinada  quantidade  de  ações  de
determinada sociedade anônima em data fixada pelos contratantes.
Questão  controvertida  se  apresenta  quando  a  cotação  varia  na
mesma data. O art. 947, § 4º do Código Civil de 1916 apresentava
uma  solução  justa  para  o  caso,  quando  estabelecia  que  “se  a
cotação  variou  no  mesmo  dia,  tomar-se-á  por  base  a  média  do
mercado nessa data”. À falta de previsão legal, somos de opinião de
que é possível superar essa lacuna legislativa com tal critério que se
mostra equânime.
Art. 487. É lícito às partes fixar o preço em função de índices ou
parâmetros, desde que suscetíveis de objetiva determinação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  trata  do
preço  sujeito  a  cláusula  de  escalonamento.  Sua  aplicação,  em
regra,  restringe-se  aos  contratos  de  compra  e  venda  com  preço
pago  em  prestações,  ou  seja,  contratos  de  execução  diferida  no
tempo.  Diante  da  instabilidade  de  nossa  economia,  é  comum  a
criação de índices que reflitam a inflação, para manter o valor real
da moeda, gerando para o comprador uma obrigação de valor, já
que o preço estará entregue a uma cláusula de escalonamento lícita
escolhida  pelas  partes.  Como  exemplo  de  tais  índices,  podemos
citar o Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), Índice de
Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), Índice Geral de Preços (IGP),
Índice  Geral  de  Preços  do  Mercado  (IGP-M),  dentre  outros.
Ressalte-se  que  não  se  pode  usar  como  parâmetro  o  salário
mínimo, a teor do que prescreve o art. 7º, inc. IV, da Constituição da
República, bem como é vedada a fixação do preço à variação da
taxa  cambial  ou  do  preço  do  ouro,  salvo  autorização  expressa
estabelecida em lei especial, ex vi do art. 318 do Código Civil.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No julgamento do Recurso
Especial  936.795/SC,  a  Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, sob a relatoria do Ministro Sidnei Benetti, admitiu a validade
do índice setorial da construção civil CUB (Custo Unitário Básico),
mas entendeu que era abusiva e desarrazoada a sua utilização para
reajustar anualmente prestações envolvendo imóveis já construídos.
Para  o  Min.  Relator,  “quando  a  construtora  comercializa  o  imóvel
com
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
a  obra  finalizada,  não  é  razoável  a  utilização  do  respectivo
índice,  pois  não  há  mais  influência  do  preço  dos  insumos  da
construção civil e todo o custo da obra já se encontra contabilizado
no valor venal do imóvel”. Em sentido contrário, o Superior Tribunal
de Justiça procedeu à substituição do índice nacional da construção
civil pelo índice nacional de preços ao consumidor, em situação na
qual o imóvel foi vendido na planta para entrega em determinada
data  e  a  construtora,  sem  má-fé,  encontrava-se  atrasada  no
cumprimento de sua obrigação (REsp 1454139/RJ, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 03.06.2014, DJe 17.06.2014).
Art. 488. Convencionada a venda sem fixação de preço ou de
critérios para a sua determinação, se não houver tabelamento
oficial,  entende-se  que  as  partes  se  sujeitaram  ao  preço
corrente nas vendas habituais do vendedor.
Parágrafo único. Na falta de acordo, por ter havido diversidade
de preço, prevalecerá o termo médio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em exame trata de
vendas  habituais  sem  preço  determinado,  e  tem  como  objetivo
salvaguardar  a  manifestação  de  vontade  tendente  a  realizar  um
contrato de compra e venda. Compra e venda sem preço é negócio
jurídico inexistente, por isso encontramos na lei civil inúmeras regras
que objetivam desvendar o preço real do objeto a ser vendido no

referido contrato. O artigo acima referido apresenta a solução para o
caso em que os contratantes não fixam o preço, nem estabelecem
critérios  seguros  para  a  sua  determinação,  não  havendo,  para  o
caso,  tabelamento  oficial,  isto  é,  por  determinação  governamental
de  ordem  pública.  Nesse  cenário,  restará  ao  intérprete  aferir  a
existência ou não de habitualidade entre os contratantes na venda
de determinados produtos ao comprador. O Enunciado n. 441 da V
Jornada de Direito Civil do CJF afirma que “na falta de acordo sobre
o  preço,  não  se  presume  concluída  a  compra  e  venda”  e  que  o
parágrafo único do art. 488 do Código Civil “somente se aplica se
houverem diversos preços habitualmente praticados pelo vendedor,
caso em que prevalecerá o termo médio”. Acrescentamos que os
bens devem ser fungíveis e comuns, não tendo relevância para a
fixação  do  preço  certas  qualidades  especiais.  Objetos  raros,
infungíveis,  únicos  em  sua  espécie,  não  se  mostram  aptos  a
padrões de comparação. Como exemplo de aplicação desta norma,
podemos  citar  um  caso  em  que  um  determinado  fabricante  de
camisas tenha mensalmente vendido por determinado preço o seu
produto para um determinado comerciante, que realizará a revenda.
Se por acaso, em determinada contratação posterior, o contrato for
omisso no tocante ao preço, e houver diversidade de opiniões sobre
o  valor  habitual,  prevalecerá  o  valor  médio,  consoante  prevê  o
parágrafo único do art. 488 do Código Civil.
Art. 489. Nulo é o contrato de compra e venda, quando se deixa
ao arbítrio exclusivo de uma das p
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
artes a fixação do preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Neste  dispositivo,  o  Código
Civil  proíbe  a  fixação  do  preço  como  condição  puramente
potestativa de qualquer uma das partes, seja do comprador ou do
vendedor. O objetivo é evitar o enriquecimento sem causa, pois se

essa  condição  estiver  entregue  ao  comprador,  poderá  gerar  um
preço  irrisório,  e  se  couber  ao  vendedor,  poderá  tornar  o  preço
exorbitante. A presente vedação legal não se confunde com a oferta
permanente  de  preço  feita  pelo  comerciante  que  coloca  etiquetas
em sua mercadoria, ou o comprador que oferece um determinado
valor por um automóvel. Tais situações são perfeitamente lícitas e
tornarão o contrato perfeito, desde o momento em que o comprador
ou o vendedor aceite, ainda que tacitamente, o preço sugerido.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em total afronta à vedação
de condição puramente potestativa no contrato de compra e venda,
a  cooperativa  habitacional  condicionou  o  preço  de  um  imóvel  à
avaliação  posterior  realizada  pela  vendedora,  tornando  nulo  o
contrato  (TJSP,  APL  1002209-81.2017.8.26.0404,  2.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Giffoni Ferreira, j. 04.07.2018).
Art. 490. Salvo cláusula em contrário, ficarão as despesas de
escritura  e  registro  a  cargo  do  comprador,  e  a  cargo  do
vendedor as da tradição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As partes podem estabelecer
livremente  quais  despesas  decorrentes  da  celebração  do  contrato
estarão a cargo do comprador e quais estarão a cargo do vendedor.
O  supracitado  artigo  é  norma  supletiva,  ou  seja,  no  silêncio  do
contrato, se for vendido um bem imóvel, o comprador deverá pagar
as  despesas  da  escritura  e  do  registro,  nesta  verba  incluídas  as
certidões, o Imposto de Transmissão de Bens Imóveis e eventuais
gastos  necessários.  Se  for  vendido  um  bem  móvel,  o  vendedor
arcará com as despesas decorrentes da tradição, como o transporte
da coisa.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  compra  e  venda  de
imóveis,  a  comissão  de  corretagem,  em  regra,  inclui-se  nas
despesas  a  serem  suportadas  pelos  vendedores  do  imóvel,  salvo
disposição contratual em contrário (TJRJ, Apelação Cível 0010916-
66.2011.8.19.0208,  11.ª Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Fernando
Cerqueira Chagas, j. 06.06.2018).
Art.  491.  Não  sendo  a  venda  a  crédito,  o  vendedor  não  é
obrigado a entregar a coisa antes de receber o preço.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Nas  vendas  realizadas  à
vista, o vendedor tem o direito de reter a coisa, até que receba o
preço  na  forma  pactuada,  quando  só  então  estará  obrigado  à
entrega  da  coisa.  Em  caso  de  inadimplemento,  o  vendedor  pode
pedir  a  resolução  do  contrato  com  o  retorno  ao  estado  anterior.
Trata-se de aplicação prática da exceção do contrato não cumprido,
prevista  no  art.  476  do  Código  Civil.  Entretanto,  em  respeito  à
autonomia  de  vontade  das  partes,  nada  impede  que  estas
disponham de
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
forma contrária na contratação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
entendido  que  é  válida  a  cláusula  de  venda  de  imóvel  em
incorporação imobiliária, na qual o incorporador somente é obrigado
a  entregar  a  unidade  após  a  quitação  do  preço,  tendo  como
fundamento os artigos 476 e 491 deste Código aqui referidos (TJDF,
APC 2015.01.1.057981-6, Ac. 102.4261, 4.ª Turma Cível, Rel. Des.
James Eduardo Oliveira, j. 07.06.2017).
Art. 492. Até o momento da tradição, os riscos da coisa correm
por conta do vendedor, e os do preço por conta do comprador.

§ 1º Todavia, os casos fortuitos, ocorrentes no ato de contar,
marcar  ou  assinalar  coisas,  que  comumente  se  recebem,
contando, pesando, medindo ou assinalando, e que já tiverem
sido  postas  à  disposição  do  comprador,  correrão  por  conta
deste.
§ 2º Correrão também por conta do comprador os riscos das
referidas  coisas,  se  estiver  em  mora  de  as  receber,  quando
postas  à  sua  disposição  no  tempo,  lugar  e  pelo  modo
ajustados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A tradição é o marco divisório
de delimitação das responsabilidades e vantagens proporcionadas
pela  aquisição  da  coisa  por  parte  do  comprador.  Se  houver  o
perecimento total do bem alienado antes da tradição, tal fato dará
causa  à  resolução  do  contrato,  devendo  o  vendedor  devolver  ao
comprador  o  preço  que  por  ele  tenha  sido  pago.  Se  já  houver  a
tradição em favor do comprador e a coisa vier a perecer, será dele o
risco, pois será obrigado a pagar o preço. Os riscos a que se refere
a lei são o perigo que a coisa corre de perda ou deterioração em
decorrência de um caso fortuito ou de força maior, que se inicia com
a  contratação  e  somente  termina  com  a  entrega.  Desta  forma,  a
eficácia obrigacional para a compra e venda é o que determina a
tradição  como  marco  divisório  da  responsabilidade  pelos  riscos.
Exemplo: A celebra com B a venda de sua bicicleta, recebendo a
metade do preço. Se antes da tradição um meliante rouba o bem, o
vendedor sofrerá a perda e, resolvido o contrato, deverá devolver ao
comprador a parte do preço que foi adiantada. Por outro lado, se já
foi feita a tradição da bicicleta, e esta vier a perecer, o comprador
ficará  obrigado  a  quitar  todo  o  preço.  As  exceções  a  esta  regra
estão  previstas  nos  parágrafos  do  citado  artigo.  Dessa  forma,
quando a coisa já se encontra disponibilizada ao comprador, correrá

por  conta  dele  o  risco  com  as  coisas  que  se  vendem  contando,
pesando, medindo ou assinalando, o que pode se mostrar iníquo em
alguns casos, pois, a princípio, apenas após a contagem, pesagem
ou medição é que a coisa estará pronta para a tradição. Igualmente,
a não responsabilização do vendedor pela conservação da coisa é
um  dos  efeitos  da  mora,  aqui  entendido  o  vendedor  como  na
condição de devedor. Ressalte-se que tais disposições também se
aplicam  aos  bens  imóveis,  malgrado  a  propriedade  destes
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
seja
transmitida  pelo  registro,  e  não  pela  tradição.  Entendemos,  não
obstante  posições  em  contrário,  que  a  propriedade  aqui  deve  ser
entendida  como  posse,  ou  seja,  a  disponibilidade  do  imóvel  ao
comprador será o marco de delimitação dos riscos da coisa e do
preço. As regras deste artigo não se aplicam quando se tratar de
obrigações  que  aderem  à  coisa,  comumente  conhecidas  como
obrigações propter rem. Desta forma, após a tradição, o comprador
continua  responsável  pelas  dívidas  de  IPTU,  IPVA  ou  cotas
condominiais, por exemplo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça considera como propter rem as obrigações que competem
ao titular da coisa quando há imposição de obrigações de recuperar
o  meio  ambiente,  como  no  caso  da  determinação  estatal  de
reflorestamento de determinada área. Assim, se o desmatamento se
verificou antes da tradição da coisa vendida, o comprador deverá
assumir o dever de reflorestar, e se não houver ressalva no contrato
de  compra  e  venda,  poderá  cobrar  do  vendedor  os  gastos  que
despendeu  para  cumprir  a  obrigação  de  fazer  (STJ,  REsp
1.237.071/PR, 2.ª Turma, Ministro Humberto Martins, j. 03.05.2011).
Art. 493. A tradição da coisa vendida, na falta de estipulação
expressa, dar-se-á no lugar onde ela se encontrava, ao tempo

da venda.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo anotado, assim
como  o  art.  490,  é  de  aplicação  supletiva,  ou  seja,  deve  ser
observado no silêncio do contrato, se este não dispuser de maneira
diferente. O contratante que não observar o local da tradição, seja
com base na lei ou no contrato, incidirá em mora, nos termos do art.
394  do  Código  Civil.  Esta  norma  não  deve  ser  confundida  com  o
disposto  no  art.  327  do  Código  Civil,  que  trata  do  lugar  do
pagamento, de forma genérica.
Art. 494. Se a coisa for expedida para lugar diverso, por ordem
do  comprador,  por  sua  conta  correrão  os  riscos,  uma  vez
entregue a quem haja de transportá-la, salvo se das instruções
dele se afastar o vendedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aqui se reafirma a regra de
que os riscos após a tradição correrão por conta do comprador e,
antes da tradição, pelo vendedor, pois para que o comprador possa
determinar que a coisa seja expedida para lugar diverso, necessário
que a tradição do bem já tenha ocorrido. O vendedor responderá
pela  perda  ou  perecimento  da  coisa  quando  se  afastar  das
instruções  do  comprador,  como,  por  exemplo,  contratando
transportadora diversa, ou transportando de caminhão quando fora
estabelecido  convencionalmente  a  determinação  para  que  o
transporte  fosse  por  avião.  Os  costumes  mercantis,  a  partir  dos
contratos marítimos de âmbito internacional, possibilitaram que se
criassem,  dentre  outras,  as  cláusulas  CIF  (Cost,  Insurance  And
Freigth)  e  FOB  (Free  on  Board)  que  ainda  hoje  são  observadas
integrando o que se chama de Termos Internacionais de Comércio
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
(Incoterms)  que  funcionam  como  cláusulas  costumeiras  nos

contratos  internacionais  de  compra  e  venda.  A  cláusula  CIF  que
também se apresenta como F&C (Cost and Freigth) significa que o
vendedor  incluiu  no  preço  os  gastos  com  o  seguro  e  frete,
assumindo a obrigação de fazer chegar, sob sua conta e risco, a
coisa ao seu destinatário. Não necessariamente no domicílio ou no
estabelecimento,  mas,  em  regra,  no  porto  para  o  devido
desembaraço  aduaneiro  que  deverá  ser  providenciado  pelo
comprador. Com a cláusula FOB o vendedor assume a obrigação de
entregar os bens comprados no porto de embarque se se tratar de
comércio  marítimo,  correndo  por  conta  e  risco  do  comprador  o
transporte e seguro da coisa. Por ela, a obrigação do vendedor se
restringe a colocar a mercadoria livre a bordo do meio de transporte
utilizado  para  o  frete.  As  cláusulas  também  são  utilizadas  no
comércio aéreo e terrestre.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
São Paulo resolveu litígio entre uma sociedade empresária brasileira
que  comprara  determinado  maquinário  de  empresa  italiana.
Entendia o comprador que o vendedor se obrigou a providenciar o
desembaraço aduaneiro da mercadoria e que deveria entregá-la na
sede de sua empresa, enquanto que o vendedor insistiu na tese de
que a venda foi feita com a inclusão da cláusula C&F e, portanto, a
sua  responsabilidade  iria  até  a  entrega  da  coisa  no  porto  do
destinatário, correndo por conta do comprador o custo do despacho
da mercadoria e o transporte até o local do destino final. A prova
documental  convenceu  os  julgadores  de  que  havia  no  contrato  a
“Cláusula  C&F  Porto  de  Santos”  e,  nesse  caso,  estava  correto  o
procedimento    do    vendedor    (TJSP,    Proc.    0228382-
69.2007.8.26.0100,  32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Hamid Bdine, j. 16.08.2012).

Art. 495. Não obstante o prazo ajustado para o pagamento, se
antes da tradição o comprador cair em insolvência, poderá o
vendedor sobrestar na entrega da coisa, até que o comprador
lhe dê caução de pagar no tempo ajustado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Regra  específica  para  a
hipótese  em  que  o  adimplemento  da  obrigação  sofre  abalo  sério
diante  da  insolvência  do  comprador.  Entendemos  que  se  trata  de
norma  jurídica  desnecessária,  pois  já  suficientemente disciplinada
no art. 477 do Código Civil que, ao tratar do modo de extinção dos
contratos  pela  exceção  de  contrato  não  cumprido,  prevê  a
possibilidade de um dos contratantes não cumprir a sua parte se,
após a conclusão do contrato, sobrevier diminuição de patrimônio
capaz de comprometer a fiel execução do contratado. Tratando-se
de  contrato  bilateral,  temos  que  ao  comprador  também  assiste  o
direito  de  sobrestar  o  pagamento  do  preço  se,  por  acaso,  existir
algum risco para a entrega da coisa. A caução ou garantia a que se
refere a lei poderá ser real ou fidejussória, e servi
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
rá como segurança
para o vendedor de que o preço será pago. Se esta não se efetivar,
o contratante em vias de sofrer o prejuízo poderá pedir a resolução
do contrato.
Art.  496.  É  anulável  a  venda  de  ascendente  a  descendente,
salvo  se  os  outros  descendentes  e  o  cônjuge  do  alienante
expressamente houverem consentido.
Parágrafo  único.  Em  ambos  os  casos,  dispensa-se  o
consentimento  do  cônjuge  se  o  regime  de  bens  for  o  da
separação obrigatória.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo cuida de outra
hipótese  de  legitimação  negocial,  na  qual  a  lei  impõe,  além  da
capacidade  de  fato,  uma  exigência  que  possibilite  a  formação  do
vínculo contratual com maior nível de segurança e justiça para os
herdeiros necessários. De fato, mais uma vez constatamos que em
algumas  situações  pontuais  a  lei,  com  o  fito  de  defender
determinados interesses, acaba por exigir, além da capacidade de
fato, uma capacidade específica do contratante. É sabido que, de
ordinário, a pessoa pode vender os seus bens livremente a quem
quiser,  sendo  esta  uma  das  manifestações  mais  eloquentes  do
poder de disposição assegurado, dentre outros, pelo artigo 5º, XXII
da  Constituição  Federal  e  pelo  artigo  1.225  do  Código  Civil  que,
dentre os poderes inerentes ao proprietário, estampa o de dispor da
propriedade. A proibição aqui como a que consta no artigo 1.647, III,
do Código Civil que exige outorga uxória do cônjuge para vender
bem imóvel, salvo se o regime for o da separação de bens. No caso,
se uma pessoa pretender vender o seu bem para um descendente
terá que contar com a aquiescência dos outros descendentes e do
cônjuge. O consentimento deve ser expresso e constar no próprio
negócio  jurídico  de  venda,  não  podendo  ser  tácito.  Essa
manifestação  de  vontade  é  que  dará  legitimidade  a  esse  tipo
negocial específico, escoimando-o da invalidade. A exigência segue
antiga  tradição  em  nosso  direito  decorrente  das  Ordenações
Filipinas (Livro IV – Título XII – 1603) que vigoravam no Brasil, cujo
texto  demonstra  a  preocupação  com  a  simulação  de  uma  venda
quando na realidade seria doação. O Código Civil de 1916 manteve
a regra (art. 1.132 do CC). No artigo 877 do vigente Código Civil de
Portugal a referida proibição continua presente e em nosso direito
essa estipulação se encontra reproduzida de modo mais técnico no
artigo 496, o qual assevera ser anulável a venda de ascendente a
descendente,  salvo  se  os  outros  descendentes  e  o  cônjuge  do

alienante  expressamente  houverem  consentido,  sendo  este  o
consentimento deste último dispensado quando o regime de bens
for  o  da  separação  obrigatória.  O  artigo  em  comento  tem  por
objetivo resguardar a legítima dos herdeiros necessários, pois com a
necessidade  de  anuência  destes  há  uma  fiscalização  prévia  que
poderá evitar demandas futuras que se verificariam após a morte do
doador. Para entender o fundamento da anulabilidade n
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
ecessitamos
mergulhar, ainda que na parte rasa desse oceano, nos meandros do
direito das sucessões, notadamente nos artigos 1.845 e 1.846 do
Código  Civil,  os  quais  estabelecem,  respectivamente,  que  são
herdeiros  necessários  os  descendentes,  os  ascendentes  e  o
cônjuge e que pertencem a estes, de pleno direito, a metade dos
bens da herança, constituindo a legítima, da qual somente podem
ser  privados  pelo  instituto  da  deserdação.  Pudesse  o  ascendente
vender ao descendente sem o consentimento dos demais e estaria
franqueada e facilitada a possibilidade de simulação de uma doação
travestida  documentalmente  de  compra  e  venda,  contemplando
determinado  herdeiro  necessário  em  detrimento  de  outro.  Isso
porque se efetivamente se tratasse de uma doação, esta, em regra,
seria  considerada  adiantamento  de  legítima  (art.  544  do  CC)  e  o
herdeiro  contemplado  estaria  obrigado  a  trazer  à  colação  o  que
recebeu  em  vida  de  seu  ascendente  para  o  fim  de  igualar  as
legítimas  e  conferir  o  valor  das  doações  recebidas,  sob  pena  de
responder  pelas  sanções  da  sonegação,  conforme  prescreve  o
artigo  2.002  do  Código  Civil.  Daí  o  interesse  do  ascendente  que
pretende  fugir  da  regra  da  preservação  da  legítima  dos  herdeiros
necessários  de  adotar  o  modelo  da  compra  e  venda  e  não  da
doação  como  era  de  seu  real  intento.  É  bem  verdade  que  pelo
direito  positivo  a  pessoa  que  possui  herdeiros  necessários  é  livre
para  dispor  perante  seus  eventuais  herdeiros  de  metade  de  seus
bens como lhe aprouver, mas a outra parte chamada tecnicamente
de legítima deve ser partilhada igualmente entre os seus herdeiros

necessários.  Não  se  pode  dizer,  entretanto,  que  o ordenamento
jurídico  exige  que  todos  os  herdeiros  sejam  contemplados
igualmente, pois é possível que o ascendente doe metade de seus
bens, por exemplo, a um de seus filhos e este após a abertura da
sucessão não seja obrigado à colação, atendidos os requisitos do
artigo  2.005  do  Código  Civil  que  assim  se  expressa  “são
dispensadas da colação as doações que o doador determinar saiam
da parte disponível, contanto que não a excedam, computado o seu
valor ao tempo da doação”. Assim, se um parente quiser contemplar
um  herdeiro  necessário  mais  do  que  outro  deverá  fazê-lo  sob  a
forma e essência real da doação ou do testamento. A regra atual
inova  ao  incluir,  além  dos  ascendentes  e  descendentes,  a
necessidade de consentimento do cônjuge. A mudança deve-se ao
fato de que pelo artigo 1.845 do Código Civil o cônjuge também é
reputado   herdeiro   legítimo   necessário.   A   solenidade   do
consentimento  pode  alcançar  os  filhos,  netos  e  bisnetos  do
descendente  se,  é  claro,  já  houver  o  falecimento  do  filho  e  neto,
respectivamente.  Grassa  controvérsia  acerca  da  necessidade  de
consentimento  do  companheiro.  A  primeira  corrente  se  baseia  no
argumento
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
hermenêutico  de  que  a  exigibilidade  legal  constitui
exceção e, como tal, exige interpretação restritiva. Como a lei não
se refere expressamente ao companheiro, este seria dispensado de
anuir na venda de ascendente a descendente. Em nosso modo de
ver, a questão cinge-se na identificação da qualidade sucessória do
companheiro. Será ele herdeiro legítimo facultativo ou necessário?
Para  os  que  entendem  que  o  companheiro  não  é  herdeiro
necessário em razão do silêncio do artigo 1.845 do Código Civil em
relação a ele, dispensada será a referida anuência. Entretanto, se
entendermos que o companheiro é herdeiro necessário em razão da
interpretação conforme a Constituição do referido dispositivo legal, o
consentimento do companheiro mostra-se indispensável. Aderimos
ao  pensamento  segundo  o  qual  é  necessária  a  interpretação

conforme a Constituição, não tendo sentido que estando o requisito
associado à ideia de legítima que, por sua vez, vincula-se à tutela
das pessoas mais próximas do núcleo familiar, o companheiro não
seja identificado como tal. Importa que se confira, portanto, isonomia
no tratamento entre os projetos parentais do casamento e da união
estável  e,  por  via  de  consequência,  será  indispensável  o
consentimento  do  companheiro  quando  o  regime  adotado  pelos
companheiros  for  o  da  comunhão  parcial  ou  universal  de  bens.
Outra   questão   polêmica   diz   respeito   à   necessidade   de
consentimento na hipótese de venda de descendente a ascendente.
A lei não se refere a essa possibilidade e reconhecemos o equívoco
da expressão em ambos os casos do parágrafo único do artigo 496
do Código Civil que acabou sendo bem delineado no Enunciado n.
177 do Conselho da Justiça Federal/STJ nos seguintes termos: “Por
erro de tramitação, que retirou a segunda hipótese de anulação de
venda  entre  parentes  (venda  de  descendente  para  ascendente),
deve  ser  desconsiderada  a  expressão  ‘em  ambos  os  casos’,  no
parágrafo único do art. 496”. A primeira corrente sustenta que não
há necessidade do consentimento nesse caso sob o argumento da
interpretação  restritiva  acerca  de  normas  excepcionais.  Ousamos
dissentir.  No  nosso  modo  de  ver  necessário  se  faz  consultar  a
finalidade da lei e esta, como visto, é a da preservação da legítima.
Como  há  reciprocidade  na  qualidade  dos  herdeiros  necessários
entre  pais,  filhos,  netos  e  bisnetos  na  linha  reta,  a  exigência  se
impõe,  ainda  que  sua  efetivação  seja  considerada  rara.  A  razão
sucessória  é  idêntica.  Com  relação  à  venda  feita  a  genro,  nora,
noivo,  companheiro  homoafetivo  ou  qualquer  outra  pessoa  que
possa figurar como interposta na contratação para fins de dissimular
uma doação, o contrato será nulo pela presença do vício social da
simulação, na forma do artigo 167, § 1º, inc. I, do Código Civil que
prevê a nulidade do negócio jurídico quando aparentarem  conferir
ou  transmitir  direitos  a  pessoas  diversas
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
daquelas  às  quais

realmente  se  conferem,  ou  transmitem.  Aplica-se  a  vedação  na
dação em pagamento no qual as partes tenham determinado preço
(art. 357 do CC), na cessão do crédito (art. 286 do CC) e na troca
(art. 533, II, do CC). Em todos os indigitados negócios jurídicos é
possível  a  lesão  à  legítima  dos  herdeiros  necessários.  Em  nosso
modo de ver, para a constituição de direitos reais de garantia em
favor de um descendente, o ascendente também deverá contar com
o assentimento dos descendentes e do cônjuge, pois o destino final
da criação de um gravame real de garantia é a alienação forçada se
a dívida não for paga. Em razão disso, o artigo 1.420 do Código Civil
preceitua  que só  aquele  que  pode  alienar  poderá  empenhar,
hipotecar  ou  dar  em  anticrese;  só  os  bens  que  se  podem  alienar
poderão  ser  dados  em  penhor,  anticrese  ou  hipoteca.  O  que  tem
relevo aqui é o reconhecimento de que estabelecer um gravame em
favor de um descendente é criar a real possibilidade de este bem
sofrer execução forçada que pode, ao final, produzir o mesmo efeito
de  uma  alienação  onerosa.  Por  fim, quid  iuris  se  após  a  venda
aperfeiçoada,  se  descobrir  a  existência  de  um  descendente  do
alienante  que  por  desconhecimento,  obviamente,  não  deu  o  seu
assentimento ao contrato? O melhor entendimento é o de manter
hígido o contrato a fim de não permitir a eternização dos conflitos e,
com ele, da insegurança jurídica. A questão envolvendo a sanção
para  o  descumprimento  da  obrigatoriedade  de  consentimento  dos
descendentes sempre foi alvo de grandes polêmicas, talvez porque
o  antigo  artigo  1.132  do  Código  Civil  de  1916  tenha  feito  a
exigência, mas se olvidou de delimitar a consequência e na velha
codificação não havia dispositivo legal similar ao vigente artigo 166,
inc.  VII  do  Código  Civil  que  afirma  ser  nulo  o  negócio  jurídico
sempre  que  a  lei  proibir  a  sua  prática  sem  cominar  sanção.  Em
breve  referência,  essa  circunstância  levou  a  que  doutrina  e
jurisprudência  se  digladiassem,  acarretando  grande  insegurança
jurídica. Vozes se levantavam no sentido de que a sanção era de

nulidade ao principal argumento de que por envolver a legítima dos
herdeiros  necessários,  estar-se-ia  gravitando  em  torno  de  norma
protetiva de ordem pública do núcleo familiar, chegando mesmo a
submeter  a  questão  ao  capítulo  da  Constituição  Federal  que  ao
tratar  da  Ordem  Social  estabelece  que  a  família  é  a  base  da
sociedade  e  deve  o  Estado  coibir  a  violência  no  âmbito  de  suas
relações,  funcionando  a  proibição  como  medida  preventiva  de
desagregação  da  família  pelos  enganos  e  demandas  que  tal
alienação  onerosa  pode  suscitar.  Ainda  que  fosse  esse  o
entendimento,  forçoso  seria  reconhecer  que  tal  nulidade  seria
apenas  relativa,  pois  estão  legitimados  a  reclamar  apenas  os
herdeiros prejudicados. Seguimos, nesse passo, o e
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
ntendimento é o
de que não são sinônimas as expressões anulabilidade e nulidade
relativa, na medida em que nada obsta que uma sanção mais grave
de  ordem  pública  seja  franqueada  apenas  a  determinados
interessados  eleitos  pela  legislação,  notadamente  ante  o  aspecto
patrimonial  de  que  se  reveste.  Outros  eméritos  doutrinadores
concebiam  essa  questão  como  de  anulabilidade  por  envolver
questão  exclusivamente  patrimonial  que  deveria  ser  impugnada
judicialmente por aquele que demonstrasse prejuízo. Para que se
tenha uma ideia do nível da polêmica, o Supremo Tribunal Federal,
em  época  remota  em  que  era  também  o  guardião  do  direito
infraconstitucional,  em  um  primeiro  momento,  editou  a  Súmula  n.
152 dizendo ser de quatro anos o prazo prescricional para anular a
venda  de  ascendente  a  descendente,  sem  consentimento  dos
demais  a  contar  da  abertura  da  sucessão  e,  pelo  direito  então
vigente, a hipótese seria de anulabilidade pelo prazo estabelecido
no artigo 178, § 9º, inc. V, do Código Civil de 1916. Posteriormente,
o  excelso  pretório  revogou  essa  súmula  de  jurisprudência
predominante pelo verbete n. 494 que estabelecia um prazo de vinte
anos  a  contar  da  celebração  do  ato  e  pelo  prazo  genérico  de
prescrição. É possível afirmar, com segurança, que à essa altura era

majoritária  a  tese  da  nulidade  e  não  anulabilidade.  Com  o
aperfeiçoamento  do  regime  de  invalidades  do  atual  Código  Civil,
essa  discussão  ficou  para  trás,  pois  agora  o  artigo  496  é
peremptório em afirmar que a hipótese é de anulabilidade e não de
nulidade pelas razões doutrinárias acima expostas e isto tem sido
reconhecido pela jurisprudência. Na dicção dos artigos 176 e 177 do
Código  Civil  a  anulabilidade  atrai  os  efeitos  da  possibilidade  de
sanatória do ato anulável pela confirmação posterior do terceiro a
produção de efeitos até o julgamento por sentença, além do fato de
apenas os interessados a poderem alegar. O vício também poderá
ser sanado, ainda que involuntariamente, pela incidência do prazo
decadencial  de  dois  anos  previsto  no  artigo  179  do  Código  Civil.
Podemos  acrescentar  o  fato  de  que  há  a  necessidade  de  que  o
interessado demonstre efetivo prejuízo, isto é, que a venda foi feita
por  valor  inferior  ao  de  mercado,  lesando  o  interesse  legítimo  do
demandante que é o potencial herdeiro necessário. Em se tratando
de  descendente  incapaz,  não  há  suprimento  pela  representação,
pois  normalmente  o  representante  é  o  próprio  ascendente,  o  que
tornaria a vedação inócua, mas para a colidência de interesses, o
ordenamento  jurídico  determina  a  nomeação  pelo  magistrado  de
curador  especial  que  deverá  velar  pelo  interesse  do  incapaz  e,
conforme o caso, aquiescer na autorização da venda se esta não
causar  prejuízo  ou  for  importante  para  o  assistido.  A  Curadoria
Especial  é  exercida,  no  caso,  pela  Defensoria  Públ
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
ica  e  no  feito
deverá  funcionar  o  Ministério  Público,  sob  pena  de  nulidade  do
processo. Entendemos que, ainda que se trate de herdeiro capaz, o
Juiz também poderá suprir a recusa do descendente ou do cônjuge
se houver abuso do direito, ou seja, se a negativa de consentimento
for realizada com intento emulativo ou sem justificativa plausível e a
venda  se  mostrar  útil  ou  necessária  para  ascendente  e
descendente.  É  possível  imaginar  situação  na  qual  a  venda  ao
descendente permitirá angariar recursos para o tratamento médico

custoso  de  outro  descendente  menor  oriundo  de  um  segundo
casamento e um dos irmãos unilaterais se coloque desfavorável à
venda a outro irmão sem que apresente motivo justificador. Parece-
nos que nesse caso hipotético a autorização judicial para a venda
deve ser outorgada em favor dos interessados. Outra questão que
sempre  causou  perplexidade  na  doutrina  e  na  jurisprudência  é  o
momento  oportuno  para  a  propositura  da  ação  anulatória.  Tendo
como um dos argumentos a vedação ao pacto corvina (art. 426 do
CC) que propugna ser imoral discutir herança de pessoa viva e pela
falta de interesse quando ainda em vida o alienante, pois apenas
com  a  abertura  da sucessão  é  que  se  saberia  do  prejuízo  de
herdeiro, formou-se sólida corrente entendendo que apenas após a
morte  do  ascendente  é  que  se  poderia  propor  a  ação.  Há  quem
entenda que esse direito somente pode ser exercido com a morte do
ascendente. Em outro ângulo de visada, temos o entendimento de
que  mesmo  antes  do  decesso  do  ascendente  já  é  possível  a
propositura  da  ação,  pois  o  direito  ao  pleito  anulatório  nasce  em
concomitância com a realização do contrato viciado pela ausência
do consentimento, sendo matéria afeta ao direito obrigacional e não
sucessório. Dessa forma, ainda se aproveita a parte final do vetusto
verbete sumular n. 494 do Supremo Tribunal Federal que estabelece
que  o  prazo  para  postular  essa  invalidade  se  inicia  na  data  da
realização do negócio jurídico, parecendo ser esse o entendimento
que melhor se coaduna com o regime de invalidade, sanção que se
apresenta  no  exato  momento  em  que  se  realiza  aquilo  que  a  lei
veda. Quanto ao prazo, a questão não envolve maiores dificuldades,
pois sempre que for estabelecido um quadro de anulabilidade e a lei
não estipular prazo específico, este será de dois anos, a contar da
data da conclusão do ato, na forma do que prescreve o artigo 179
do Código Civil. Correto então se apresenta o enunciado n. 545 da
VI Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal, verbis:
“O  prazo  para  pleitear  a  anulação  de  venda  de  ascendente  a

descendente  sem  anuência  dos  demais  descendentes  e/  ou  do
cônjuge do alienante é de 2 (dois) anos, contados da ciência do ato,
que  se  presume  absolutamente,  em  se  tratando  de  transferência
imobiliária, a partir da data do registro de imóveis”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
No  sentido  do  texto  acima,
parece  ter  sido  a  conclusão  esposada  pelo  Supremo  Tribunal
Federal no julgamento do recurso extraordinário n. 878694/MG (julg.
em 10/05/2017), relatado pelo Ministro Luis Roberto Barroso, com
repercussão  geral  reconhecida,  no  qual  ficou  assentado  que  “É
inconstitucional a distinção de regimes sucessórios entre cônjuges e
companheiros  prevista  no  art.  1.790  do  CC/2002,  devendo  ser
aplicado,  tanto  nas  hipóteses  de  casamento  quanto  nas  de  união
estável, o regime do art. 1.829 do CC/2002”. Ainda que não tenha
tratado exatamente dessa questão, o excelso pretório acena para a
isonomia entre o projeto parental do casamento e da união estável,
conduzindo  ao  entendimento  de  que  o  companheiro  é  herdeiro
necessário, sendo, portanto, o seu consentimento, indispensável. A
jurisprudência tem atribuído todos os efeitos da anulação do negócio
jurídico, a qual se encontra disciplinada nos artigos 176 e 177 do
Código Civil como a possibilidade de sanatória do ato anulável pela
confirmação  posterior  do  terceiro  a  produção  de  efeitos  até  o
julgamento por sentença, além do fato de apenas os interessados a
poderem  alegar  (STJ,  AgRg  no  REsp  1153723/GO,  Rel.  Ministro
Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  Terceira  Turma,  julgado  em
06.03.2012).  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  se  posicionado
reiteradamente que “para a anulação da venda de ascendente para
descendente,  sem  a  anuência  dos  demais,  é  necessária  a
demonstração  de  prejuízo  pela  parte  interessada”  (STJ,  AgRg  no
AREsp  159.537/PA,  Rel.  Ministro  Antonio  Carlos  Ferreira,  Quarta
Turma,  julgado  em  14.10.2014, DJe  21.10.2014).  Em  que  pese

termos defendido que o prazo decadencial se inicie no momento da
celebração do negócio jurídico, em razão das dificuldades naturais
de  se  demandar  em  vida  contra  o  próprio  ascendente,  a  Quarta
Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, na relatoria
do Ministro Luis Felipe Salomão entendeu que o prazo deveria se
iniciar  a  partir  da  sucessão  do  último  ascendente  e  não  da
celebração  do  contrato  ou  de  seu  registro  a  fim  de  evitar  o
desconforto de se exigir que o filho litigue contra seu pai, causando
desajuste nas relações intrafamiliares. No caso julgado, a venda de
ascendente  a  descendente  sem  o  regular  consentimento  foi  feita
mediante a simulação de uma doação a uma interposta pessoa que
após vendeu para o descendente. Como o contrato foi feito sob a
vigência  do  Código  Civil  de  1916,  a  simulação  não  acarretava  a
nulidade como na codificação atual e o prazo para anular o contrato
nessas  condições  era  quadrienal  (art.  178,  §  9º,  V,  “B”)  (REsp  n.
999.921/ PR, julg. em 14.06.2011).
Art.  497.  Sob  pena  de  nulidade,  não  podem  ser  comprados,
ainda  que  em  hasta  pública: I  –  pelos  tutores,  curadores,
testamenteiros  e  administradores,  os  bens  confiados  à  sua
guarda  ou  admi
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
nistração; II  –  pelos  servidores  públicos,  em
geral, os bens ou direitos da pessoa jurídica a que servirem, ou
que estejam sob sua administração direta ou indireta; III – pelos
juízes, secretários de Tribunais, arbitradores, peritos e outros
serventuários  ou  auxiliares  da  justiça,  os  bens  ou  direitos
sobre  que  se  litigar  em  tribunal,  juízo  ou  conselho,  no  lugar
onde  servirem,  ou  a  que  se  estender  a  sua  autoridade; IV  –
pelos  leiloeiros  e  seus  prepostos,  os  bens  de  cuja  venda
estejam encarregados.
Parágrafo  único.  As  proibições  deste  artigo  estendem-se  à
cessão de crédito.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  assinalado,  em
determinados  casos  e  para  proteger  situações  graves,  exige  uma
capacidade específica do comprador, que se denomina legitimação
negocial. A sanção prevista é a de nulidade absoluta, tendo em vista
a presença do interesse público na proibição. A vedação do inciso I
tem  por  objetivo  proteger  o  patrimônio  de  quem  não  reúne
condições  de  administrá-lo,  como  é  o  caso  do  tutelado,  do
curatelado, dos herdeiros testamentários, enfim, daquelas pessoas
que têm seus bens administrados por outrem, como seria o caso do
síndico  de  um  condomínio.  Com  o  fim  da  representação  ou  da
administração, a compra e venda poderá ser validamente realizada.
A proibição do inciso II diz respeito ao dever que os administradores
públicos têm de zelar pelos bens confiados à sua guarda, tendo em
vista  que  são  gestores  da  coisa  pública.  O  inciso  III  prevê  a
proibição aos juízes e demais auxiliares da justiça, que não podem
comprar bens sobre os quais se litiga no local em que atuarem, e
até  onde  se  estender  a  sua  autoridade,  tendo  em  vista  que  a
solução  dos  conflitos  deferida  ao  Estado  deve  ser  efetivada  com
impessoalidade,  isenção  e  distância  de  eventuais  interesses
particulares. O objetivo é afastar desses funcionários a possibilidade
de qualquer juízo temerário que a seu respeito se pudesse fazer, a
bem  da  dignidade  da  magistratura  e  da  Justiça.  Entendemos  que
esta  vedação  também  se  estende  aos  membros  do  Ministério
Público, da Defensoria Pública e da Advocacia Pública e Privada,
ainda que tecnicamente não possam ser considerados auxiliares da
justiça,  vez  que  tais  profissionais  exercem  função  essencial  à
Justiça, nos termos dos arts. 127 a 135 da Constituição Federal. O
mesmo temor legal de que o juiz se aproveite da situação favorável
e compre o bem por menor valor pode acontecer, por exemplo, com
o  advogado,  que  pelo  comando  constitucional  tem  o  dever  de
defender a dignidade da justiça. A vedação do inciso IV se justifica

pelo  fato  de  que,  se  os  leiloeiros  e  seus  prepostos  pudessem
adquirir bens de cuja venda a terceiros estivessem encarregados,
estaria em risco o interesse público que deve nortear a atividade dos
referidos funcionários públicos em sentido amplo. A extensão dessa
proibição
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
para a cessão de crédito, prevista no parágrafo único, se
justifica  pelo  interesse  de  lucro  de  que  se  reveste  o  presente
instituto,  muito  semelhante  à  compra  e  venda,  com  a  diferença
apenas  de  não  existir  na  cessão  o  pressuposto  do  preço.  Com
efeito,  analisando-se  o  que  é  feito  na  transmissão  do  crédito,  é
como se cessionário estivesse comprando o crédito do cedente.
Art. 498. A proibição contida no inciso III do artigo antecedente,
não compreende os casos de compra e venda ou cessão entre
coerdeiros, ou em pagamento de dívida, ou para garantia de
bens já pertencentes a pessoas designadas no referido inciso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As exceções previstas no art.
498 do Código Civil apresentam situações em que não há interesse
pessoal incompatível com a atividade pública. O primeiro caso se
refere à compra e venda ou cessão entre coerdeiros, onde não há
lide, pois a venda ou cessão é realizada com os outros herdeiros, e
não seria justo privar os referidos servidores públicos de buscarem
tutelar  os  próprios  interesses.  Outra  hipótese  é  o  pagamento  de
dívida  em  que  as  pessoas  arroladas  no  inciso  III  figurem  como
credoras  e,  nessa  qualidade,  poderão,  eventualmente,  adjudicar
bens do devedor em hasta pública. No último caso, a lei se refere à
possibilidade  de  se  buscar  a  garantia  de  bens  já  pertencentes  a
pessoas  designadas  no  referido  inciso.  Aqui,  busca-se  apenas
assegurar a proteção de bens já pertencentes àquelas pessoas. Em
nenhum  dos  casos  há  contradição  entre  a  atividade  pública  e  a
defesa dos interesses particulares.

Art. 499. É lícita a compra e venda entre cônjuges, com relação
a bens excluídos da comunhão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  venda  entre  cônjuges
envolvendo bens que integram o acervo patrimonial comum do casal
é  ato  jurídico  absolutamente  inútil,  porque  tais  bens  integram  o
acervo dos bens comuns do casal. Contudo, é perfeitamente lícita a
venda entre cônjuges de bens que não integrem o acervo comum do
casal.  Neste  sentido,  vale  ressaltar  a  possibilidade  de  alteração
superveniente  do  regime  de  bens,  prevista  no  art.  1.639,  §  2º  do
Código Civil, mediante autorização judicial em pedido motivado de
ambos  os  cônjuges.  Outrossim,  mesmo  no  regime  de  comunhão
universal, há essa possibilidade, tendo em vista o disposto no art.
1.668  do  Código  Civil,  que  aponta  exceções  à  comunicação
universal de bens, possibilitando que nos casos ali arrolados possa
ocorrer venda entre os cônjuges. A norma tem aplicação ampla no
regime  de  separação  convencional  de  bens,  tendo  em  vista  que
estes não se comunicam.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  se  tratando  do  regime
de separação legal de bens, doutrina e jurisprudência têm entendido
que, por razões de equidade, os bens adquiridos onerosamente na
constância do casamento se comunicam, conforme a Súmula n. 377
do STF que, apesar de datar de 1964, continua s
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
endo amplamente
prestigiado pelos Tribunais: “No regime da separação legal de bens,
comunicam-se  os  adquiridos  na  constância  do  casamento”.  Neste
caso, não será possível a venda entre cônjuges como disposto no
art. 499 do Código Civil.
Art. 500. Se, na venda de um imóvel, se estipular o preço por
medida de extensão, ou se determinar a respectiva área, e esta

não  corresponder,  em  qualquer  dos  casos,  às  dimensões
dadas, o comprador terá o direito de exigir o complemento da
área, e, não sendo isso possível, o de reclamar a resolução do
contrato ou abatimento proporcional ao preço.
§  1º  Presume-se  que  a  referência  às  dimensões  foi
simplesmente enunciativa, quando a diferença encontrada não
exceder de um vigésimo da área total enunciada, ressalvado ao
comprador o direito de provar que, em tais circunstâncias, não
teria realizado o negócio.
§ 2º Se em vez de falta houver excesso, e o vendedor provar
que tinha motivos para ignorar a medida exata da área vendida,
caberá  ao  comprador,  à  sua  escolha,  completar  o  valor
correspondente ao preço ou devolver o excesso.
§  3º  Não  haverá  complemento  de  área,  nem  devolução  de
excesso,  se  o  imóvel  for  vendido  como  coisa  certa  e
discriminada,  tendo  sido  apenas  enunciativa  a  referência  às
suas dimensões, ainda que não conste, de modo expresso, ter
sido a venda ad corpus.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Um  bem  imóvel  pode  ser
vendido  pela  sua  medida  de  extensão  prevista  no caput  (ad
mensuram) ou como coisa certa e discriminada (ad corpus) presente
no § 3º da norma em comento. A venda por medida de extensão ou
com  determinação  precisa  da  área  vendida  possibilita  que  a
metragem oferecida pelo vendedor não corresponda à realidade, por
ser  inferior  ou  superior.  Se  a  área  for  inferior,  o  comprador  pode
exigir  complementação  da  área  ou,  caso  isso  não  seja  possível,
poderá  reclamar  abatimento  proporcional  do  preço  ou  pleitear  a
resolução  do  negócio.  A  hipótese  se  assemelha  aos  vícios
redibitórios  (arts.  441  a  446  do  CC),  mas  com  eles  não  se
confundem,  porque  não  se  trataria  de  vício  oculto,  mas  sim

ostensivo,  bastando  para  tanto  a  devida  medição  do  imóvel.  Por
razões de equidade e atendendo ao princípio da boa-fé, se houver
excesso na área alienada e o vendedor incorrer em erro por ignorar
o tamanho real do imóvel, poderá pleitear complementação do preço
ou  exigir  a  devolução  da  área  vendida  em  excesso.  Ao  vendedor
caberá  o  ônus  de  provar  a  falsa  noção  da  realidade  a  fim  de
viabilizar  o  seu  pleito.  Com  a  finalidade  de  tornar  o  alcance  da
norma o mais seguro possível, o legislador estabeleceu a presunção
de ser a dimensão meramente enunciativa, não cabendo, portanto,
reclamação por parte do comprador ou do vendedor, se a diferença
encontrada  não  exceder  a  um  vigésimo  da  área  total  enunciada.
Trata-se  de  norma  com  finalidade  de  prevenção  de  a
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
to  ilícito  de
abuso de direito por parte do comprador ou do vendedor, conforme
disposto no art. 187 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: As regras deste artigo não
se  aplicam  à  compra  e  venda  envolvendo  incorporadora  na
qualidade de fornecedora de produto e o consumidor adquirente de
unidade  autônoma,  pois  a  cláusula  assim  posta  será  considerada
abuso  da  posição  contratual  perante  o  contratante  vulnerável.  A
presunção  da  área  meramente  enunciativa  se  aplica  apenas  ao
direito  comum,  em  que  os  contratantes  se  encontram  em  pé  de
igualdade.  A  oferta  pública  de  determinada  área  vincula
completamente o fornecedor, sendo legítima a pretensão deduzida
individualmente, ou mediante tutela coletiva de interesse individual
homogêneo,  buscar  o  abatimento  do  preço  se  não  for  possível  a
entrega da área prometida (STJ, REsp. 436.853/DF, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 04.05.2006).
Art. 501. Decai do direito de propor as ações previstas no artigo
antecedente  o  vendedor  ou  o  comprador  que  não  o  fizer  no

prazo de um ano, a contar do registro do título.
Parágrafo  único.  Se  houver  atraso  na  imissão  de  posse  no
imóvel, atribuível ao alienante, a partir dela fluirá o prazo de
decadência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O direito do comprador e do
vendedor  de  reclamar  pelas  diferenças  de  área  alienada  é  de
natureza  potestativa,  isto  é,  encontra  o  outro  contratante  num
estado de completa submissão ao exercício do direito assegurado
pela lei e o prazo, portanto, é decadencial. O atraso na imissão de
posse imputado ao vendedor funciona como uma causa impeditiva
ao curso do prazo decadencial, mas o prazo não se suspende nem
se interrompe. O prazo não pode ser renunciado pelos contratantes,
sob pena de não produzir efeitos, e como a sua verificação acarreta
o próprio perecimento do direito material, o juiz deve pronunciar a
sua ocorrência independentemente de requerimento da parte.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  prazo  decadencial  aqui
delineado não admite interpretação extensiva. Em julgado do TJSP,
foi  anulada  sentença  que  reconheceu  decadência  do  direito  do
comprador, por ter sido contado o prazo a partir da data da imissão
na  posse,  contrariamente  à  redação  literal  da  parte  final  do
supracitado  artigo,  que  estabelece  a  data  do  registro  do  imóvel
como   termo a   quo   (TJSP,   Apelação   Cível   1000167-
54.2017.8.26.0244,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Vito
José Guglielmi, j. 22.10.2018).
Art. 502. O vendedor, salvo convenção em contrário, responde
por todos os débitos que gravem a coisa até o momento da
tradição.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se novamente de regra
de aplicação supletiva, ou seja, no silêncio do contrato, o vendedor
arca  com  os  débitos  até  o  momento  da  tradição  da  coisa,  sendo
lícito às partes, de comum acordo, atribuir tal ônus ao comprador.
Assim, em regra, se há débito do vendedor de natureza am
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
bulatorial
como  sucede  com  a  dívida  de  condomínio  (art.  1.345  do  CC),  o
comprador,  independentemente  de  cláusula,  assumirá  a  dívida
perante  o  seu  credor,  mas  poderá  cobrador  do  vendedor  o  que
pagou.
Art. 503. Nas coisas vendidas conjuntamente, o defeito oculto
de uma não autoriza a rejeição de todas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  legal  citado
exige  uma  interpretação  que  restrinja  o  seu  alcance,  sob  o
argumento  de  que  a  lei  disse  mais  do  que  queria.  Dessa  forma,
somente não caberá por parte do comprador o exercício do direito à
garantia dos vícios redibitórios se as coisas vendidas em conjunto
preservarem a sua singularidade em relação às outras, como seria a
aquisição  de  cinquenta  camisetas  de  malha,  em  que  uma  delas
estivesse  furada.  Destarte,  o  defeito  da  camiseta  não  ensejará  a
rejeição  das  demais.  A  lei  fala  em  defeito  de  uma  das  coisas
vendidas  em  conjunto,  mas  a  norma  deve  ser  interpretada  com
razoabilidade.  Se  em  um  universo  de  cinco  mil  camisetas
adquiridas, apenas cinco estiverem com defeitos, estaria autorizada
a  rejeição  das  demais?  Entendemos  que  não,  sendo  importante
analisar  a  questão  conforme  o  caso  concreto,  observando-se  o
adimplemento da obrigação e o princípio da boa-fé objetiva. Caso o
negócio jurídico esteja subsumido à aplicação do Código de Defesa
do Consumidor, a matéria é disciplinada pelos arts. 18 a 27 da Lei n.
8.078/1990, devendo ser utilizada a regra hermenêutica de proteção

ao consumidor vulnerável, interpretando-se as cláusulas contratuais
de maneira mais favorável ao consumidor.
Art. 504. Não pode um condômino em coisa indivisível vender a
sua  parte  a  estranhos,  se  outro  consorte  a  quiser,  tanto  por
tanto.  O  condômino,  a  quem  não  se  der  conhecimento  da
venda,  poderá,  depositando  o  preço,  haver  para  si  a  parte
vendida a estranhos, se o requerer no prazo de cento e oitenta
dias, sob pena de decadência.
Parágrafo único. Sendo muitos os condôminos, preferirá o que
tiver benfeitorias de maior valor e, na falta de benfeitorias, o de
quinhão  maior.  Se  as  partes  forem  iguais,  haverão  a  parte
vendida  os  comproprietários,  que  a  quiserem,  depositando
previamente o preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra em análise trata da
venda  de  bem  em  condomínio pro  indiviso.  Aqui,  a  lei  pretende
impedir que seja imposto ao condômino a presença de um terceiro
estranho ao estado de comunhão, de forma a prevenir controvérsias
acerca da divisão da coisa comum. Para o devido cumprimento do
citado dispositivo legal, o condômino alienante deverá notificar o seu
consorte, informando-o acerca de todas as condições do negócio,
devendo ser assegurado ao destinatário o acesso aos documentos
e certidões que se fizerem necessárias para a venda, sob pena de
ineficácia  da  notificação  e,  evidentemente,  a  oferta  deve  ser  feita
pelo mesmo preço que a fração ideal seria
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
vendida a um terceiro,
tanto por tanto, ou seja, em igualdade de condições. Diferentemente
do direito de preferência deferido ao locatário pelo art. 28 da Lei do
Inquilinato,  que  prevê  o  prazo  de  trinta  dias  para  que  este,
querendo, manifeste a vontade de adquirir a coisa locada, o Código
Civil,  equivocadamente,  silencia  quanto  a  importante  questão  do

prazo.  Com  o  objetivo  de  solucionar  o  problema,  parece-nos
possível  o  recurso  à  analogia,  para  defendermos  que  essa
notificação deve proporcionar ao condômino, no mínimo, o prazo de
trinta  dias  para  que  manifeste  de  modo  irrefutável  a  aceitação
integral  à  proposta  a  ele  endereçada  ou,  então,  expressa  ou
tacitamente,  demonstre  desinteresse  na  aquisição.  Se  no  prazo
outorgado, o condômino que-dar-se inerte ou, até mesmo antes do
vencimento,  disser  expressamente  que  não  pretende  adquirir  a
coisa, estará o condômino livre para vender a sua cota-parte para
quem quiser, desde que respeite o preço que consta na notificação
de  preferência.  Se  o  condômino  alienar  a  sua  parte  indivisa  sem
possibilitar  ao  comunheiro  o  exercício  do  direito  de  preferência,  a
propriedade do comprador será considerada resolúvel (art. 1.359 do
CC),  durante  o  prazo  de  cento  e  oitenta  dias  conferido  ao
condômino  para  exercer  o  direito  de  preferência.  Desta  forma,  o
condômino  é  titular  do  direito  potestativo  de  adjudicar  a  cota
alienada  por  meio  da  propositura  da  ação  de  preempção,  com
pedido  de  adjudicação  compulsória,  em  face  do  vendedor  e  do
adquirente, no qual deverá depositar em favor deste último o preço
integralizado  por  ele  na  compra  da  quota  com  a  devida  correção
monetária  do  período.  O  prazo  aqui  assinalado,  embora  também
seja decadencial, não se confunde com aquele dado ao condômino
para o exercício voluntário da preferência, que entendemos ser de
no  mínimo  trinta  dias.  Cento  e  oitenta  dias  é  o  prazo  que  o
condômino tem para manifestar o direito de haver a coisa para si
quando o condômino o impediu de exercer amigavelmente o direito
de  preferência.  Entendemos  que  a  contagem  deve  iniciar-se  em
concomitância à data da realização do negócio jurídico passível de
ineficácia superveniente. Contudo, há sempre a preocupação de o
condômino  prejudicado  não  tomar  conhecimento  da  alienação  e
decorrer  o  prazo  decadencial  previsto  em  lei,  o  que  poderia
configurar  iniquidade.  Nessa  linha,  há  entendimento  doutrinário

sustentando que, em se tratando de venda de imóvel, o prazo se
inicia a partir do registro da escritura no cartório imobiliário, fato que
revestiria  a  alienação  de  publicidade.  A  lei  estabelece  um
regramento  para  resolver  quem  exercerá  o  direito  de  preferência
entre  os  condôminos,  quando  houver  mais  de  um  interessado.
Desse  modo,  exercerá  a  preferência,  em  primeiro  lugar,  o
condômino  que  tiver  realizado
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
benfeitorias  de  maior  valor  e,  não
havendo  benfeitorias,  o  de  quinhão  maior.  Se  os  quinhões  forem
iguais,  poderão  exercer  o  direito  de  preferência  todos  os
condôminos  que  se  interessarem,  acarretando  a  modificação  do
condomínio que já existia.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Julgado  do  TJRS  concluiu
pela  desnecessidade  do  exercício  do  direito  de  preferência  em
imóvel  rural  divisível,  com  área  superior  à  fração  mínima  exigida
pelo  INCRA  na  região  (TJRS,  Apelação  Cível  0205500-
63.2017.8.21.7000,  17.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Liege  Puricelli
Pires, j. 31.08.2017).
SEÇÃO II
DAS CLÁUSULAS ESPECIAIS DA COMPRA E VENDA Subseção I
Da retrovenda
Art. 505. O vendedor de coisa imóvel pode reservar-se o direito
de  recobrá-la  no  prazo  máximo  de  decadência  de  três  anos,
restituindo o preço recebido e reembolsando as despesas do
comprador, inclusive as que, durante o período de resgate, se
efetuaram com a sua autorização escrita, ou para a realização
de benfeitorias necessárias.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  retrovenda  é  uma
modalidade  especial  de  compra  e  venda,  com  uma  cláusula
contratual que permite ao vendedor o exercício do direito potestativo
de recomprar o bem imóvel mediante a restituição do que recebeu,
acrescido  das  despesas  realizadas  pelo  comprador.  O  direito
conferido ao vendedor neste caso é denominado direito de retrato
ou de resgate. Não é válida sobre bens móveis, diante da própria
literalidade do artigo: “vendedor de coisa imóvel”. Entendemos que
em  razão  de  a  taxatividade  dos  direitos  reais  não  ter  caráter
absoluto, a retrovenda possui natureza real em razão do registro da
cláusula junto ao registro imobiliário, e pela eficácia erga omnes que
se infere da leitura do art. 507 do Código Civil, parte final, o qual
estabelece que o direito de retrato produz os seus regulares efeitos
contra  o  terceiro  adquirente.  A  transferência  do  bem  imóvel  com
pacto  adjeto  de  retrovenda  torna  a  propriedade  do  comprador
resolúvel,  pois  o  vendedor  poderá,  dentro  do  prazo  previsto  no
contrato, exercer o direito potestativo de retrato, readquirindo o bem
que  vendeu.  A  cláusula  de  retrovenda  deve  estar  inserida  na
escritura de compra e venda do imóvel como um pacto adjeto ao
contrato  uma  vez  que,  se  feita  em  ato  posterior,  ter-se-ia  uma
declaração  unilateral  de  vontade,  obrigando,  por  conseguinte,
apenas  o  estipulante,  mas  não  uma  cláusula  inserida  em  um
contrato  bilateral.  Assim,  eventual  adquirente  do  imóvel  gravado
com a cláusula de retrovenda se submeterá ao exercício do direito
potestativo de resgate, e nada poderá reclamar em razão do atributo
da  publicidade  de  que  se  reveste  o  registro  público  imobiliário.  O
prazo,  nunca  superior  a  três  anos,  é  decadencial,  portanto  sua
inobservância acarreta a extinção do direito material, na forma do
disposto  nos  arts.  207  a  211  do  Códi
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
go  Civil.  O  valor  pago  na
retrovenda contemplará o preço recebido pelo vendedor, acrescido
de  todas  as  despesas  escriturais  do  imóvel,  todos  os  gastos

realizados pelo comprador que contaram com o seu consentimento
e, por fim, com o objetivo de coibir-se o enriquecimento sem causa,
deverão ser incluídos os valores despendidos com as benfeitorias
necessárias,  entendidas  essas  como  as  que  são  realizadas  para
conservar o bem ou evitar que se deteriore, na forma do disposto no
art. 96, § 3º, do Código Civil. É nula de pleno direito a cláusula que
preveja o pagamento de preço maior no exercício da retrovenda do
que o valor que o comprador pagou no imóvel, diante da violação à
função social do contrato e à boa-fé.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  instituto  da  retrovenda
não  é  de  utilização  rotineira  nas  transações  imobiliárias  e,  por
vezes,  é  realizado  para  mascarar  cobrança  de  juros  extorsivos
(agiotagem) e a vedação ao pacto comissório dos direitos reais de
garantia  (art.  1.428  do  CC).  A  trama  é  assim  desenhada:  na
realidade  há  um  mútuo,  no  qual  o  mutuário  acaba  simulando  a
venda do imóvel para o mutuante com o pacto de retrovenda, isto é,
se ele conseguir pagar a dívida, recupera o imóvel. Se não lograr
êxito no adimplemento, perde o imóvel. Com isso, o mutuante fica
livre para impor juros remuneratórios ilícitos e fugir da vedação ao
pacto comissório, pois se não houver o pagamento, o imóvel será
seu automaticamente ao arrepio da lei. No Código revogado havia
uma dificuldade para se reconhecer essa invalidade, pois o art. 103
vedava o reconhecimento da anulação do negócio jurídico em razão
da  denominada simulação  inocente,  isto  é,  aquela  que  não
prejudicasse terceiros (“A simulação não se considerará defeito em
qualquer  dos  casos  do  artigo  antecedente,  quando  não  houver
intenção de prejudicar a terceiros, ou de violar disposição de lei”).
No  caso,  não  há  prejuízo  de  terceiros,  pois  é  o  próprio  mutuário
(alienante) que é prejudicado, ou seja, um dos contratantes. Com
felicidade,  a  atual  codificação  não  reproduziu  o  dispositivo  acima,

dando  ensanchas  ao  reconhecimento  da  anulação  de  simulação
inocente  se  com  a  sua  prática  houver  prejuízo  para  um  dos
contratantes em negócio jurídico contrário à lei, mormente porque a
simulação é causa de nulidade e não mais de simples anulabilidade,
conforme reconheceu o Enunciado n. 294 da IV Jornada de Direito
Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal:  “Sendo  a  simulação  uma
causa de nulidade do negócio jurídico, pode ser alegada por uma
das partes contra a outra”. Isso não significa que a jurisprudência
proíba de modo contrário à lei a celebração de venda com pacto de
retrovenda.  Ao  contrário,  têm  sido  julgadas  improcedentes
demandas de nulidade por simulação objetiva (art. 167, § 1º, do CC)
se não houver prova de agiotagem e/ou da tentativa de furtar-se o
credor  da  observância  da  proibição
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
do  pacto  (TJDF,  APC
2016.09.1.016680-7,  Ac.  114.7492,  1.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Roberto  Freitas,  j.  30.01.2019).  Em  outro  giro,  os  Tribunais  têm
admitido o recurso a indícios para reconhecer a nulidade do ato de
simulação  inocente  como  decidiu  o  tribunal  catarinense  que
constatou  ter  havido  indícios  suficientes  que  indicam  efetiva
simulação com fraude à lei em compra e venda de imóvel que, em
verdade,  visava  a  garantir  dívida  contraída  mediante  a  prática  de
agiotagem,  evidenciando,  outrossim,  uma  apropriação  do  bem  do
autor em ofensa à vedação do pacto comissório. Asseverou o relator
que  “a  prova  da  agiotagem  pode  ser  difícil,  mas  não  impossível,
porque pode ser construída através de circunstâncias e evidências
coletadas  no  curso  da  instrução,  com  espessura  suficiente  para
viabilizar a certeza moral da veracidade das alegações expendidas
por  aquele  que  se  diz  lesado.  É  de  ser  anulado  o  contrato  de
promessa  de  compra  e  venda  com  cláusula  de  retrovenda  e
posterior  escritura  pública  de  transferência  do  imóvel,  quando
reunidos  elementos  suficientes  a  gerar  firme  convicção  sobre  a
realização de atos simulados objetivando garantir dívida contraída
mediante  a  cobrança  de  juros  ilegais  (agiotagem).  Configura

inequívoco pacto comissório, vedado expressamente pelo art. 765
do revogado Código Civil, e, por isso mesmo, nulo de pleno direito,
a  tentativa  espúria  de  assenhoreamento  de  bem  imóvel  dado  em
garantia de mútuo feneratício eivado pela prática da usura” (TJSC,
AC  0013230-91.1999.8.24.0005,  2.ª  Câmara  de  Direito  Civil,
Balneário  Camboriú,  Rel.  Des.  Jorge  Luis  Costa  Beber, DJSC
18.11.2016).
Art. 506. Se o comprador se recusar a receber as quantias a que
faz  jus,  o  vendedor,  para  exercer  o  direito  de  resgate,  as
depositará judicialmente.
Parágrafo único. Verificada a insuficiência do depósito judicial,
não  será  o  vendedor  restituído  no  domínio  da  coisa,  até  e
enquanto não for integralmente pago o comprador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Para  exercer  seu  direito  de
resgate, que tenha sido negado pelo comprador, o vendedor pode
propor ação de adjudicação compulsória, havendo para si o imóvel
anteriormente  alienado,  funcionando  a  sentença  de  natureza
constitutiva como título para registro no cartório imobiliário. Se o juiz
verificar  que  o  depósito  não  é  integral,  intimará  o  autor  para  que
complemente o preço, sob pena de não se operar a restituição do
domínio da coisa para o vendedor.
Art. 507. O direito de retrato, que é cessível e transmissível a
herdeiros  e  legatários,  poderá  ser  exercido  contra  o  terceiro
adquirente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  direito  de  resgate  não  é
personalíssimo, sendo permitida a sua cessão onerosa ou gratuita a

terceiros, por ato inter vivos, e também por sucessão mortis causa
para os herdeiros legítimos, testamentários ou legatários.
Art. 508
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
. Se a duas ou mais pessoas couber o direito de retrato
sobre  o  mesmo  imóvel,  e  só  uma  o  exercer,  poderá  o
comprador   intimar   as   outras   para   nele   acordarem,
prevalecendo  o  pacto  em  favor  de  quem  haja  efetuado  o
depósito, contanto que seja integral.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  a  propriedade  alienada
com cláusula de retrovenda for condominial ou se o titular exclusivo
do direito de retrato falecer e deixar herdeiros, há a necessidade de
se disciplinar como será realizado o direito de resgate. Em caso de
apenas  um  condômino  exercer  o  direito,  o  proprietário  em  cujo
desfavor  se  opera  a  resolução  da  propriedade  deverá  intimar  os
demais  interessados  para  que  manifestem  o  seu  eventual
assentimento. Entrementes, se os demais interessados não anuírem
na  retrovenda,  prevalecerá  o  pacto  em  favor  de  quem  efetuou  o
depósito integral. A previsão legal atual se mostra muito mais justa,
pois  o  desinteresse  de  um  dos  condôminos  não  prejudicará  a
pessoa que manifestou expressamente o propósito de recomprar o
bem.
Subseção II
Da venda a contento e da sujeita a prova Art. 509. A venda feita a contento
do comprador entende-se realizada sob condição suspensiva, ainda que a
coisa lhe tenha sido entregue; e não se reputará perfeita, enquanto o
adquirente não manifestar seu agrado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A venda a contento é aquela
em  que  a  compra  é  realizada  sob  a  condição  suspensiva  de  o

comprador  gostar  e  querer  ficar  com  a  coisa.  O  evento  futuro  e
incerto é exatamente a satisfação ou agrado do comprador. Nesta
modalidade,  o  vendedor  está  completamente  submisso  ao  arbítrio
do comprador, não competindo àquele emitir juízo de valor sobre a
escolha deste, sendo inclusive vedado ao Poder Judiciário substituir
a  vontade  do  comprador  que  não  se  agradou  da  coisa.  Trata-se,
portanto,  de  uma  condição  puramente  potestativa  do  comprador,
pois o contrato somente considerar-se-á formado se este manifestar
expressamente  o  seu  agrado,  ainda  que  a  coisa  lhe  tenha  sido
entregue. Semelhante à venda a contento é o direito potestativo de
arrependimento  no  prazo  de  reflexão  de  sete  dias  conferido  ao
consumidor  que  contrata  sem  que  tenha  contato  direto  com  o
produto  ou  serviço  que  adquire.  Enquanto  a  venda  a  contento
decorre  de  cláusula  nascida  da  vontade  das  partes,  o  prazo  de
reflexão decorre da lei, conforme o art. 49 da Lei n. 8.078/1990, cujo
objetivo é proteger o contratante vulnerável do consumo irrefletido
de um produto ou serviço, alvo que é do marketing cada vez mais
agressivo.  A  regra  se  aplica  nas  vendas  por  telefone,  adesão  à
oferta  de  produtos  por  mensagem  publicitária  de  rádio,  televisão,
revista e, ainda, na venda por catálogo, por amostra e ainda pela
internet, qualquer que seja o produto ou serviço, sendo esta última a
sua  grande  aplicação  prática,  senão  a  maior  proteção
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
do
consumidor adquirente de produto por meio de contrato eletrônico.
Art. 510. Também a venda sujeita a prova presume-se feita sob
a  condição  suspensiva  de  que  a  coisa  tenha  as  qualidades
asseguradas pelo vendedor e seja idônea para o fim a que se
destina.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na venda sujeita a prova, a
eficácia do contrato fica subordinada a possuir a coisa as qualidades

asseguradas pelo vendedor, de modo que corresponda à finalidade
que  motivou  o  comprador  a  adquiri-la.  Produz  efeito  suspensivo
para o comprador e resolutivo para o vendedor, diferenciando-se da
venda  a  contento,  pois  esta  se  encontra  ligada  ao  agrado,  ao
contentamento,  à  satisfação,  ou  seja,  a  um  estado  da  alma  que
possui  conotação  extremamente  subjetiva,  enquanto  aquela  é
analisada objetivamente segundo as particularidades do contrato. A
análise  do  implemento  da  condição  possibilita  que  o  vendedor  se
oponha a uma eventual recusa do comprador, se conseguir provar
que o produto possui as qualidades oferecidas e serve ao fim a que
se destina. Nesse último caso, a rejeição da coisa pelo comprador
deverá  ser  motivada  dentro  dos  limites  objetivos  do  contrato.  Se
houver  divergência  entre  as  partes  ou  se  estas  não  houverem
estipulado contratualmente um terceiro para fazer a experimentação
da qualidade do produto, o juiz poderá decidir segundo as regras de
experiência  ou  louvando-se  em  prova  técnica,  mediante  decisão
motivada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  envolvendo  a
venda  a  contento  de  fumo  regida  pelo  direito  comum,  o  tribunal
catarinense respeitou o direito potestativo do comprador de rejeitar a
coisa  em  razão  da  sua  insatisfação  com  a  qualidade  do  produto
vendido. A prova da alegada arbitrariedade ou injustificável recusa
do comprador competia ao vendedor que não se desincumbiu de tal
ônus.  Ressaltou  o  julgado  corretamente  que  “a  atividade  rural
desenvolvida  pelo  produtor/vendedor  detém  carga  aleatória
relevante, com risco econômico plenamente vislumbrável, e assim
deverá responder por eventuais vícios de qualidade da mercadoria”
(TJSC, AC 0006059-47.2006.8.24.0067, Câmara Especial Regional
de Chapecó, São Miguel do Oeste, Rel. Des. Luiz Felipe Schuch,
DJSC 28.11.2016).

Art. 511. Em ambos os casos, as obrigações do comprador, que
recebeu, sob condição suspensiva, a coisa comprada, são as
de mero comodatário, enquanto não manifeste aceitá-la.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Para evitar abusos por parte
do  comprador,  quando  este  recebe  o  bem  para  experimentá-lo  e
observar se o mesmo lhe agrada, ou possui as qualidades segundo
o fim a que se destina, ainda não titulariza o direito de propriedade,
sendo considerado pelo artigo anotado como mero possuidor direto
do  bem,  agindo  na  qualidade  de  comodatário.  Isso  significa  dizer
que,  se  a  coisa  não  for  comprada,  o  adquirente  tem  a  obrigação
básica  de  restituir  o  bem  no  prazo  estab
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
elecido  no  contrato,  sob
pena  de  assumir  os  consectários  da  mora.  Deverá  ainda  o
comprador zelar pela guarda da coisa infungível como se a mesma
fosse sua, respeitando o destino estabelecido pelo contrato ou pela
natureza do bem, sob pena de responder por perdas e danos, em
caso de perecimento ou deterioração culposa. Nesse caso, o risco
do  comprador  não  decorre  da  compra  e  venda,  pois  quem
experimenta a perda é o vendedor, mas sim pelo dever indenizatório
que nasce do procedimento culposo causador de dano.
Art. 512. Não havendo prazo estipulado para a declaração do
comprador,  o  vendedor  terá  direito  de  intimá-lo,  judicial  ou
extrajudicialmente, para que o faça em prazo improrrogável.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento não fixa
prazo para que o comprador exerça o direito potestativo de pagar o
preço  da  coisa  transferida  ou  restituí-la  ao  vendedor,  sendo  certo
que, quando não há prazo para o cumprimento da obrigação, pode o
credor exigila imediatamente, mediante regular interpelação judicial
ou extrajudicial. Essa regra deve ser interpretada com razoabilidade,

pois  deverá  ser  dado  um  prazo  suficiente  para  que  o  comprador
possa experimentar o bem que está comprando. Eventual fixação do
prazo  e  o  início  de  sua  contagem  se  submetem  ao  princípio  da
liberdade  contratual,  com  a  possibilidade  de  modificação  de  seus
efeitos,  se  houver  ofensa  à  boa-fé  objetiva ou à função social do
contrato. O prazo fixado pelas partes será de natureza decadencial,
na  forma  dos  arts.  207  a  211  do  Código  Civil,  tendo  como
consequência  a  perda  do  direito  potestativo  de  desistir  da
contratação  pelo  desagrado  ou  pela  frustração  das  expectativas,
objetivamente consideradas, do comprador, quanto à idoneidade do
objeto aos fins a que se destina.
Subseção III
Da preempção ou preferência
Art. 513. A preempção, ou preferência, impõe ao comprador a
obrigação  de  oferecer  ao  vendedor  a  coisa  que  aquele  vai
vender, ou dar em pagamento, para que este use de seu direito
de prelação na compra, tanto por tanto.
Parágrafo único. O prazo para exercer o direito de preferência
não poderá exceder a cento e oitenta dias, se a coisa for móvel,
ou a dois anos, se imóvel.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Também  chamado  de
prelação ou preferência, o referido direito, que deverá estar previsto
expressamente  no  contrato  de  compra  e  venda,  assegura  ao
vendedor  a  preferência  para  adquirir  o  bem  móvel  ou  imóvel
vendido, acaso queira o comprador vendê-lo ou dar em pagamento
a terceiros. Tem por objetivo possibilitar ao vendedor a primazia na
aquisição do bem que fora vendido. A eficácia futura do pacto ficará
entregue ao evento futuro e incerto de querer o comprador vender o

bem  que  houvera  comprado,  pois  se  não  quiser  aliená-lo
onerosamente ou resolver fazê-lo após o prazo previsto no contrato,
extinguir--se-á  o  direito  de  preferência  do  alienante.  Em  out
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
ras
palavras,  o  negócio  jurídico  com  essa  cláusula  é  feito  sob  a
condição resolutiva. O contrato produz seus efeitos normais até que,
eventualmente, o vendedor queira exercer o direito de preempção
(art. 127 do CC: “Se for resolutiva a condição, enquanto esta se não
realizar,  vigorará  o  negócio  jurídico,  podendo  exercer-se  desde  a
conclusão deste o direito por ele estabelecido”). Sublinhe-se que, ao
contrário  da  retrovenda,  o  pacto  de  preferência  gera  direito
puramente  obrigacional  em  favor  do  vendedor,  que  deverá  se
satisfazer  com  a  verba  indenizatória  alcançada  acaso  lhe  seja
sonegada  a  preempção.  Não  se  trata  de  obrigação  com  eficácia
real, dotada, portanto, de eficácia erga omnes, de modo que é eficaz
a  venda  feita  a  terceiros  sem  a  observância  da  cláusula  de
preferência.  Outra  diferença  da  retrovenda  é  que  neste  instituto,
preenchidos os requisitos da lei, poderá o vendedor exercer o direito
potestativo de recompra, e o adquirente, obviamente, se submeterá
a isto, independentemente de sua vontade. Já a eficácia do pacto de
preferência depende de o comprador ter o propósito de revender o
bem  adquirido,  para  daí  obrigar-se  a  assegurar  a  preferência  ao
vendedor, nos moldes estabelecidos no contrato. Acresça-se, ainda,
que  a  retrovenda  somente  pode  ter  por  objeto  bens  imóveis  e  o
pacto  de  preempção  pode  abranger  bens  móveis  e  imóveis.
Necessário  salientar  também  que  o  direito  de  preempção  aqui
tratado é puramente convencional, distinguindo-se daquele deferido,
por exemplo, ao locatário na locação imobiliária urbana (arts. 27 e
33,  da  Lei  n.  8.245/1991)  e  rural  (art.  92,  §§  3º  e  4º  da  Lei  n.
4.504/1964), assim como ao condômino (art. 504 do CC). Nesses
casos, e em outras situações jurídicas, o direito de preferência se
encontra previsto em lei e, em caso de publicidade da cláusula, é
dotado de eficácia real, daí decorrendo que aquele a quem não se

oportunizou o exercício da preferência na compra, poderá, na forma
da lei, depositar o valor pelo qual a coisa foi vendida e havê-la para
si. O prazo máximo para o exercício do direito de cento e oitenta
dias se o bem for móvel ou de dois anos se for imóvel é de natureza
decadencial. O exaurimento do prazo sem o exercício da prelação
exonerará  o  comprador  do  dever  de  afrontar  o  vendedor,  caso
queira alienar onerosamente o bem adquirido, aplicando-se ao caso
as regras contidas nos arts. 207 a 211 do Código Civil.
Art.  514.  O  vendedor  pode  também  exercer  o  seu  direito  de
prelação, intimando o comprador, quando lhe constar que este
vai vender a coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Este  dispositivo  confere  ao
vendedor a possibilidade de tomar uma postura positiva em relação
ao exercício do direito de prelação, na hipótese de observar que o
comprador  está  na  iminência  de  vender  ou  dar  em  pagamento  a
coisa,  intimando  o  comprador,  quando  lhe  constar  que
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
este  vai
vender  a  coisa.  A  notícia  da  venda  da  coisa  pode  chegar  ao
conhecimento do vendedor pelas mais diversas formas, como, por
exemplo,  um  anúncio  de  jornal.  A  intimação  feita  à  pessoa  do
comprador deve retratar o firme propósito de exercer, o vendedor, o
direito de preempção assegurado convencionalmente. O vendedor,
titular do direito de preempção, se após a intimação resolver voltar
atrás na palavra empenhada, arcará com os prejuízos decorrentes
de sua má-fé, aqui retratada por apresentar uma conduta contrária a
que tivera anteriormente. Não há forma especial para a intimação,
aplicando-se o art. 107 do Código Civil: “A validade da declaração
de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei
expressamente a exigir”.

Art. 515. Aquele que exerce a preferência está, sob pena de a
perder,  obrigado  a  pagar,  em  condições  iguais,  o  preço
encontrado, ou o ajustado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  titular  do  direito  de
preferência está obrigado, sob pena de caducidade de seu direito, a
pagar,  em  condições  iguais,  o  preço  encontrado,  ou  o  ajustado.
Assim,  no  contrato  de  compra  com  pacto  adjeto  de  preferência,
poderá  ficar  consignado  qual  o  valor  que  deverá  ser  pago  pelo
vendedor  no  caso  de  querer  exercer  o  direito  resultante  da
preferência.  Entendemos  que preço  encontrado  será  aquele  que
consta no referido contrato e preço ajustado, aquele que deriva do
novo  consenso  estabelecido  pelo  vendedor  com  um  terceiro.  De
certa forma, a lei está assegurando paridade de tratamento entre o
terceiro  e  o  beneficiário  da  cláusula  de  preferência,  pois  se  o
vendedor não pagar exatamente o preço devido, perderá o direito de
prelação e a coisa poderá ser vendida ou dada em pagamento por
qualquer preço a quem externar interesse em adquiri-la.
Art. 516. Inexistindo prazo estipulado, o direito de preempção
caducará, se a coisa for móvel, não se exercendo nos três dias,
e,  se  for  imóvel,  não  se  exercendo  nos  sessenta  dias
subsequentes  à  data  em  que  o  comprador  tiver  notificado  o
vendedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo legal torna clara
a  natureza  decadencial  do  prazo  de  exercício  do  direito  de
preferência, diante da redação “o direito de preempção caducará”.
Assim,  em  caso  de  omissão  de  prazo  no  contrato,  o  comprador
deverá notificar o vendedor oferecendo um prazo de três dias se a

coisa  for  móvel  ou  sessenta  dias  se  for  imóvel  para  a  prelação,
extinguindo-se automaticamente o direito em caso de não exercício.
Art. 517. Quando o direito de preempção for estipulado a favor
de dois ou mais indivíduos em comum, só pode ser exercido
em  relação  à  coisa  no  seu  todo.  Se  alguma  das  pessoas,  a
quem ele toque, perder ou não exercer o seu direito, poderão as
demais utilizá-lo na forma sobredita.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  coisa  vendida  com  a
cláusula  especial  da  preempção  pode  pertencer  a  vár
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
ias  pessoas
em condomínio e com a eventual e futura alienação onerosa do bem
pelo  comprador,  o  direito  de  preferência  toque  a  vários  titulares.
Quando  isso  acontecer,  os  ex-condôminos  não  poderão  readquirir
cotas  do  bem  vendido,  pois  o  dispositivo  acima  exige  que  seja
adquirido o todo, embora o direito seja protagonizado por mais de
uma pessoa. Trata-se de hipótese em que a indivisibilidade resulta
da lei, não sendo tal característica empecilho para que apenas um
dos titulares queira exercer o direito de preempção, tendo em vista
que a lei, sabiamente, permite a qualquer um dos ex-condôminos
readquirir a coisa vendida.
Art.  518.  Responderá  por  perdas  e  danos  o  comprador,  se
alienar a coisa sem ter dado ao vendedor ciência do preço e
das  vantagens  que  por  ela  lhe  oferecem.  Responderá
solidariamente o adquirente, se tiver procedido de má-fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  obrigatoriedade  da  oferta
deve  ser  oportunizada  por  meio  de  notificação  que  efetivamente
informe  o  credor  do  direito  de  preferência  acerca  de  todas  as

circunstâncias do negócio, tais como preço, modo de pagamento,
data da entrega, disponibilização para verificação de documentos,
dentre outras particularidades da venda a ser entabulada, sob pena
de não se prestar ao fim a que se destina e submeter o notificante à
sanção indenizatória a que se refere o anotado dispositivo legal. Em
regra, o terceiro adquirente não se responsabiliza pela omissão do
dever  de  notificar  o  vendedor  para  o  exercício  do  direito  de
preferência na recompra do bem. Todavia, se o terceiro adquirente
proceder  de  má-fé,  ficará  solidariamente  responsável  com  o
comprador  no  que  concerne  ao  dever  de  indenizar  o  vendedor,
conforme disposto no parágrafo único do art. 942 do Código Civil:
“São solidariamente responsáveis com os autores os coautores e as
pessoas designadas no art. 932”. Trata-se de boa-fé subjetiva, ou
seja,  se  o  adquirente  não  sabia  da  necessidade  de  respeitar o
direito de preferência, estará alforriado do dever de indenizar.
Art. 519. Se a coisa expropriada para fins de necessidade ou
utilidade pública, ou por interesse social, não tiver o destino
para  que  se  desapropriou,  ou  não  for  utilizada  em  obras  ou
serviços públicos, caberá ao expropriado direito de preferência,
pelo preço atual da coisa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Este  artigo  trata  da
retrocessão, faculdade conferida ao expropriado de readquirir o bem
que fora objeto de desapropriação, por não ter sido dado a ele o
destino  de  interesse  público  para  o  qual  se  desapropriou.  Seus
pressupostos  lógicos  são  a  transferência  da  propriedade  para  as
mãos do Estado e a tredestinação ilícita do bem. Caberá então ao
expropriado o direito de preferência para compra pelo preço atual do
bem. Entretanto, não assiste direito à retrocessão, se o bem tiver
uma  destinação  diversa,  e  mesmo  assim  restar  preservado  o

interesse p
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
úblico, isto é, não ocorrer desvio de finalidade. Se, por
exemplo,  um  imóvel  for  desapropriado  por  determinado  Município
para a construção de uma escola e no local se erguer um hospital,
que  se  verificou  mais  importante  naquele  momento  em  razão  da
instalação  de  um  estabelecimento  de  ensino  pelo  Estado,  a
destinação  diversa  não  ofenderá  ao  interesse  público.  A
adestinação,  isto  é,  a  omissão  do  Poder  Público  em  empregar  o
bem a qualquer finalidade de interesse público, também possibilita a
configuração da retrocessão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  do
Estado do Rio de Janeiro enfrentou um caso em que o Ministério
Público alegou que o Município de Volta Redonda deveria ter dado
ao particular expropriado o direito de preferência pela modificação
da destinação do imóvel que fora desapropriado para a criação de
um  parque  sanitário  municipal  e  foi  posteriormente  utilizado  para
“ampliação do Parque Industrial e Comercial de Volta Redonda”. O
julgado  rechaçou  a  alegação,  sob  o  argumento  que  teria  havido
tredestinação lícita em razão da preservação do interesse público
(TJRJ,  Apelação  Cível  0000396-37.2001.8.19.0066,  Rel.  Des.
Regina Lúcia Passos, j. 10.10.2012).
Art. 520. O direito de preferência não se pode ceder nem passa
aos herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tanto o direito de preempção
convencional  como  a  ação  de  retrocessão  possui  caráter
personalíssimo,  sendo  ineficaz  eventual  cessão  entre  vivos,  e
extinto com a morte do titular.

Subseção IV
Da venda com reserva de domínio
Art. 521. Na venda de coisa móvel, pode o vendedor reservar
para  si  a  propriedade,  até  que  o  preço  esteja  integralmente
pago.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  de  compra  e
venda  com  reserva  de  domínio  é  utilizado  para  incrementar  a
aquisição  de  bens  móveis  a  prestação.  Trata-se  de  um  negócio
fiduciário,  que  consiste  na  transferência  da  posse  direta  para  o
comprador, reservando-se ao vendedor a propriedade resolúvel e a
posse indireta, até que a dívida contraída para a aquisição do bem
seja devidamente quitada. A celebração da venda com reserva de
domínio produz o desdobramento da posse entre os participantes do
contrato, desta forma, com relação à titularidade do objeto da venda,
o contrato confere juridicamente ao vendedor a propriedade e posse
indireta  do  bem,  enquanto  o  comprador  recebe  apenas  a  posse
direta,  que  lhe  acompanhará  até  o  momento  em  que  houver  o
pagamento  total  do  preço.  A  natureza  jurídica  do  instituto  é
controvertida. Sobre a perspectiva da reserva feita pelo vendedor, é
possível vislumbrar a presença de uma propriedade resolúvel, que
se  encerra  no  momento  em  que  se  configurar  o  evento  futuro  e
incerto  do  adimplemento  da  obrigação  por  parte  do  comprador.
Pode-se  verificar  também  a  presença  de  uma  condição  resolutiva
para  o  vendedor  e  outra  suspensiva  par
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
a  o  comprador.  O
pagamento do preço produziria para o primeiro o efeito extintivo da
propriedade e para o segundo aquisitivo. Contudo, se a venda não
produz o efeito de gerar a aquisição da propriedade, a reserva feita
pelo vendedor mostra-se completamente ociosa. A medida apenas
se justifica no âmbito de um sistema real para o contrato de compra
e  venda.  Desta  forma,  a  natureza  jurídica  seria  de  contrato  de

natureza real. Divergimos de tal posição, conceituando a venda com
reserva  de  domínio  como  contrato  de  natureza  fiduciária,  pois  a
reserva  tem  por  único  objetivo  a  garantia  para  o  credor-vendedor
com  relação  ao  pagamento  do  preço,  possibilitando  a  este  que
busque a imediata privação da posse do devedor-comprador se este
não pagar o preço. A opinião majoritária é aquela que propugna a
tese de que a venda com reserva de domínio encontra-se sujeita a
uma  condição  suspensiva  simplesmente  potestativa  que  seria  a
quitação  da  dívida  do  comprador  perante  o  vendedor.  Não  há
arbítrio por parte do comprador, posto que seu maior interesse no
negócio é, adimplindo o contrato, exigir do vendedor a obrigação de
lhe transferir o domínio da coisa. Assim, o pagamento é a condição
suspensiva, cujo implemento possibilitará a que o comprador exija a
transferência  da  propriedade  da  coisa  comprada.  Por  fim,  vale
ressaltar a existência de institutos análogos à venda com reserva de
domínio, como, por exemplo, a alienação fiduciária em garantia e o
arrendamento mercantil, contratos amplamente difundidos em nosso
cotidiano.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A similitude do instituto com
a alienação fiduciária em garantia de bem móvel acima apontada se
estende  também  para  a  questão  processual  no  tocante  ao
deferimento  da  liminar  na  busca  e  apreensão,  uma  vez  ficando  a
propriedade  para  o  comprador  sob  a  condição  suspensiva  do
adimplemento,  comprovada  a  mora  do  comprador  por  meio  de
protesto  de  dois  títulos  dados  em  pagamento  ao  negócio  jurídico
celebrado entre as partes, mesmo que parcial em relação ao total
dos títulos emitidos, resta evidente a comprovação da inadimplência
do  comprador  quanto  a  estes  valores  a  permitir  a  obtenção  da
liminar   de   busca   e   apreensão   do   bem”   (TJMG,   AI
1.0441.15.000631-6/001, Rel. Des. Mariza Porto, j. 22.07.2015).

Art. 522. A cláusula de reserva de domínio será estipulada por
escrito e depende de registro no domicílio do comprador para
valer contra terceiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  compra  e  venda  com
reserva de domínio tem natureza formal, pois a necessária eficácia
erga omnes depende do registro no cartório competente que, em se
tratando de bem móvel, será o cartório de títulos e documentos no
domicílio  do  devedor.  A  não  observância  da  forma  por  escrito
acarreta nulidade do contrato, na forma do disposto no art. 166, IV,
do Código Civil. Se não for registrado, terá validade entre as partes
cont
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
ratantes, mas será ineficaz em relação a terceiros. O registro
serve, exatamente, para que se dê publicidade ao ato, advertindo
terceiros de boa-fé. Desta forma, se o terceiro de boa-fé adquirir o
bem  com  cláusula  de  reserva  de  domínio  do  comprador  que  é
apenas o possuidor direto, e o contrato não estiver registrado, não
correrá  o  risco  de  perdê-lo  para  o  vendedor,  ainda  que  este  seja
considerado juridicamente proprietário resolúvel e possuidor indireto
do bem e o devedor esteja em mora no pagamento das prestações.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  À  semelhança  do  que
sucede com a alienação fiduciária em garantia, em se tratando de
veículo  automotor,  necessária,  para  produzir  efeitos  em  relação  a
terceiros,  a  anotação  do  registro  junto  ao  DETRAN,  conforme
entendimento  pacificado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  na
Súmula  n.  92:  “A  terceiro  de  boa-fé  não  é  oponível  a  alienação
fiduciária  não  anotada  no  Certificado  de  Registro  do  veículo
automotor”.  De  acordo  com  o  que  anotamos  nos  comentários
doutrinários, o registro é exigido para se dar publicidade ao ato e,
com isso, produzir efeitos erga omnes. A ausência do ato registral
não repercute no plano da validade do negócio jurídico de modo a

acoimá-lo com a pecha da nulidade. Nesse sentido, o Informativo do
STJ  n. 654,  de  setembro  de  2019  destacou  que  “os  créditos
concernentes  a  contrato  de  compra  e  venda  com  reserva  de
domínio não estão sujeitos aos efeitos da recuperação judicial da
compradora, independentemente de registro da avença em cartório”.
Isso porque o art. 49, § 3º, dispõe que o vendedor proprietário em
contrato com reserva de domínio não se submeterá aos efeitos da
recuperação  judicial  do  comprador,  prevalecendo  os  direitos  de
propriedade sobre a coisa e as condições contratuais estabelecidas.
Enfim,  a  falta  de  registro  não  pode  produzir  o  efeito  de  retirar  a
eficácia  da  citada  norma  legal,  pois  o  contrato  é  válido  entre  as
partes contratantes (REsp 1.725.609/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 20.08.2019, v.u.).
Art. 523. Não pode ser objeto de venda com reserva de domínio
a coisa insuscetível de caracterização perfeita, para estremá-la
de outras congêneres. Na dúvida, decide-se a favor do terceiro
adquirente de boa-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  objeto  do  contrato  no
Direito  Brasileiro  se  restringe  aos  bens  móveis  passíveis  de
caracterização  perfeita,  de  modo  a  que  se  possa  distingui-lo  dos
demais.  Não  se  trata  propriamente  de  restrição  legal  a  bens
infungíveis,  pois  um  bem  insubstituível  pode  não  comportar  uma
descrição precisa, ou seja, nada obsta que um bem fungível seja
extremado  com  precisão  de  todos  os  demais.  Outrossim,
entendemos que não deveria haver empecilho jurídico para que o
imóvel  figurasse  como  objeto  da  venda  com  reserva  de  domínio.
Contudo, parece-nos que nesse particular o princípio d
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
a autonomia
da vontade não pode prevalecer diante da necessidade de alteração
legislativa, que possibilite o registro do pacto de reserva de domínio

no cartório do registro de imóveis. A identificação precisa do bem é
ônus do vendedor. Se houver dúvida sobre o bem que está sendo
apreendido, resolve-se a demanda em favor do terceiro de boa-fé.
Art. 524. A transferência de propriedade ao comprador dá-se no
momento em que o preço esteja integralmente pago. Todavia,
pelos riscos da coisa responde o comprador, a partir de quando
lhe foi entregue.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  pagamento  do  preço  é  a
condição  suspensiva  do  contrato  com  reserva  de  domínio.  O
implemento  dessa  condição  leva  a  que  o  comprador  adquira  o
direito  subjetivo  de  exigir  do  vendedor  a  propriedade  do  bem
comprado. Quanto à aquisição da propriedade, o adimplemento da
obrigação funciona como uma condição resolutiva para o vendedor
e suspensiva para o comprador. Todavia, como essa transferência é
fiduciária nos moldes explicitados anteriormente, desde o momento
em que o comprador se imite na posse direta do bem, os riscos da
coisa  passam  a  correr  por  sua  conta.  Destarte,  qualquer
perecimento ou deterioração que vier a sofrer o bem será suportado
pelo  comprador,  assim  como  se  o  bem  tiver  uma  surpreendente
valorização, a ele beneficiará. Ainda que a posse e a funcionalidade
do bem seja titularizada pelo comprador, importa reconhecer que a
propriedade,  ainda  que  resolúvel,  é  do  vendedor,  o  qual  é  parte
legítima  para  o  ajuizamento  de  embargos  de  terceiro  em  face  de
eventual  credor--exequente,  que  tenha  penhorado  o  bem  gravado
com a reserva do domínio por dívida do comprador. Entretanto, o
credor do vendedor pode buscar a penhora dos direitos aquisitivos
do  comprador  que  estão  sob  condição  suspensiva,  mas  possuem
valor patrimonial. Por outro lado, também será cabível a penhora de
eventual crédito remanescente que seja de titularidade do vendedor.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Compromissos tributários e
outros  decorrentes  do  Poder  de  Polícia  do  Estado  também  estão
incluídos  entre  as  obrigações  nascidas  da  guarda  e  utilização  da
coisa que serão de responsabilidade do comprador que ostenta a
posse direta. Da mesma forma, multas e despesas de remoção e
estadia  de  veículo  automotor  em  decorrência  de  infração
administrativa (AgRg no Ag 1192657/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Eliana
Calmon, j. 02.02.2010).
Art. 525. O vendedor somente poderá executar a cláusula de
reserva  de  domínio  após  constituir  o  comprador  em  mora,
mediante protesto do título ou interpelação judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Para  fins  de  execução  da
cláusula de reserva de domínio, indispensável a prova da mora do
comprador-deve-dor. A efetivação da referida formalidade autorizará
o  vendedor  a  requerer  em  juízo,  liminarmente,  a  apreensão  e
depósito  da  coisa  vendida,  sem  a  audiência  do  comprador.
[/PAGINA 600]

