[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2901-2944
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2901]
ncípio  da  legalidade.  Uma  outra
interpretação,  de  natureza  teleológica,  sistemática,  humanitária  e
progressista,  seria  a  de  que  a  referência  à  maioridade  levou  em

conta  a  lei  então  vigente,  no  caso  o  CC/1916,  que  estabelecia  a
maioridade  aos  21  anos,  devendo  ser  este  o  limite  etário  a  ser
considerado.  Não  há  dúvida  ser  esta  a  melhor  interpretação,
consentânea  com  os  princípios  constitucionais  da  dignidade  da
pessoa  humana  e  da  solidariedade  social.  b) Normas  sobre  a
classificação dos bens: No que se refere à classificação dos bens,
se móveis ou imóveis, se divisíveis ou indivisíveis, se públicos ou
particulares,  preconiza  a  doutrina  tradicional  que  a  lei  nova  tem
aplicação  imediata,  não  cabendo  aos  respectivos  titulares  a
invocação  de  direito  adquirido.  Aplicam-se  aí  duas  máximas  do
direito  intertemporal,  quais  sejam,  a  de  que  “as  leis  relativas  à
condição  jurídica  das  coisas  têm  aplicação  imediata”  e  a  de  que
“inexiste direito adquirido a institutos perpétuos”. Assim, será a lei
vigente a cada momento que dirá se um determinado bem é móvel
ou  imóvel  ou  se  pertencerá  ao  domínio  público  ou  ao  domínio
particular. A lei posterior que venha, por exemplo, a alterar o art. 99
do CC/2002, estabelecendo como bens públicos uma determinada
classe  de  bens  antes  considerados  como  bens  particulares,  não
poderá,  com  base  na  doutrina  tradicional,  ser  contestada  pelos
titulares despojados de domínio, independentemente da discussão
sobre  eventual  direito  à  indenização,  que  foge  ao  campo  de
investigação do direito intertemporal. c) Direito das obrigações: Em
matéria  de  direito  obrigacional,  o  princípio  geral  vigente,
considerado  por  muitos  como  verdadeiro  postulado  do  direito
intertemporal,  aplicável  a  todas  as  espécies  de  obrigações, quer
legais  ou  convencionais,  condicionais  ou  a  termo,  é  o  princípio
tempus regit actum, a estabelecer que todo e qualquer fato jurídico,
quer se trate de fato jurídico stricto sensu, quer se trate de ato ou
negócio jurídico, será regrado pela lei vigente ao tempo em que foi
juridicamente formado, tanto quanto aos seus requisitos extrínsecos
como aos requisitos intrínsecos de validade, ou seja, tanto à forma
quanto à substância. Efetivamente, qualquer ato jurídico lato sensu

deve obedecer aos requisitos extrínsecos de validade previstos na
lei vigente ao tempo em que consumado. O que era válido ao tempo
da lei anterior continuará válido sob a égide da lei posterior. E o que
era  inválido  não  se  validará  pelo  advento  da  lei  posterior  mais
benéfica. Essa é a regra geral que, no entanto, comporta exceções
unanimemente  admitidas  pela  doutrina  clássica.  Nem  todo  e
qualquer  efeito  de  uma  relação  obrigacional  obedecerá  à  lei  do
tempo em que o vínculo se constituiu. Fora da regra estariam, por
exemplo,  os  fatos  extintivos  ou  modificativos
[/PAGINA 2901]

[PAGINA 2902]
que  não  sejam
considerados  como  efeitos  próprios  das  obrigações.  Por  serem
provenientes  de  causas  extrínsecas  ao  vínculo,  esses  fatos  ficam
submetidos à lei nova, ou melhor dizendo, à lei do tempo em que se
verificarem. Especificamente sobre o atraso do pagamento, é a lei
do dia do nascimento da obrigação que definirá se houve realmente
atraso ou se havia causa que o justificasse, se a constituição em
mora exige notificação prévia ou não, se o devedor tem o direito de
emendar  a  mora.  A  forma  da  notificação,  contudo,  quando
necessária,  e  os  procedimentos  da  constituição  em  mora  serão
regidos pela lei atual, pois não se relacionam com o direito do credor
à execução, e sim com os atos da execução. Ou seja, a constituição
em mora, diz a doutrina, regular-se-á, em parte, pela lei vigente ao
tempo  da  obrigação,  em  parte  pela  lei  vigente  ao  tempo  da
constituição em mora. Dirá a lei do tempo em que a obrigação foi
contraída  se  terá  aplicabilidade  a  máxima dies  interpellat  pro
homine, ou se necessária será alguma formalidade especial. Quanto
às  formalidades  exigidas  (por  exemplo,  notificação  judicial  ou
extrajudicial),  aplica-se  a  lei  vigente  ao  tempo  da  constituição  em
mora.  Com  relação  à  purgação  da  mora,  há  que  se  distinguir  o
direito material de purgar, que será regido pela lei vigente à data em
que  a  obrigação  foi  constituída,  das  regras  procedimentais  pelas
quais o direito material será exercido. Quanto ao procedimento, ou
seja, o modo de executar a purgação ou emenda da mora (incluindo

o  prazo,  vale  dizer,  até  quando  se  pode  realizar  a  purgação),  vai
regê-lo a lei vigente na data da constituição em mora e não a que
vigorava na data do contrato, pois a purgação não configura efeito
direto  da  obrigação  primitiva.  d) Direito  de  propriedade  e  demais
direitos  reais:  Aqui  o  princípio  prevalente  é  justamente  o  oposto
daquele que rege o direito das obrigações, ou seja, a lei nova tem
aplicação  imediata.  A  justificação  posta  na  doutrina  é  a  de  que  o
regime  da  propriedade  e  dos  outros  direitos  reais  apresenta  um
interesse predominantemente social e público, devendo sujeitar-se à
nova disciplina. A lei posterior que instituir ou suprimir uma forma de
aquisição  ou  de  extinção  de  um  direito  real  aplicar-se-á
imediatamente e atingirá a todos os titulares daquele direito. Fica ao
arbítrio  exclusivo  do  legislador  determinar  as  hipóteses  em  que  a
legislação  anterior  será  excepcionalmente  aplicável  (ultratividade),
como o fez, por exemplo, no art. 2.038 do Código Civil, ou quando
incidirá imediatamente a nova lei, tal como procedeu o legislador no
art. 2.040 do CC/2002. A lei posterior pode, portanto, instituir novas
restrições a um direito real, limitar o seu uso ou fruição, ou mesmo
extingui-lo  completamente  sem  que  o  seu  titular  possa  invocar
quaisquer das cláusulas repressoras da retroatividade e da
[/PAGINA 2902]

[PAGINA 2903]
eficácia
imediata  da  lei  (direito  adquirido,  ato  jurídico  perfeito  e  coisa
julgada).  Isso  porque,  nessa  seara,  as  inovações  legislativas
normalmente  veiculam  um  interesse  social  sempre  prevalente  no
sopesamento  com  o  interesse  individual.  As  divergências
doutrinárias surgidas principalmente quando do advento das leis de
abolição  da  escravatura  e  dos  privilégios  feudais  restaram
completamente superadas. e) Direito de família: A doutrina clássica
do direito intertemporal, em matéria de direito de família, tem foco
praticamente  exclusivo  na  família  casamentária,  aplicando  ao
casamento,  no  que  tange  aos  seus  requisitos  formais,  o  princípio
tempus regit actum, o que equivale a dizer que o matrimônio, quanto
à  validade  ou  invalidade,  obedece  exclusivamente  à  lei  vigente

quando  se  celebrou.  Quanto  aos  efeitos  jurídicos  do  casamento,
incluindo  direitos  e  deveres  entre  os  cônjuges,  estados  pessoais
(filiação e parentesco), capacidade e legitimação para a prática de
determinados  atos  (outorga  uxória  e  marital),  e,  ainda,  quanto  às
causas  de  dissolução,  aplica-se  imediatamente  o  direito  novo.  No
tocante  especificamente  à  dissolução  do  casamento,  o  direito
intertemporal já foi, em tempos idos, chamado a esclarecer se os
cônjuges  casados  antes  do  advento  da  Lei  do  Divórcio  –  LD
poderiam  postular,  depois  de  1977,  a  dissolução  do  vínculo
matrimonial, ou se apenas poderiam fazê-lo os casados após aquela
data.  Evidentemente  a  resposta  foi  a  mais  ampla  possível,  no
sentido da possibilidade de aplicação imediata da LD ao universo de
todos  os  que  estivessem  casados,  pouco  importando a  data  do
matrimônio. Por outro lado, aqueles que já estavam “desquitados”
na  data  em  que  publicada  a  Lei  do  Divórcio  puderam  optar  entre
manter aquele estado civil ou postular a conversão do desquite em
divórcio.  A  questão  atualmente  não  comporta  mais  qualquer
divergência. Tanto é assim que, quando da promulgação da Emenda
Constitucional   n.   66/2010,   a   permitir   o   divórcio   direto,
independentemente de prévia separação de fato ou de direito, não
houve qualquer indagação na doutrina sobre o universo dos casais
alcançados pela mudança legislativa, muito embora outras questões
de direito intertemporal ainda pendessem de solução.
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos
por  este  Código,  e  se,  na  data  de  sua  entrada  em  vigor,  já
houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na
lei revogada.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 2.028 consigna regra
de conflito aplicável às hipóteses de redução de prazos. Em prol da
segurança  das  relações  jurídicas,  diz  o  Código  que  iniciada  a
contagem  de  determinado  prazo  sob  a  égide  da  lei  revogada,  e
vindo a lei nova a reduzi-lo, prevalecerá o prazo velho, desde que
transcorrido mais da metade de
[/PAGINA 2903]

[PAGINA 2904]
ste, na data da entrada em vigor do
CC/2002.  Tomando-se  como  exemplo  o  prazo  de  prescrição  da
pretensão de reparação civil (extracontratual), que pelo Código de
1916  era  de  20  anos  (prazo  prescricional  geral  para  as  ações
pessoais) e que foi reduzido para três anos (art. 206, § 3º, V, do
CC/2002), tem-se a seguinte situação concreta: ocorrido o dano e
nascida, portanto, a pretensão ainda na vigência do Código anterior,
iniciou-se  o  prazo  de  prescrição  então  vintenário.  Se  na  data  da
entrada em vigor da Lei n. 10.406 já houvesse transcorrido 11 anos
(mais da metade do prazo), o titular do direito de ação ainda disporia
de nove anos para exercê-lo, pois, nesse caso, o Código de 2002
lhe assegurou o término da contagem do prazo estabelecido na lei
revogada. A prescrição se dará normalmente de acordo com o prazo
anteriormente previsto, como se modificação alguma houvesse sido
feita  pelo  Código  atual.  Se,  no  entanto,  só  houvesse  transcorrido
nove anos (menos da metade do prazo), determinou o Código de
2002 que a prescrição seria contada com base no novo prazo, ou
seja, três anos, contados a partir da entrada em vigor do Código,
desprezando-se  o  tempo  anteriormente  decorrido.  O  tema  foi
bastante  discutido  nas  Jornadas  de  Direito  Civil,  originando  dois
enunciados.  Na I  Jornada  de  Direito  Civil,  o  Enunciado  n.  50:  “A
partir  da  vigência  do  novo  Código  Civil,  o  prazo  prescricional  das
ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do
tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos
da nova lei (art. 206)”. Enquanto na IV Jornada de Direito Civil, o
Enunciado n. 299: “Iniciada a contagem de determinado prazo sob a

égide  do  Código  Civil  de  1916,  e  vindo  a  lei  nova  a  reduzi-lo,
prevalecerá o prazo antigo, desde que transcorrido mais de metade
deste na data da entrada em vigor do novo Código. O novo prazo
será contado a partir de 11 de janeiro de 2003, desprezando-se o
tempo anteriormente decorrido, salvo quando o não aproveitamento
do prazo já vencido implicar aumento do prazo prescricional previsto
na lei revogada, hipótese em que deve ser aproveitado o prazo já
transcorrido durante o domínio da lei antiga, estabelecendo-se uma
continuidade  temporal”.  Em  matéria  de  ampliação  de  prazos,  por
sua  vez,  tem-se  a  aplicação  imediata  da  lei  nova,  inclusive  aos
prazos em curso, quer por inexistir direito adquirido ao término da
contagem sob a égide da lei anterior, quer por se tratar [o prazo em
curso, ainda não consumado] de situação jurídica abstrata. Se um
prazo  de  prescrição  ou  decadência  em  curso  é  ampliado  pela  lei
posterior  ao  início  de  sua  contagem,  por  óbvio  que  a  ultimação
somente  se  dará  ao  cabo  do  prazo  ampliado,  computando-se  o
tempo anteriormente decorrido.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  âmbito  do  Superior
Tribunal de Justiça, não há qualquer controvérsia sobre a aplicação
do  art.  2.
[/PAGINA 2904]

[PAGINA 2905]
028  como  regra  de  transição  entre  os  dois  Códigos  em
matéria  de  prazos.  O  dispositivo  vai  incidir  nos  “casos  em  que  o
prazo previsto no código anterior tenha sido reduzido e não tenha
decorrido a metade do prazo então previsto. Utilização da data em
que  o  atual  Código  Civil  entrou  em  vigor  como  termo  para  a
contagem do novo prazo previsto – 11.01.2003” (AREsp 1.274.046,
Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJE 18.12.2018). No entanto,
a pretexto de aplicar a presente regra de transição, o STJ afastou a
causa  impeditiva  da  prescrição  do  art.  169  do  CC/1916,
considerando ter havido o início da fluência do prazo prescricional
contra menor impúbere ainda na vigência do CC/1916, de modo que

a aplicação do art. 2.028 não causasse prejuízo ao  incapaz.  Isso
porque o impedimento à contagem do prazo à luz da lei revogada
faria  com  que  a  pretensão  do  incapaz  (indenização  securitária
advinda  de  DPVAT)  se  submetesse  ao  CC/2002,  com  prazo
prescricional sensivelmente menor. Segundo esclarece o relator do
caso,  “o  autor  era  menor  impúbere  quando  sucedeu  o  sinistro
(acidente de trânsito de seu genitor), de modo que a prescrição não
poderia correr em seu desfavor até que completasse a idade de 16
(dezesseis)  anos,  já  que  era  absolutamente  incapaz  (art.  169  do
CC/1916  e  art.  198  do  CC/2002).  [...]  Ocorre  que,  no  caso,  a
aplicação da aludida norma, criada para proteger o menor impúbere,
no  lugar  de  lhe  beneficiar,  vai,  na  realidade,  ser-lhe  nociva.  Isso
porque o sinistro se deu em 10/10/1991. Por sua vez, o CC/2002
entrou  em  vigor  em  11/01/2003  e  a  ação  foi  proposta  em
28/10/2010. Fazendo a contagem da prescrição sem considerar a
aludida  norma  defensiva,  ou  seja,  considerando  o  autor  maior  de
idade,  o  prazo  vintenário  seria  aplicado  a  partir  do  sinistro,  a
redundar no transcurso de mais de sua metade quando da vigência
do  CC/2002,  de  forma  que  esse  lapso  permaneceria  regendo  a
situação,  sucedendo  a  prescrição  somente  em  10/10/2011,  data
posterior ao ajuizamento da demanda. Por outro lado, aplicando a
regra  impeditiva  da  prescrição  da  menoridade  absoluta,  o  termo
inicial da prescrição seria 03/05/2001, data em que o autor atingiu a
maioridade civil relativa. Como teria transcorrido menos da metade
do prazo vintenário até a data em que o CC/2002 entrou em vigor, já
incidiria o prazo trienal a partir desse marco, a resultar consumada a
prescrição em janeiro de 2006”. Confira-se trecho da ementa, que
sintetiza a decisão: “5. Ocorre que, no caso, a aplicação do art. 169
do CC/1916 (art. 198 do CC/2002), norma criada para proteger o
menor impúbere, no lugar de lhe beneficiar, vai, na realidade, ser-lhe
nociva. Como sabido, a finalidade de tal dispositivo legal é amparar,
em  matéria  de  prescrição,  os  absolutamente  incapazes,  visto  que

não podem exercer, por si próprios, ante a tenra idade, os atos da
vida civil. 6.
[/PAGINA 2905]

[PAGINA 2906]
O intérprete não deve se apegar simplesmente à letra
da  Lei,  mas  deve  perseguir  o  espírito  da  norma,  inserindo-a  no
sistema  como  um  todo,  para  extrair,  assim,  o  seu  sentido  mais
harmônico  e  coerente  com  o  ordenamento  jurídico.  Além  disso,
nunca se pode perder de vista a finalidade da Lei (ratio  essendi),
isto  é,  a  razão  pela  qual  foi  elaborada  e  os  resultados  ao  bem
jurídico que visa proteger (art. 5º da LINDB). De fato, a exegese não
pode resultar em um sentido contraditório com o fim colimado pelo
legislador. 7. A norma impeditiva do curso do prazo de prescrição
aos  menores  impúberes  deve  ser  interpretada  consoante  sua
finalidade para não gerar contradições ou incoerências jurídicas. É
dizer,  o  intuito  protetivo  da  norma  relacionada  aos  absolutamente
incapazes  não  poderá  acarretar  situação  que  acabe  por  lhes
prejudicar, fulminando o exercício de suas pretensões, sobretudo se
isso  resulta  em  desvantagem  quando  comparados  com  os
considerados  maiores  civilmente.  8.  Não  pode  o  autor,  menor
impúbere à época do sinistro, ser prejudicado por uma norma criada
justamente  com  o  intuito  de  protegê-lo,  sendo  de  rigor  o
afastamento, no caso concreto, do art. 169, I, do CC/1916 (art. 198
do CC/2002), sob pena de as suas disposições irem de encontro à
própria mens legis” (STJ, REsp 1.458.694, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, DJE 15.02.2019).
Art. 2.029. Até dois anos após a entrada em vigor deste Código,
os prazos estabelecidos no parágrafo único do art. 1.238 e no
parágrafo único do art. 1.242 serão acrescidos de dois anos,
qualquer que seja o tempo transcorrido na vigência do anterior,
Lei n. 3.071, de 01.01.1916.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Usucapião,  já  se  disse  em
comentário anterior, constitui meio de aquisição da propriedade pela
posse continuada, durante certo decurso de tempo, observados os
requisitos legais (posse mansa, pacífica e ininterrupta e o decurso
do prazo legalmente previsto). O Código de 2002 reduziu o prazo da
usucapião  extraordinária,  ou  seja,  aquela  que  independe  de  justo
título e boa-fé, de 20 para 15 anos, como regra geral, e estabeleceu,
como regra excepcional, que esse prazo de 15 anos seria reduzido
para dez anos “se o possuidor houver estabelecido no imóvel a sua
moradia  habitual,  ou  nele  realizado  obras  ou  serviços  de  caráter
produtivo” (art. 1.238, parágrafo único). Na usucapião ordinária, ou
seja,  aquela  que  depende  de  justo  título  e  de  boa-fé,  o  prazo
também foi reduzido para cinco anos sempre que “o imóvel houver
sido  adquirido,  onerosamente,  com  base  no  registro  constante  do
respectivo  cartório,  cancelado  posteriormente,  desde  que  os
possuidores nele tiverem estabelecido a sua moradia, ou realizado
investimentos  de  interesse  social  e  econômico”  (art.  1.242,
parágrafo  único).  Pois  bem,  nessas  duas  hipóteses  determinou  o
legislador que o novo prazo seria imediatamente aplica
[/PAGINA 2906]

[PAGINA 2907]
do, qualquer
que  fosse  o  tempo  transcorrido  na  vigência  do  Código  anterior,
porém  acrescido  de  dois  anos.  Em  outras  palavras, o  parágrafo
único do art. 1.238 e o parágrafo único do art. 1.242 têm aplicação
imediata  às  posses ad  usucapionem  já  iniciadas  na  vigência  do
Código de 1916, independentemente do tempo transcorrido, não se
aplicando a fórmula de transição do art. 2.028, mas sim a do art.
2.029,  segundo  a  qual  serão  acrescidos  dois  anos  ao  prazo
reduzido, desde que o ajuizamento da demanda tenha ocorrido nos
dois anos após a entrada em vigor do Código de 2002. Trata-se de
disposição normativa transitória, que só vigorou pelo prazo de dois
anos após a entrada em vigor do Código de 2002. Assim, até janeiro
de 2005, os prazos estabelecidos no parágrafo único do art. 1.238 e

no  parágrafo  único  do  art.  1.242  foram  de  12  e  de  sete  anos,
respectivamente.  E  a  aplicação  desses  novos  prazos  se  fez
independentemente  de  haver  transcorrido  mais  ou  menos  da
metade dos prazos estabelecidos no Código anterior. No caso do
parágrafo único do art. 1.238, onde o prazo foi reduzido de 20 para
dez anos, se o possuidor já estivesse exercendo a posse pelo prazo
de  11  anos,  ou  seja,  por  mais  da  metade  do  prazo  velho,  não
precisaria  esperar  ainda  nove  anos,  lapso  que  corresponde  ao
término da contagem do prazo revogado, tal como dito no art. 2.028,
mas apenas mais um ano, perfazendo o total de 12 anos (10 anos +
2 anos de acréscimo). Questão curiosa poderia haver surgido, no
mesmo  exemplo  da  usucapião  extraordinária,  se  o  possuidor  já
tivesse exercido 13 anos de posse, quando da entrada em vigor do
Código. Indaga-se: já poderia ter usucapido? Parece que não, pois o
acréscimo dos dois anos tem a finalidade exatamente de evitar uma
surpresa ao proprietário. Nesse caso, entendemos que o acréscimo
de dois anos se fez, de qualquer forma, contado a partir de 11 de
janeiro de 2003. No que tange às reduções de prazo estabelecidas
no caput do art. 1.238 (de 20 para 15 anos) e no caput do art. 1.242
(de 15 para dez anos), aplica-se a regra geral do art. 2.028. Ou seja,
no caso da usucapião extraordinária, se em 11 de janeiro de 2003 já
havia transcorrido mais da metade do prazo velho, por exemplo, 11
anos,  os  possuidores  ainda  terão  que  aguardar  nove  anos  para
usucapir. Se só houver transcorrido dois anos quando da entrada
em  vigor  do  novo  Código,  aplicar-se-á  o  prazo  reduzido,  porém
contado da entrada em vigor do Código, o que equivale dizer que os
possuidores  teriam  que  esperar  ainda  15  anos  para  adquirir  a
propriedade. Por outro lado, sempre que já houvesse transcorrido
entre cinco e dez anos do prazo velho, e para evitar que a regra de
transição implicasse ampliação do prazo, a incidência dos 15 anos
seria feita com o abatimento do prazo anteriormente decorrido. O
mesmo  exemplo  aplicado  à  usucapião  ordinária  resultaria  na

seguinte situação: se em 11
[/PAGINA 2907]

[PAGINA 2908]
de janeiro de 2003 já havia transcorrido
mais  da  metade  do  prazo  velho,  por  exemplo,  oito  anos,  os
possuidores  ainda  tiveram  que  aguardar  sete  anos  para  usucapir.
Se só houvesse transcorrido dois anos quando da entrada em vigor
do novo Código, aplicar-se-á o prazo reduzido, porém contado da
entrada  em  vigor  do  Código,  o  que  equivale  dizer  que  os
possuidores  tiveram  que  esperar  ainda  dez  anos  para  adquirir  a
propriedade. Mas se houvesse transcorrido seis anos, a contagem
do  prazo  novo  se  faria  com  o  desconto  do  prazo  decorrido  na
vigência  da  lei  anterior,  ou  seja,  os  possuidores  só  teriam  que
aguardar  mais  quatro  anos  para  adquirir  a  propriedade.  Do
contrário, o novo prazo resultaria mais extenso que o anterior (6 +
10  =  16  anos),  ferindo  a  teleologia  da  norma,  consoante
sustentamos  em  monografia  especializada.  (Cf.  DELGADO,  Mário
Luiz. Novo direito intertemporal brasileiro: da retroatividade das leis
civis. São Paulo: Saraiva, 2014).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A regra de exceção do art.
2.029, a impor a incidência imediata do CC/2002, tem amparo no
relevante interessante social que imantam os institutos da usucapião
moradia  e  da  usucapião pro  labore,  como  bem  destacam  as
decisões  dos  nossos  Tribunais.  Por  haver  reduzido  o  prazo  da
usucapião extraordinária fundada na destinação do imóvel (moradia
habitual/trabalho),  “o  legislador  conferiu  o  tratamento  diferenciado
do art. 2.029 do Código Civil, não se aplicando o disposto no art.
2.028  ao  caso.  Havendo  a  ação  sido  proposta  em  13/06/2007,
portanto, mais de dois anos após a vigência do atual Código Civil,
de forma a não surpreender eventuais interessados, pela redução
do prazo, não há que se acrescer os dois anos aos dez anos do
prazo  prescricional”  (TJSP,  APL  0180193-60.2007.8.26.0100,  Rel.
Des. Alcides Leopoldo, DJESP 27.11.2018). Essa regra de transição

foi  essencialmente  provisória  e  só  vigorou  até  janeiro  de  2005.
Superado  o  biênio,  não  se  aplica  mais  o  art.  2.029,  consoante
decidiu  o  TJMG  (Cf.  APCV  1.0433.10.003499-3/001, DJEMG
31.08.2018).
Art. 2.030. O acréscimo de que trata o artigo antecedente, será
feito nos casos a que se refere o § 4º do art. 1.228.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  disposição  normativa
transitória consignada no artigo antecedente aplicar-se-á igualmente
à hipótese de expropriação  judicial  tratada  nos  §§  4º  e  5º  do  art.
1.228. Ou seja, até 11 de janeiro de 2005, o prazo ali estabelecido
não  será  de  cinco,  mas  de  sete  anos.  E  ainda  que  transcorridos
mais  de  sete  anos  quando  da  entrada  em  vigor  do  Código  Civil,
deverão os ocupantes aguardar, ainda, o prazo de dois anos para
postular a aquisição da propriedade. Lembrando que os §§ 4º e 5º
do art. 1.228 estabelecem nova modalidade de perda do direito de
propriedade, a que denominamos “desapropriação judicial”. Perde-
se  a  propriedade,  mediante  o  ar
[/PAGINA 2908]

[PAGINA 2909]
bitramento  judicial  de  uma
indenização, sempre que o imóvel reivindicado consistir em extensa
área, na posse ininterrupta e de boa-fé, por mais de cinco anos, de
considerável número de pessoas, e estas nela houverem realizado,
em conjunto ou separadamente, obras e serviços de interesse social
e econômico relevante e, simultaneamente, estejam na iminência de
serem expulsas da área.
Art.  2.031.  As  associações,  sociedades  e  fundações,
constituídas  na  forma  das  leis  anteriores,  bem  como  os
empresários, deverão se adaptar às disposições deste Código
até  11  de  janeiro  de  2007.  (Redação  dada  pela  Lei  n.
11.127/2005.) Parágrafo único. O disposto neste artigo não se

aplica às organizações religiosas nem aos partidos políticos.
(Incluído   pela   Lei   n.   10.825/2003.) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002  promoveu  alterações
substanciais na disciplina das pessoas jurídicas de direito privado,
especialmente  com  a  inserção  do  Livro  II  da  Parte  Especial,
concernente ao Direito de Empresa, bem como ao trazer, desta feita
na  Parte  Geral,  regramento  próprio  para  as  associações,  a  quem
deu  tratamento  técnico  correto,  distinto  das  sociedades.  Essas
novas  regras,  no  entanto,  restringiram  em  diversos  aspectos  a
liberdade  contratual,  além  de  impor  a  tais  pessoas  jurídicas  a
obrigação de adaptarem os seus atos constitutivos às prescrições
legais  inovadas.  A  controvérsia  originalmente  instaurada  dizia
respeito  às  pessoas  jurídicas  anteriormente  constituídas,  se
estariam  vinculadas  à  imposição  de  adaptação  dos  atos
constitutivos. A solução tradicional do direito intertemporal levaria à
aplicação  do  princípio tempus  regit  actum  e,  por  essa  razão,  as
pessoas  jurídicas  já  constituídas  continuariam  a  reger-se  pelo
disposto na lei anterior. Sob essa ótica, um contrato social, mesmo
com cláusulas em desacordo com o CC/2002, seria considerado um
ato  jurídico  perfeito,  encontrando-se,  como  tal,  imune  à
obrigatoriedade  de  adaptação  instituída  no  art.  2.031.  Entretanto,
não foi isso o que ocorreu. Prevaleceu o entendimento de que todas
as  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,  e  também  os  antigos
titulares  de  firmas  individuais,  teriam  prazo  determinado  para
formalizarem as necessárias alterações em seus atos constitutivos.
As antigas sociedades civis de fins lucrativos, por exemplo, tiveram
que  optar  entre  adotar  a  forma  de  sociedade  simples  ou  de
sociedade  empresária,  conforme  a  atividade  que  exerciam.  As
associações  tiveram,  igualmente,  que  adequar  seus  estatutos  às
regras constantes dos arts. 53 e seguintes do CCB. Com apoio em
Paul  Roubier,  entendeu  a  maioria  da  doutrina  que  os  atos

constitutivos  das  pessoas  jurídicas  sujeitar-se-iam  a  um  “estatuto
legal”.  Quando  os  sócios  subscreveram  o  contrato  social,
submeteram-se  a  esse  estatuto  legal  e,  portanto,  anuíram  desde
l
[/PAGINA 2909]

[PAGINA 2910]
ogo  com  as  futuras  modificações  de  que  viesse  a  padecer  o
estatuto.  Os  efeitos  introduzidos  no  estatuto  não  poderiam  ficar  a
critério   das   partes.   Quando   estas   contratam,   sujeitam-se
automaticamente  ao  estatuto  legal  e  aceitam  as  alterações  que  o
contrato pode sofrer em virtude do novo diploma. O contrato social
de  determinada  sociedade  constituída  antes  de  11  de  janeiro  de
2003 é ato jurídico perfeito no que tange à constituição. Em outras
palavras,  é  ato  consumado,  já  aperfeiçoado  e  que  também  já
produziu todos os seus elementos constitutivos. Daí por que novos
requisitos  legais  atinentes  ao  ato  constitutivo  da  pessoa  jurídica,
especialmente  requisitos  formais  extrínsecos,  não  poderiam
retroagir  para  alcançar  sociedades  já  constituídas.  Citamos  o
exemplo do art. 977, que proíbe que cônjuges casados nos regimes
de  comunhão  universal  e  separação  obrigatória  contratem
sociedade entre si. Evidente que essa proibição não poderia atingir
sociedade constituída quando inexistente a proibição, obrigando ao
seu  desfazimento.  O  mesmo  não  se  pode  dizer  de  determinadas
cláusulas  do  contrato  social  que  estejam  em  desacordo  com  o
Código.  Digamos  que  uma  determinada  sociedade  limitada
estabelecesse, para a alteração de seu contrato social, o quorum de
maioria  absoluta  do  capital  social,  colidindo  com  os  arts.  1.076  e
1.071, que exigem o quorum de 3/4 para qualquer modificação do
contrato social da sociedade limitada. Poderia a sociedade postular
a permanência das cláusulas contratuais com fulcro no ato jurídico
perfeito  e  no  direito  adquirido?  Entendemos  que  não,  pois  aqui
estamos restritos ao plano da eficácia, tratando de efeitos futuros de
atos  passados,  e  a  retroatividade  vedada  pela  Constituição  diz
respeito  apenas  aos fatos  já  realizados  (facta  praeterita)  e  às
situações  em  curso  (facta  pendentia),  não  estando  vedados  os

efeitos  imediato  e  diferido  da  lei.  A  própria  LINDB  é  expressa  ao
determinar que “a lei em vigor terá efeito imediato e geral” (art. 6º).
Haveria  aplicação  retroativa  e,  portanto,  condenável,  se  o  Código
pretendesse  desfazer  todas  as  alterações  contratuais  realizadas
com a aprovação de maioria inferior à que hoje é exigida (CC/2002,
arts. 1.071 e 1.076) e levadas a cabo anteriormente ao início de sua
vigência. Em suma, as alterações verificadas no estatuto legal da
sociedade (e demais pessoas jurídicas de direito privado) incidem
imediatamente sobre o respectivo contrato social. Não se trata de
retroatividade,  mas  de  eficácia  imediata  da  lei.  Estabeleceu  o  art.
2.031 que as pessoas jurídicas de direito privado, excetuando-se as
organizações religiosas e os partidos políticos, teriam o prazo de até
11 de janeiro de 2007 para formalizarem as necessárias alterações
em  seus  atos  constitutivos.  Omitiu-se  o  legislador,  no  entanto,  de
sancionar as pessoa
[/PAGINA 2910]

[PAGINA 2911]
s jurídicas que não realizaram as necessárias
adaptações  no  prazo  estabelecido.  E  não  havendo  sanção
específica,  qual  seria  a  consequência  jurídica  para  as  pessoas
jurídicas de direito privado que não realizaram tais adaptações? Na
maioria dos casos, a não adaptação implicará, apenas, a ineficácia
das regras estatutárias ou contratuais que estejam em conflito com
o Código. Contudo, não se pode negar a controvérsia que grassa
em torno dessa disposição a ponto de haverem sido aprovados dois
enunciados  durante  a IV  Jornada  de  Direito  Civil,  flexibilizando  a
obrigatoriedade de adaptação dos atos constitutivos. O Enunciado
n. 394 deixa claro que, “ainda que não promovida a adequação do
contrato social no prazo previsto no art. 2.031 do Código Civil, as
sociedades não perdem a personalidade jurídica adquirida antes de
seu  advento”.  Já  o  Enunciado  n.  395  dispõe  que  “a  sociedade
registrada  antes  da  vigência  do  Código  Civil  não  está  obrigada  a
adaptar seu nome às novas disposições”.

 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entraram em
vigor  novas  leis  que  repercutiram  no  funcionamento  das  pessoas
jurídicas de direito privado. A Lei n. 14.030, de 28 de julho de 2020,
dispôs  sobre  as  assembleias  e  as  reuniões  de  sociedades
anônimas, de sociedades limitadas, de sociedades cooperativas e
acrescentou o art. 1.080-A ao Código Civil, para esclarecer que a
reunião ou a assembleia de sócios podem ser realizadas de forma
digital. O art. 5º da Lei n. 14.010, de 10 de junho de 2020, já havia
estabelecido que as assembleias de todas as pessoas jurídicas de
direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do Código Civil
poderiam ser realizadas por meios eletrônicos, independentemente
de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa  jurídica,  e  que  a
manifestação  dos  participantes  poderia  ocorrer  por  qualquer  meio
eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que  assegurasse  a
identificação  do  participante  e  a  segurança  do  voto,  e  produziria
todos os efeitos legais de uma assinatura presencial. A Lei n. 14.030
também aumentou o prazo a que se refere o caput do art. 1.078 do
CC, de modo que a sociedade limitada cujo exercício social tivesse
se encerrado entre 31 de dezembro de 2019 e 31 de março de 2020
poderia, excepcionalmente, realizar a assembleia de sócios, não no
prazo de 4 (quatro) mas, sim, no de 7 (sete) meses, contados do
término  do  exercício  social,  ao  mesmo  tempo  que  prorrogou  os
mandatos dos administradores e dos membros do conselho fiscal,
previstos  para  se  encerrarem  antes  da  realização  da  assembleia,
até  a  sua  realização.  Essa  lei  trouxe,  ainda,  regra  transitória
dispondo  que  quaisquer  “disposições  contratuais  que  exijam  a
realização  da  assembleia  de  sócios  em  prazo  inferior  serão
consideradas sem efeito no exercício de 2020”, a impor de forma
taxativa  a  prevalência  do  estatuto  legal  sobre  o  contrato  social,
des
[/PAGINA 2911]

[PAGINA 2912]
cabendo  à  sociedade  postular  a  permanência  das  cláusulas
contratuais divergentes da lei, com apoio no ato jurídico perfeito.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem-se decidido, na maioria
dos  Tribunais,  que  a  inobservância  do  art.  2.031  não  implica
necessariamente abuso da personalidade jurídica. Também não há
que se falar em perda de regularidade da sociedade, e muito menos
em  perda  de  capacidade  processual  para  as  sociedades  não
regularizadas  que  estivessem  litigando  em  juízo.  Nesse  sentido:
TJSP, APL 0003664-17.2007.8.26.0415, Rel. Des. Rebello Pinheiro,
DJESP 19.12.2014. Trilhando posição contrária, o TRF da 4ª Região
decidiu  que  as  pessoas  jurídicas  que  não  adaptaram  seus  atos
constitutivos  no  prazo  do  art.  2.031  (e  muitas  não  o  fizeram)
tornaram-se  irregulares:  “Se  a  natureza  do  artigo  2.031  do  novo
Código Civil é formal, é óbvio que a empresa que deixa de adaptar
seu contrato está irregular. Uma vez reconhecida a necessidade da
adaptação,  aos  sócios  poderá  ser  imputada  responsabilidade
pessoal  e  ilimitada  pelas  atividades  da  sociedade  durante  esse
período,  eis  que  a  mesma  será  considerada  uma  sociedade  em
comum”  (TRF  4ª  Região,  AI  2009.04.00.002412-3,  Rel.  Des.  Fed.
Carlos  Eduardo  Thompson  Flores  Lenz, DEJF  23.04.2009).
Lembrando  que  a  sociedade  irregular  é  espécie  do  gênero
“sociedade em comum”, desprovida de personalidade jurídica (vide
comentários ao art. 986). A ausência de personalidade jurídica pode
decorrer de três causas principais. Ou a sociedade foi formalmente
constituída e apenas o contrato social ou o ato constitutivo não foi
levado a registro; ou o contrato foi levado a registro, mas contém
irregularidades  prévias  e  o  ato  não  foi  concluído,  retornando  da
Junta Comercial ou do RCPJ com exigências a serem cumpridas; ou
a irregularidade é superveniente, quando os sócios não arquivaram
alguma alteração contratual posterior (hipótese em que a sociedade
era regular e transmuda-se em irregular). A decisão proferida pelo
TRF  da  4ª  Região  segue  esse  caminho,  entendendo  que  a  não
adaptação   dos   atos   constitutivos   constitui   irregularidade

superveniente,  que  subtrai  a  personalidade  jurídica  da  entidade.
Porém,  não  é  essa  a  posição  prevalente  na  jurisprudência.  De
qualquer  forma,  independentemente  da  adaptação  ou  não  do
contrato social ou estatuto, o fato é que a partir de 11 de janeiro de
2003, as novas regras codificadas devem ser obedecidas por todas
as  pessoas  jurídicas,  razão  pela  qual  o  STJ  considerou  que  a
alteração do estatuto de associação esportiva, realizada “por ato do
conselho deliberativo, órgão distinto da assembleia geral, é nula de
pleno direito, por violação ao art. 59 do CC/2002” (REsp 1.444.707,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 03.08.2016).
Art.  2.032.  As  fundações,  instituídas  segundo  a  legislação
anterior,  inclusive  as  de  fins  diversos  dos  previs
[/PAGINA 2912]

[PAGINA 2913]
tos  no
parágrafo  único  do  art.  62,  subordinam-se,  quanto  ao  seu
funcionamento, ao disposto neste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O parágrafo único do art. 62,
em  sua  redação  original,  estabelecia  que  a  fundação  somente
poderia  constituir-se  para  fins  religiosos,  morais,  culturais  ou  de
assistência. Isso gerou grandes discussões ao limitar a constituição
da fundação. Chegamos a sustentar, em outras publicações, que a
constituição  de  fundação  para  fins  científicos,  educacionais  ou  de
promoção  do  meio  ambiente  estaria  compreendida  naquele
parágrafo único. No conceito de fins culturais, por exemplo, dever-
se-ia considerar todas as realizações humanas, de natureza física
ou  espiritual.  A  religião,  a  arte,  a  educação,  o  direito,  o  desejo
humano  de  proteger  a  flora  e  a  fauna  constituem  manifestações
culturais. A controvérsia, no entanto, restou praticamente superada
com  a  edição  da  Lei  n.  13.151/2015,  que  deu  nova  redação  ao
parágrafo  único  do  art.  62,  permitindo,  de  forma  expressa,  a
constituição de fundações para fins de: I – assistência social; II –

cultura, defesa e conservação do patrimônio histórico e artístico; III –
educação; IV – saúde; V – segurança alimentar e nutricional; VI –
defesa, preservação e conservação do meio ambiente e promoção
do  desenvolvimento  sustentável;  VII  –  pesquisa  científica,
desenvolvimento  de  tecnologias  alternativas,  modernização  de
sistemas  de  gestão,  produção  e  divulgação  de  informações  e
conhecimentos técnicos e científicos; VIII – promoção da ética, da
cidadania, da democracia e dos direitos humanos; IX – atividades
religiosas. O elenco de finalidades não é exaustivo nem pode ser
interpretado  restritivamente,  sob  pena  de  colidir  com  o  princípio
constitucional  da  livre-iniciativa.  De  toda  sorte,  estabeleceu  o
legislador  que  as  fundações  anteriormente  constituídas,  qualquer
que fosse a finalidade, desde que lícita, não seriam atingidas pela
aparente restrição do parágrafo único do art. 62, devendo, apenas,
subordinar o seu funcionamento ao disposto na nova lei.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em mandado de segurança
em que se impugnou a desclassificação, em licitação, de fundação
que não havia adequado o seu estatuto social, até 11 de janeiro de
2007, decidiu o TJPE que “o caráter formalista e burocrático de tal
decisão, atrelado ao apego exacerbado à literalidade, olvidando de
sua  flexibilidade  e  poder  de  conformação  frente  à  mutabilidade
social, levou o juízo singular e a Comissão Licitante a desprezar o
fim precípuo do instituto licitatório, que é a oportunidade de oferecer
à Administração Pública as propostas mais vantajosas, respeitados
os limites e exigência de cada caso” (TJPE, AI 0178516-8, Rel. Des.
Fernando Cerqueira, j. 10.03.2009, DOEPE 26.03.2009).
Art. 2.033. Salvo o disposto em lei especial, as modificações
dos atos constitutivos das pessoas jurídicas referidas no art.

44,  be
[/PAGINA 2913]

[PAGINA 2914]
m  como  a  sua  transformação,  incorporação,  cisão  ou
fusão, regem-se desde logo por este Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  adaptação  dos  atos
constitutivos  das  pessoas  jurídicas  referidas  no  art.  44,  tal  como
exigido pelo art. 2.031, deve obedecer às regras do Código de 2002.
Assim, a adaptação do estatuto da associação só poderá ser feita
em assembleia geral (art. 59, II), assim como a alteração do contrato
social das sociedades limitadas só poderá ser feita com a aprovação
dos sócios que representem 3/4 do capital social (art. 1.076, I). As
operações  de  transformação,  incorporação,  cisão  ou  fusão  estão
disciplinadas nos arts. 1.113 a 1.122. Por meio de um ato jurídico
denominado transformação, a sociedade passa, independentemente
de  dissolução  e  liquidação,  de  um  tipo  para  outro.  Ocorre  a
mudança da espécie societária, mediante transformação da forma
da  pessoa  jurídica.  Assim,  uma  sociedade  limitada  pode  ser
transformada em sociedade anônima e vice-versa, uma sociedade
simples  pura  pode  se  transformar  em  sociedade  limitada
empresária, uma sociedade em nome coletivo pode se transformar
em limitada etc. Tem-se um ente já personalizado que se transforma
em  outro.  A  incorporação  é  a  operação  pela  qual  uma  ou  mais
sociedades são absorvidas por outra, que lhes sucede em todos os
direitos  e  obrigações.  A  principal  distinção  entre  transformação  e
incorporação é que esta é modalidade de concentração empresarial,
que resulta na extinção de uma ou mais personalidades jurídicas, as
quais  são  absorvidas  por  outra.  O  patrimônio  das  incorporadas
funde-se ao patrimônio da incorporadora. Na transformação existe
uma só pessoa jurídica, que permanece a mesma, transformando-
se apenas o seu tipo societário. A fusão é a operação pela qual se
unem duas ou mais sociedades para formar sociedade nova, que
lhes  sucederá  em  todos  os  direitos  e  obrigações.  A  principal

distinção entre fusão e incorporação é que, nesta, uma sociedade
absorve  a  outra,  mantendo  hígida  a  sua  personalidade  jurídica,
enquanto extinguir-se-á a personalidade jurídica da incorporada. Na
fusão, as duas personalidades jurídicas se extinguem, para formar
um  novo  ente  personalizado,  resultante  da  reunião  do  patrimônio
das duas sociedades fundidas, sucedendo-lhes em todos os direitos
e  obrigações.  Finalmente,  o  Código  Civil  se  omitiu  no  tocante  à
cisão,  razão  pela  qual  a III  Jornada  de  Direito  Civil  aprovou  o
Enunciado n. 231: “A cisão de sociedades continua disciplinada na
Lei n. 6.404/76, aplicável a todos os tipos societários, inclusive no
que  se  refere  aos  direitos  dos  credores.  Interpretação  dos  arts.
1.116 a 1.122 do Código Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Qualquer  modificação  dos
atos  constitutivos  das  pessoas  jurídicas  de  direito  privado
constituídas   na   vigência   do   Código   anterior   observará,
obrigatoriamente, as novas regras estatuídas p
[/PAGINA 2914]

[PAGINA 2915]
elo Código Civil de
2002, especialmente a adaptação exigida pelo art. 2.031. O termo
“adaptar”,  segundo  manifestação  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
“apenas estabelece que as pessoas jurídicas deverão se amoldar,
dentro do prazo estipulado, ao regime jurídico em vigor a partir de
11/01/2003. Assim, todos os atos praticados posteriormente àquela
data deverão respeitar as novas disposições normativas, sob pena
de nulidade e/ ou ineficácia” (REsp 1.444.707, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, DJE 03.08.2016).
Art. 2.034. A dissolução e a liquidação das pessoas jurídicas
referidas  no  artigo  antecedente,  quando  iniciadas  antes  da
vigência  deste  Código,  obedecerão  ao  disposto  nas  leis
anteriores.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  a
dissolução total das pessoas jurídicas de direito privado. No que se
refere  às  sociedades,  as  causas  gerais  que  levam  à  extinção  da
personalidade jurídica, com início do processo de liquidação, estão
previstas  no  art.  1.033.  O  Código  Civil  distinguiu,  de  forma  muito
clara, a dissolução total da liquidação e da extinção propriamente
dita. A dissolução é o fato jurídico que permite o início da liquidação
a  qual,  por  sua  vez,  constitui  o  processo  que  culminará  com  o
término da existência da pessoa jurídica (extinção). As causas de
dissolução  encontram-se  agrupadas  no  art.  1.033  em  cinco
hipóteses: o vencimento do prazo de duração, nas sociedades por
prazo  determinado;  o  consenso  unânime  dos  sócios,  que  podem
deliberar  pelo  encerramento  da  sociedade;  a  deliberação  dos
sócios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo indeterminado;
a  falta  de  pluralidade  de  sócios,  se  não  reconstituída  essa
pluralidade (salvo em se tratando de sociedade limitada unipessoal)
ou transformado o registro, de sociedade para empresário individual
ou para EIRELI, no prazo de 180 dias; e, por último, a extinção, na
forma da lei, de autorização para funcionar, no caso de sociedades
dependentes de autorização. O processo judicial de dissolução total
e liquidação de sociedades não ganhou regramento específico no
vigente  CPC,  que  se  preocupou  apenas  com  o  processo  de
dissolução  parcial  (arts.  599  a  609).  O  CPC  anterior,  de  1973,
mandava  aplicar,  no  que  fossem  compatíveis,  as  regras  dos  arts.
657 e seguintes do CPC de 1939, em vigor até 17 de março de 2016
(art.  1.218,  VII,  do  Código  Buzaid).  Assim,  na  dissolução  total
segue-se  o  procedimento  comum,  o  que  se  mostra  de  todo
inconveniente, dada a necessidade de uma cognição mais rápida e
simplificada,  de  modo  a  se  evitar  o  perecimento  de  ativos.  Como
alternativa, aconselha-se que os sócios celebrem negócios jurídicos
processuais,  nos  termos  do  art.  190  do  CPC,  prevendo,  nos

contratos sociais  e  respectivas  alterações,  rito  mais  ágil  para  os
processos judiciais de dissolução total. Estabelece o art. 2.034 que
a dissolução e liquidação
[/PAGINA 2915]

[PAGINA 2916]
das pessoas jurídicas de direito privado
obedecerá ao disposto nas leis anteriores, sempre que a dissolução
ou  liquidação  tiver  se  iniciado  antes  de  11  de  janeiro  de  2003.
Nesses casos, aplicar-se-ão as regras do CC/16 e do CCom/1850.
Trata-se  do  fenômeno  da  ultratividade  ou  pós-atividade  da
legislação revogada, que se caracteriza, exatamente, pela aplicação
da lei para além do termo de seu período de vigência. Vale dizer, a
projeção de efeitos para o futuro de legislação destituída de vigência
e eficácia, cujas normas não mais incidem sobre a realidade fática
subjacente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Portanto,  a  dissolução  e  a
liquidação das pessoas jurídicas referidas no art. 44 quando iniciada
antes  da  vigência  do  CC/2002  “obedecerão  ao  disposto  nas  leis
anteriores, o que nos remete ao art. 348 do Código Comercial de
1850, segundo o qual ‘o sócio que não aprovar a liquidação ou a
partilha é obrigado a reclamar dentro de 10 (dez) dias depois desta
lhe ser comunicada’, sob pena de ‘não poder mais ser admitido a
reclamar,  e  de  se  julgar  por  boa  a  mesma  liquidação  e  partilha’”
(TJSC, AC 2009.038399-4, 4.ª Câmara de Direito Civil, Capital, Rel.
Des.  Luiz  Fernando  Boller, DJSC  18.12.2012).  De  acordo  com  a
regra de transição prevista no art. 2.034 do CC/2002, já decidiu o
STJ que “nas ações de dissolução de sociedade com apuração de
haveres  relativos  a  fatos  anteriores  à  vigência  do  Código  Civil
vigente, os juros de mora contam-se desde a citação inicial, mesmo
que  não  tenha  ainda  sido  quantificada  a  dívida”  (STJ,  EDcl-REsp
1.504.243,  Proc.  2014/0334023-1,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  DJe
12.03.2020).

Art.  2.035.  A  validade  dos  negócios  e  demais  atos  jurídicos,
constituídos antes da entrada em vigor deste Código, obedece
ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas os
seus  efeitos,  produzidos  após  a  vigência  deste  Código,  aos
preceitos  dele  se  subordinam,  salvo  se  houver  sido  prevista
pelas partes determinada forma de execução.
Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar
preceitos  de  ordem  pública,  tais  como  os  estabelecidos  por
este Código para assegurar a função social da propriedade e
dos contratos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Estabelece  o  presente
dispositivo  que  os  requisitos  de  validade  dos  negócios  e  demais
atos  jurídicos  serão  aqueles  estabelecidos  na  lei  anterior,  mas  os
seus efeitos, desde que produzidos após a vigência do novo Código,
a  ele  estarão  subordinados,  salvo  se  houver  sido  prevista  pelas
partes  determinada  forma  de  execução.  Assim,  um  contrato
celebrado antes de 11 de janeiro de 2003, ainda que uma das partes
estivesse, por exemplo, em estado de perigo (art. 156), será válido,
ou pelo menos por tal vício não haverá de ser anulado. Entretanto,
contratos  anteriores,  que  ainda  estejam  sendo  executados,  como
nos casos de financiamentos a longo prazo, poder
[/PAGINA 2916]

[PAGINA 2917]
ão ser revistos ou
resolvidos sempre que, por evento imprevisível, ocorrido após 11 de
janeiro de 2003, venham a se tornar excessivamente onerosos para
um dos contratantes (art. 478). Nas repactuações que venham a ser
realizadas  após  a  entrada  em  vigor  do  Código,  aplicam-se
integralmente  todas  as  novas  regras,  desde  que  compreendidas
como novo contrato. Imagine-se, em outro exemplo, um contrato de
prestação  de  serviços,  de  trato  sucessivo,  onde  as  partes  hajam
fixado  determinado  percentual  para  o  reajuste  periódico  das
parcelas  do  preço,  vindo  a  lei  posterior  (por  exemplo,  plano

econômico de congelamento) proibir esse tipo reajuste. Ainda que o
reajuste contratual só viesse a ocorrer quando já vigente a lei nova
proibitiva,  a  teor  do  disposto  no caput  do  art.  2.035,  deve  ser
observada  a  lei  da  época  da  celebração  e  aplicado  o  percentual
definido no contrato. O pagamento posterior de parcela do preço,
quando já estabelecido o respectivo valor em época pretérita, não
seria considerado efeito futuro de ato passado, de modo a receber
os influxos da lei novata. Trata-se (o reajuste) de fato pendente de
realização,  porém  já  definitivamente  assentado  sob  o  pálio  da  lei
revogada.  A  incidência  da  lei  nova,  nesse  caso,  caracterizaria
retroatividade de “grau médio”. No mesmo exemplo, houvessem as
partes previsto apenas a atualização do preço de acordo com certo
índice  oficial,  a  ser  apurado  no  mês  anterior  ao  do  reajuste,  e
havendo  esse  índice  sido  extinto  pela  lei  posterior,  não  haveria
como se pleitear a manutenção do indexador, pois o facta pendentia
ainda não estava definitivamente assentado. Sua ultimação se daria
no futuro, quando fosse apurado o percentual do indexador eleito no
contrato.  Extinto  o  índice  oficial,  sem  que  o  ajuste  de  vontades
houvesse estabelecido percentual certo nem outro índice substituto,
não  haveria  possibilidade  de  se  assegurar  a  sobrevivência  da  lei
revogada, aplicando-se imediatamente a lei nova. Vê-se, aqui, uma
situação jurídica de fato passado, cujos efeitos jurídicos ainda não
foram  consumados,  o  que  possibilita  a  aplicação  imediata  da  lei
posterior. Nos contratos de trato sucessivo, o CC/2002 trouxe, no
caput  do  art.  2.035,  verdadeira  regra  de  sobredireito  plenamente
adequada  e  consentânea  à  doutrina  de  um  novo  direito
intertemporal  brasileiro.  A  ideia  de  que  o  contrato,  como  negócio
jurídico realizado sob o império de determinada lei, se enquadra no
conceito  de  “ato  jurídico  perfeito”,  para  os  fins  de  se  furtar  à
retroatividade da lei nova, é assimilada pelo Código, que inclui, sob
a  sua  regência,  tão  somente  os  efeitos  futuros  dos  contratos
anteriores,  desde  que  produzidos  após  a  vigência  da  lei  nova  e

desde  que  as  partes  não  tenham  previsto  determinada  forma  de
execução.  Caso  os  contratantes  tenham  feito  essa  previsão,  fic
[/PAGINA 2917]

[PAGINA 2918]
a
afastada a incidência imediata da lei. Fica assegurada, assim, como
regra geral codificada, a pós-atividade do Código de 1916 no que
tange aos requisitos de validade dos contratos e a eficácia imediata
do  Código  de  2002  quanto  aos  efeitos  futuros  desses  negócios
jurídicos. A regra geral, portanto, é a da aplicação imediata da lei
nova  aos  efeitos  dos  contratos  em  curso,  salvo  se  as  partes
houverem  expressamente  manifestado  a  intenção  de  excluir
também  os  efeitos  futuros  do  âmbito  de  eficácia  da  lei  posterior.
Para  isso,  precisariam  haver  inserido  no  contrato  cláusula
específica, salvaguardando o regime de execução, e desde que não
houvesse  contrariedade  a  norma  de  ordem  pública.  Convém
esclarecer,  no  entanto,  não  serem  poucos  os  autores  que
encampam a tese da inconstitucionalidade do dispositivo. A doutrina
clássica,  forjada  à  luz  do  Código  de  1916,  se  opõe  firmemente  à
eficácia imediata da lei nova nesses casos, sacralizando o princípio
do pacta  sunt  servanda.  O  próprio  Supremo  Tribunal  Federal  já
decidiu  que,  “se  a  lei  alcançar  os  efeitos  futuros  de  contratos
celebrados  anteriormente  a  ela,  será  essa  lei  retroativa
(retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato
ou  fato  ocorrido  no  passado”  (ADIn  493/  DF,  Rel.  Min.  Moreira
Alves). Não partilhamos dessa opinião, tampouco concordamos com
as  conclusões  do  aresto  do  STF.  A  imprecada  retroatividade  do
caput do art. 2.035 constitui mera hipótese de aplicação imediata da
lei nova. Inexiste no ordenamento jurídico brasileiro direito adquirido
aos efeitos futuros das situações jurídicas contratuais constituídas
sob a égide da lei antiga. A lei nova colhe os contratos em curso de
execução  ou  de  produção  de  efeitos  no  estado  em  que  se
encontram, aplicando-se imediatamente, sem retroatividade. Apenas
os efeitos já produzidos, por exemplo, a multa moratória já vencida e
já  paga  em  percentual  superior  ao  novo  teto  legal,  não  seriam

alcançados  pela  nova  lei.  Mais  polêmica  ainda  que  a  regra
constante  do caput  do  art.  2.035  é  a  norma  que  se  extrai  do
parágrafo único, a prever, não só a aplicação imediata, mas também
a  aplicação  retroativa  (nenhuma  convenção  prevalecerá)  das
normas de ordem pública, citando como exemplos aquelas relativas
à função social dos contratos e da propriedade. O dispositivo deixa
claro que está apenas a exemplificar, e quaisquer outras normas,
desde que consideradas como “de ordem pública”, terão aplicação
imediata, contra elas não cabendo invocar direito adquirido ou ato
jurídico perfeito. Defendemos, com entusiasmo, a possibilidade de
se  utilizar  a  técnica  da  ponderação  para  avaliar,  em  cada  caso
concreto, se a lei posterior pode interferir nos contratos anteriores.
Se a partir da ponderação entre o valor da segurança e os princípios
da segurança jurídica e do pacta sunt servanda, de um lado, e o
[/PAGINA 2918]

[PAGINA 2919]
valor da Justiça e os princípios da solidariedade e da função social
do contrato, de outro, pudermos concluir qual o lado mais pesado da
balança,  esse  será  o  critério  para  decidir  entre  a  aplicação  da  lei
anterior, vigente à data da celebração do contrato, e a lei posterior,
editada quando o contrato encontrava-se em curso de produção de
efeitos.  Formulemos  um  exemplo  hipotético  para  facilitar  a
compreensão  da  ideia.  Vamos  supor  que  o  personagem  João,
pretendendo abrir um negócio próprio, tivesse celebrado, no ano de
2002, antes do início da vigência do atual Código Civil, um contrato
de franquia, cujas obrigações do franqueado eram manifestamente
desproporcionais àquelas do franqueador e com cláusula penal em
valor manifestamente excessivo. Com a posterior entrada em vigor
do Código Civil de 2002 e vendo-se impossibilitado de continuar a
cumprir com todas as obrigações do contrato, João postula a sua
revisão (ou alternativamente a resolução com redução da cláusula
penal), invocando a seu favor o estatuído nos arts. 413, 421 e 2.035
do  CC/2002.  Depois  de  ponderar  e  sopesar  normas  e  valores
conflitantes  no  caso  concreto  (p.  ex., pacta sunt servanda  =>  ato

jurídico  perfeito  =>  segurança  jurídica versus  função  social  =>
solidariedade  =>  justiça  social),  provavelmente  entenderíamos
razoável a pretensão de João, e optaríamos pela aplicação imediata
do  CC/2002,  ainda  que  o  contrato  tenha  sido  celebrado  em  data
anterior. É verdade que a técnica de ponderação poderá levar, no
limite,  à  admissão  de  hipóteses  invalidantes  supervenientes,
previstas na lei posterior, o que será motivo de estupefação para a
doutrina  tradicional.  Entretanto,  nas  quadras  atuais,  onde  temos
uma  população  cada  vez  maior  e  com  crescente  expectativa  de
vida, onde os recursos naturais (e os direitos a eles inerentes) são
cada vez mais escassos, o aplicador do Direito será chamado, cada
vez  mais,  a  fazer  escolhas  como  essa,  atribuindo  direitos  para
alguns  e  suprimindo  direitos  já  considerados  incorporados  ou
adquiridos por outros. Se não existem direitos para todos, há de se
suprimir de alguns e atribuí-los a outros. A norma que se extrai do
art. 2.035 ainda não foi apreendida em sua plenitude pela doutrina
nacional. Durante a IV Jornada de Direito Civil ocorreram extensos
debates, os quais resultaram na aprovação de dois enunciados. O
Enunciado n. 300 esclarece que “a lei aplicável aos efeitos atuais
dos contratos celebrados antes do novo Código Civil será a vigente
na época da celebração; todavia, havendo alteração legislativa que
evidencie  anacronismo  da  lei  revogada,  o  juiz  equilibrará  as
obrigações  das  partes  contratantes,  ponderando  os  interesses
traduzidos  pelas  regras  revogada  e  revogadora,  bem  como  a
natureza e a finalidade do negócio”. O Enunciado n. 396, por sua
vez,  versa  sobre  a  capacidade  para  ser  sócio,  dispondo  que  “a
capacidade para
[/PAGINA 2919]

[PAGINA 2920]
contratar a constituição da sociedade submete-se
à  lei  vigente  no  momento  do  registro”.  Interessante  questão  de
direito  intertemporal  surgiu  com  o  advento  da  Lei  n.  13.786/2018,
que  disciplina  “a  resolução  do  contrato  por  inadimplemento  do
adquirente  de  unidade  imobiliária”  e  trouxe  importantes  inovações
para  o  mercado  imobiliário,  especialmente  o  estabelecimento  de

limites  (de  até  50%)  para  a  estipulação  de  cláusula  penal.  A
indagação logo surgida era se as novas regras se aplicariam aos
contratos  celebrados  antes  de  sua  entrada  em  vigor.  A  aplicação
analógica do art. 2.035 do Código Civil c/c o art. 6º da LINDB nos
leva  a  conclusão  de  que,  se  não  houver  previsão  no  contrato
estipulando o percentual da cláusula penal, aplica-se imediatamente
a nova lei, com os limites ali previstos, pouco importando a data da
celebração  do  negócio.  Contudo,  se  o  contrato  estabelecer  um
percentual  ou  montante  para  a  cláusula  penal,  essa  pactuação
estará ao abrigo da aplicação da nova lei.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça tem decidido que o parágrafo único do art. 2.035 “impõe aos
negócios jurídicos – mesmo àqueles constituídos antes da entrada
em  vigor  deste  diploma,  a  obediência  à  cláusula  geral  de  ordem
pública  da  boa-fé  objetiva,  a  qual,  por  sua  vez,  sujeita  ambos  os
contratantes  à  recíproca  cooperação  a  fim  de  alcançar  o  efeito
prático  que  justifica  a  própria  existência  do  contrato.  Sobretudo,
também,  porque  a  ninguém  é  dado  vir  contra  o  próprio  ato,
proibindo-se  o  comportamento  contraditório  (nemo  potest  venire
contra  factum  proprium)”  (REsp  1.217.951,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.
Mauro  Campbell  Marques, DJE  10.03.2011).  No  âmbito  do  TJRJ,
por  sua  vez,  encontram-se  diversos  precedentes,  em  controle
judicial de cláusula penal abusiva, no sentido de que a regra que
permite a redução da cláusula penal “consubstancia uma norma de
ordem  pública,  que  tem  como  objetivos  concretizar  o  princípio  da
equidade (preservação da equivalência material do contrato) e impor
o  paradigma  da  eticidade  aos  negócios  jurídicos,  sujeitando-se  à
incidência do parágrafo único do art. 2.035 do Código Civil” (TJRJ,
APL  0002349-53.2005.8.19.0209,  Rel.  Des.  Fernando  Foch  de
Lemos Arigony da Silva, DORJ 11.01.2021).

Art. 2.036. A locação de prédio urbano, que esteja sujeita a lei
especial, por esta continua a ser regida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Estabelece  o  dispositivo,
expressamente, que continua em vigor a Lei do Inquilinato (Lei n.
8.245/1991). A regra é desnecessária, uma vez que, não dispondo o
Código  sobre  locação  de  imóveis  urbanos,  a  sua  disciplina
continuaria  a  ser  dada  pela  lei  especial,  independentemente  de
previsão  expressa  do  Código.  Ademais,  a  solução  para  eventual
conflito entre o Código Civil e a Lei de Locações se dá mediante a
aplicação
[/PAGINA 2920]

[PAGINA 2921]
da metarregra lex posteriori generalis non derogat priori
speciali, o que equivale dizer, em outras palavras, que a lei especial
posterior  derroga  a  lei  geral  anterior  e  a  lei  geral  posterior  não
derroga a lei especial anterior. Resta responder à seguinte questão:
qual  é  a  lei  especial  no  caso,  o  Código  Civil  ou  a  inquilinária?
Inexistem diferenças formais entre leis gerais e leis especiais. Na
verdade,  o  conceito  de  norma  especial  é  um  resultado  da
interpretação.  Em  outras  palavras,  o  atributo  da  especialidade  é
compatível com qualquer tipo de norma. É o intérprete, diante de
cada situação concreta, quem vai dizer se uma norma é geral ou
especial. Num mesmo corpo normativo, podemos encontrar as duas
categorias.  Assim,  dentro  do  próprio  Código  Civil  podemos
identificar determinados dispositivos que são especiais em relação a
outros.  A  divisão  entre  Parte  Geral  e  Parte  Especial  denota  bem
essa  situação.  Algumas  leis  esparsas  são  especiais  ou  gerais  a
depender do referencial normativo. A Lei das Sociedades Anônimas,
por exemplo, é especial em relação ao Código Civil, cuja incidência
às companhias se dará apenas nos casos omissos. A mesma lei,
contudo, será geral em relação à Lei n. 11.101/2005, sempre que
uma  sociedade  anônima  se  submeter  à  recuperação  judicial,  à
recuperação extrajudicial ou à falência. Nesse prumo, o Código Civil

não pode ser aprioristicamente considerado lei especial em relação
à  Lei  de  Locações  ou  vice-versa.  Ambos  os  diplomas  possuem
notas  de  especialidade  e  de  generalidade  em  relação  às  demais
regras do sistema. O Código Civil disciplina os contratos em geral,
enquanto  a  Lei  n.  8.245/1991  dispõe,  exclusivamente,  sobre  as
locações  dos  imóveis  urbanos  e  todos  os  procedimentos  a  elas
pertinentes.  A  disciplina  das  locações  urbanas,  portanto,  está
contida nesta e não naquele. A lei especial dos contratos de locação
de  imóvel  urbano  é  a  Lei  n.  8.245,  e  não  a  Lei  n.  10.406/2002.
Questão correlata, também tratada em lei especial, diz respeito ao
confronto entre o Código Civil e a Lei n. 4.591/1964. O art. 1.336, §
1º,  do  CC/2002  reduziu  a  multa  máxima  aplicável  ao  condômino
inadimplente que, pelo § 3º do art. 12 da Lei n. 4.591/1964, era de
20%,  para  2%.  Houve  grande  discussão  na  doutrina  sobre  o
espectro de alcance da norma, ou seja, se vincularia as convenções
já  aprovadas  antes  da  entrada  em  vigor  do  Código  ou  apenas
àquelas aprovadas e registradas depois de 11 de janeiro de 2003. A
questão encontra-se hoje pacificada, já havendo a jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça uniformizado o entendimento de que o
novo  limite  aplica-se  também  às  convenções  anteriores.  A
justificativa  reside  na  natureza  jurídica  da  convenção  de
condomínio, predominantemente estatutária e institucional, uma vez
que a “sua força coercitiva ultrapassa as pessoas que assinaram o
inst
[/PAGINA 2921]

[PAGINA 2922]
rumento  de  sua  constituição,  para  abraçar  qualquer  indivíduo
que, por ingressar no agrupamento ou penetrar na esfera jurídica de
irradiação  das  normas  particulares,  recebe  os  seus  efeitos  em
caráter  permanente  ou  temporário”.  Trata-se  de  verdadeira  “lei
interna”, destinada a regular a vida, não só dos condôminos, mas de
todos aqueles que venham adentrar no edifício. Por essa razão, se
diz que as normas que regem o condomínio edilício seriam normas
institucionais ou estatutárias. O estatuto legal do condomínio edilício
antes era a Lei n. 4.591/1964 e hoje é o Código Civil. O estatuto

contratual  é  a  convenção.  O  estatuto  legal  constitui  a  situação
jurídica primária, enquanto a convenção constitui a situação jurídica
secundária.  As  modificações  introduzidas  no  estatuto  legal  atuam
sobre  a  convenção,  que  foi  construída  sobre  a  base  da  situação
jurídica  primária.  Quando  os  condôminos  subscreveram  a
convenção,  submeteram-se  ao  respectivo  estatuto,  e,  portanto,
anuíram desde logo com as futuras modificações desse estatuto. Ou
seja, as partes celebraram um negócio jurídico submetendo-se à lei
vigente  e  à  lei  que  vigerá,  sujeitando-se,  automaticamente,  ao
estatuto legal e aceitando as alterações que o seu contrato poderia
sofrer  em  virtude  do  novo  diploma.  Quando  os  condôminos
assinaram a convenção, estabeleceram eles os efeitos jurídicos da
inadimplência  (leia-se  multa  de  até  20%),  dentro  do  que  então
estabelecia  a  Lei  n.  4.591/1964  (estatuto  legal  do  condomínio).  A
vontade  das  partes  atuou  na  formação  do  ato,  mas  não  no  que
concerne aos seus efeitos, previstos inafastavelmente na lei. Assim,
se  a  lei  modifica  os  efeitos  da  inadimplência  do  condômino,
reduzindo o limite máximo da multa, ela não modifica os efeitos de
um contrato, mas os do próprio estatuto legal, motivo pelo qual não
se  poderia  invocar  violação  a  direito  adquirido  ou  a  ato  jurídico
perfeito.
Art.  2.037.  Salvo  disposição  em  contrário,  aplicam-se  aos
empresários  e  sociedades  empresárias  as  disposições  de  lei
não revogadas por este Código, referentes a comerciantes, ou a
sociedades comerciais, bem como a atividades mercantis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Todas  as  referências  a
comerciante,  sociedade  comercial  e  atividade  mercantil,  feitas  em
diplomas  legislativos  anteriores  não  revogados  pelo  Código  atual,
devem  ser  lidas,  interpretadas  e  aplicadas  como  se  tivessem

referido  a  empresário,  sociedade  empresária  ou  atividade
empresarial.  As  disposições  de  leis  especiais  não  revogadas,  de
forma expressa ou tácita, permanecem em vigor. Como exemplos
de leis anteriores ao CC/2002 que permanecem integralmente em
vigor,  pode-se  citar  a  Lei  n.  6.404/1976  (LSA),  Lei  n.  5.764/1971
(Cooperativas),  Lei  n.  8.078/1990  (CDC),  Lei  n.  8.934/1994
(Registro Mercantil), Lei n. 11.101/2005 (LRE) etc.
Art.  2.038.  Fica
[/PAGINA 2922]

[PAGINA 2923]
proibida  a  constituição  de  enfiteuses  e
subenfiteuses,  subordinando-se  as  existentes,  até  sua
extinção, às disposições do Código Civil anterior, Lei n. 3.071,
de 01.01.1916, e leis posteriores.
§ 1º Nos aforamentos a que se refere este artigo é defeso: I –
cobrar  laudêmio  ou  prestação  análoga  nas  transmissões  de
bem aforado, sobre o valor das construções ou plantações; II –
constituir subenfiteuse.
§ 2º A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se
por lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  princípio  prevalente  no
direito  intertemporal,  no  tocante  a  normas  atinentes  ao  direito  de
propriedade e demais direitos reais, é justamente o oposto daquele
que rege o direito das obrigações, ou seja, a lei nova tem aplicação
imediata. A justificação é a de que o regime da propriedade e dos
outros  direitos  reais,  máxime  no  que  se  refere  aos  bens  imóveis,
apresenta  um  interesse  predominantemente  social  e  público,
devendo sujeitar-se à nova disciplina. A lei posterior que instituir ou
suprimir uma forma de aquisição ou de extinção de um direito real
aplicar--se-á imediatamente e atingirá a todos os titulares daquele
direito.  Fica  ao  arbítrio  exclusivo  do  legislador  determinar  as
hipóteses  em  que  a  legislação  anterior  será  excepcionalmente

aplicável (ultratividade), como o fez, por exemplo, neste art. 2.038.
Pretendeu aqui o legislador extinguir o instituto da enfiteuse, direito
real que permite a transmissão do uso, gozo, fruição e disposição do
bem,  proibindo  a  constituição  de  novas,  mas  subordinando  as
existentes,  até  sua  extinção,  às  disposições  do  Código  Civil  de
1916, o que, na prática, propiciará que o velho Código (arts. 678 a
694)  continue  em  vigor  ainda  por  muitos  anos.  Não  obstante,
mesmo subsistindo as enfiteuses anteriormente instituídas, quanto a
estas  fica  expressamente  proibida  a  cobrança  do  laudêmio  ou
prestação análoga nas transmissões do bem aforado, sobre o valor
das  construções  ou  plantações.  Ou  seja,  o  laudêmio  e  o  foro
somente  poderão  tomar  por  base  o  valor  da  terra  nua.  É  o  que
determina o § 1º, que tem aplicação imediata a todas as enfiteuses,
independentemente  da  data  de  constituição.  Por  fim,  o  §  2º  do
presente  dispositivo  ressalvou  expressamente  a  enfiteuse  dos
terrenos de marinha, que continua a existir normalmente, regulando-
se  por  lei  especial.  Ora,  grande  parte  das  enfiteuses  no  Brasil
abrange exatamente terrenos de marinha, em razão, sobretudo, da
grande  extensão  de  nosso  litoral.  Assim,  pretendendo  extinguir  a
enfiteuse,  não  poderia  o  legislador  haver  deixado  de  lado  os
terrenos  de  marinha,  ainda  mais  quando  o  direito  de  superfície,
trazido ao Código como substituto da enfiteuse, pode ser concedido,
indiferentemente, no tocante a terras públicas ou particulares.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência,  as
principais  discussões  giram
[/PAGINA 2923]

[PAGINA 2924]
em  torno  da  cobrança  do  foro  e  do
laudêmio. As edificações e as plantações, diz o STJ, “excluem-se da
base de cálculo do laudêmio, nos termos da norma inserta no art.
2.038, § 1º, I, do Código Civil de 2002, que expressamente excluiu
essas  acessões”  (REsp  1.411.432,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti, DJE
29.11.2013). Assim, o laudêmio somente pode “ser cobrado sobre o

valor  da  terra  nua,  e,  em  se  tratando  de  condomínio,  deverá  ser
calculado   sobre   a   fração   ideal”   (TJRJ,   APL   0013460-
64.2016.8.19.0042, Rel. Des. Claudio Luis Braga Dell Orto, DORJ
14.02.2019).  A  nova  base  de  cálculo  tem  incidência  e  eficácia
imediata,  caracterizando  hipótese  de  retroatividade  mínima  e
inocorrência de ofensa a ato jurídico perfeito ou a direito adquirido,
consoante pacífica e remansosa jurisprudência do TJRJ” (Cf. APL
0023944-07.2017.8.19.0042,  Rel.  Desig.  Des.  Maria  da  Glória
Oliveira Bandeira de Mello, DORJ 13.12.2018). O crédito decorrente
de foro e laudêmio constitui “título executivo extrajudicial, em razão
das  eventuais  enfiteuses  que  ainda  existam,  como  no  caso  em
exame,  a  considerar  que  a  enfiteuse,  cujo  laudêmio  é  objeto  da
execução, fora constituída em 21 de janeiro de 1938” (TJCE, APL
0172094-89.2012.8.06.0001,  Rel.  Des.  Maria  de  Fátima  de  Melo
Loureiro, DJCE 20.12.2018). Lembrando que nas transferências de
terrenos  de  marinha  é  obrigação  do  alienante  comunicar  à
Secretaria  de  Patrimônio  da  União  –  SPU  a  transferência  da
ocupação do imóvel a terceiro, pois, “não havendo comunicação à
SPU acerca do negócio jurídico, permanece como responsável pela
quitação da taxa de ocupação aquele que figura originalmente no
registro, o alienante, e não o adquirente” (REsp 1.347.342/SC, Rel.
Min. Herman Benjamin, DJe 31.10.2012).
Art.  2.039.  O  regime  de  bens  nos  casamentos  celebrados  na
vigência do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 01.01.1916, é o
por ele estabelecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que concerne às relações
patrimoniais  entre  os  cônjuges,  aplicam-se  as  mesmas  regras  e
princípios  aplicáveis  ao  direito  das  obrigações,  especialmente  o
tempus  regit  actum.  Assim,  qualquer  alteração  nas  disposições  e

regras específicas relativas a cada um dos quatro regimes de bens
disciplinados  pelo  Código  Civil  (arts.  1.658  a  1.688)  só  tem  valia
para os casamentos celebrados após a vigência do novo Código.
Dessa  forma,  bens  que  não  se  comunicavam  antes  e  que,  pelo
CC/2002,  passaram  a  se  comunicar,  continuarão  incomunicáveis
nos casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior e
vice-versa. No regime da comunhão parcial de bens, por exemplo, o
CC/1916 incluía na comunhão “os frutos civis do trabalho de cada
cônjuge” (art. 271, VI). O CC/2002, a seu turno, exclui da comunhão
os “proventos do trabalho pessoal de cada cônjuge” (art. 1.659, VI).
Entretanto,  apenas  aqueles  casados  sob  tal  regime  após  11  de
[/PAGINA 2924]

[PAGINA 2925]
janeiro de 2003 se beneficiarão da nova regra. Para quem se casou
antes, os frutos civis do trabalho continuam a entrar na comunhão. A
única  controvérsia  surgida  no  tocante  ao  presente  dispositivo,  à
época da entrada em vigor do CC/2002, referiu-se à aplicabilidade
ou não da regra que permite a mudança do regime de bens durante
o casamento (art. 1.639, § 2º). Valeria para quem se casou antes de
11  de  janeiro  de  2003  ou  apenas  para  quem  viesse  a  contrair
matrimônio após a entrada em vigor do novo Código? O mesmo se
diga no tocante à outorga para prestação de aval, antes dispensada
e agora exigida (art. 1.647, III), ou ainda para alienação de imóveis,
antes  exigida  inclusive  no  regime  da  separação  absoluta  e  agora
dispensada (art. 1.647, I). Tais regras só valeriam para os que se
casassem após 11 de janeiro de 2003 ou se aplicariam igualmente
aos  casamentos  anteriores.  A  matéria  foi  rapidamente  superada
tanto  pela  doutrina  como  pela  jurisprudência,  dentro  da  linha  de
entendimento  que  este  autor  já  vinha  sustentando  em  outras
publicações, no sentido de que as disposições gerais sobre regimes
de bens previstas nos arts. 1.639 a 1.657 seriam aplicáveis a todos
os casos, inclusive para os casamentos celebrados anteriormente a
11  de  janeiro  de  2003.  Entre  outras  razões,  porque  o  art.  2.039
refere-se a regras específicas de cada regime, e não às disposições

gerais comuns a todos os regimes. As disposições constantes dos
arts. 1.639 a 1.657 são regras distintas e independentes daquelas
que compõem os regimes de bens propriamente ditos. Integram o
chamado  regime  matrimonial  primário  e  prescrevem  os  princípios
aplicáveis  à  sociedade  conjugal,  do  ponto  de  vista  dos  seus
interesses  patrimoniais.  Disciplinam,  no  âmbito  da  sociedade
conjugal, a propriedade, a administração, o gozo e a disponibilidade
dos  bens  e  obrigações  que  os  cônjuges  podem  ou  não  assumir,
qualquer que seja o regime de bens. Daí por que entendemos que a
norma transitória do art. 2.039 não poderia estar se referindo senão
aos  arts.  262  a  314  do  CC/1916  (CC/2002,  arts.  1.658  a  1.688),
excluindo  do  seu  campo  de  incidência  as  chamadas  disposições
gerais (CC/1916, arts. 256 a 261, e CC/2002, arts. 1.639 a 1.657),
de  onde  se  deflui  serem  tais  regras  aplicáveis  inclusive  aos
casamentos  celebrados  antes  de  11  de  janeiro  de  2003.  Nessa
senda,  a  conclusão  da III  Jornada  de  Direito  Civil,  expressa  no
Enunciado n. 260: “A alteração do regime de bens prevista no § 2º
do art. 1.639 do Código Civil também é permitida nos casamentos
realizados na vigência da legislação anterior”. Não se deve olvidar
que a alteração do regime de bens jamais será feita unilateralmente,
exigindo-se,  além  de  justificada  motivação,  o  consenso  entre  os
cônjuges e a submissão à verificação judicial, esta sempre atenta
aos  interesses  de  terceiros.  Os  seus  efeitos  só  operam ex
[/PAGINA 2925]

[PAGINA 2926]
nunc,
justamente  para  evitar  prejuízos  a  terceiros  e  não  violar  o  ato
jurídico   perfeito   instrumentalizado   pelo   regime   de   bens
anteriormente  adotado,  nos  termos  dos  arts.  2.035  e  2.039  do
Código Civil. Se fôssemos admitir como vedada a possibilidade de
mudança  de  regime  para  os  casados  antes  de  11  de  janeiro  de
2003, estaríamos, apenas, retirando operabilidade do preceito, uma
vez que os seus fins poderiam ser alcançados por via transversa,
como  na  hipótese  em  que  o  casal  simular  um  divórcio,  para,
posteriormente, voltarem-se a casar-se, desta feita adotando outro

regime  de  bens.  Quanto  à  outorga  para  alienação  e  oneração  de
imóveis, antes exigida inclusive no regime da separação absoluta e
agora dispensada (art. 1.647, I), deve-se observar a data da prática
do  ato.  Se  a  alienação  ocorreu  na  vigência  do  CC/2002,  a
autorização conjugal é desnecessária para os casados no regime de
separação absoluta, ainda que o casamento tenha se realizado sob
a égide do CC/1916. Diga-se o mesmo com relação à outorga para
prestação de aval, antes dispensada e agora exigida (art. 1647, III).
Se o aval foi prestado antes de 11 de janeiro de 2003, a garantia
cambial  subsiste,  mesmo  inexistente  a  outorga  conjugal.  Isso
porque,  para  se  verificar  a  validade  do  aval  prestado  por  pessoa
casada sem a autorização do outro cônjuge, importa a data em que
prestada a garantia, e não a data em que realizado o casamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Com  relação  à  partilha  de
bens,  parece  não  haver  controvérsia  na  jurisprudência  de  que
“tendo  o  vínculo  matrimonial  sido  estabelecido  na  vigência  do
Código Civil de 1916, este deverá ser considerado para análise da
partilha  dos  bens,  referente  ao  regime  vigente  à  época  da
celebração do matrimônio, consoante dispõe o art. 2.039 do Código
Civil de 2002” (TJDF, Rec 2012.01.1.010257-6, Rel. Des. Sebastião
Coelho, DJDFTE 12.03.2014). Sobre o aval, há precedentes do STJ
rejeitando a “alegação de que a norma que estabelece que o aval é
nulo  quando  ausente  a  outorga  uxória  vale  somente  aos
casamentos posteriores à entrada em vigor do Novo Código Civil.
Isso,  porque,  para  se  verificar  a  validade  do  aval  perante  a
legislação impugnada, importa a data em que prestada a garantia, e
não  a  data  em  que  realizado  o  casamento”  (AgInt  no  REsp
1.028.014/RS, Rel. Min. Raul Araújo, DJe 01.09.2016). Lembrando,
apenas,  que  a  jurisprudência  do  STJ  também  é  firme  sobre  a
desnecessidade  de  outorga  conjugal  para  prestação  de  aval  em

título de crédito típico, regulado por lei especial, independentemente
da data do casamento ou do regime de bens adotado, uma vez que
não se pode exigir a outorga conjugal estendida, irrestritamente, “a
todos  os  títulos  de  crédito,  sobretudo  aos  típicos  ou  nominados,
como é o caso das notas promissórias, porquanto a lei especial de
regência  não  impõe  essa  m
[/PAGINA 2926]

[PAGINA 2927]
esma  condição”  e  “condicionar  a
validade do aval dado em nota promissória à outorga do cônjuge do
avalista,  sobretudo  no  universo  das  negociações  empresariais,  é
enfraquecê-lo  enquanto  garantia  pessoal  e,  em  consequência,
comprometer a circularidade do título em que é dado, reduzindo a
sua negociabilidade; é acrescentar ao título de crédito um fator de
insegurança,  na  medida  em  que,  na  cadeia  de  endossos  que
impulsiona  a  sua  circulação,  o  portador,  não  raras  vezes,
desconhece as condições pessoais dos avalistas” (REsp 1.644.334/
SC,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe  23.08.2018).  Para  o  STJ,  a
“interpretação  mais  adequada  com  o  referido  instituto  cambiário,
voltado a fomentar a garantia do pagamento dos títulos de crédito, à
segurança do comércio jurídico e, assim, ao fomento da circulação
de  riquezas,  é  no  sentido  de  limitar  a  incidência  da  regra  do  art.
1.647, inciso III, do CCB aos avais prestados aos títulos inominados
regrados  pelo  Código  Civil,  excluindo-se  os  títulos  nominados
regidos por leis especiais” (REsp 1.526.560/MG, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, DJe 16.05.2017).
Art.  2.040.  A  hipoteca  legal  dos  bens  do  tutor  ou  curador,
inscrita em conformidade com o inciso IV do art. 827 do Código
Civil anterior, Lei n. 3.071, de 01.01.1916, poderá ser cancelada,
obedecido o disposto no parágrafo único do art. 1.745 deste
Código.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O CC/1916 continha previsão
expressa  sobre  a  hipoteca  legal  dos  bens  do  tutor  ou  curador.  O
CC/2002, por não estabelecer mais esse tipo de hipoteca, permite
que   aquelas   constituídas   anteriormente   sejam   canceladas,
obedecido o disposto no parágrafo único do art. 1.745. Ou seja, o
tutor ou curador deverá prestar caução, que poderá ser dispensada
se um ou outro for de reconhecida idoneidade.
Art. 2.041. As disposições deste Código relativas à ordem da
vocação  hereditária  (arts.  1.829  a  1.844)  não  se  aplicam  à
sucessão  aberta  antes  de  sua  vigência,  prevalecendo  o
disposto na lei anterior (Lei n. 3.071, de 01.01.1916).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código de 2002 promoveu
substanciosa alteração na ordem de vocação hereditária. As novas
regras,  entretanto,  só  valem  para  as  sucessões  abertas  após  a
entrada em vigor da Lei n. 10.406/2002. É o que estabelece o art.
2.041,  em  harmonia  com  a  regra  posta  no  art.  1.787  (Regula  a
sucessão e a legitimação para suceder a lei vigente ao tempo da
abertura daquela). Ou seja, as novas regras (e também uma nova
orientação pretoriana) só valem para as sucessões abertas após a
entrada em vigor da Lei posterior ou da mudança jurisprudencial. O
momento exato em que ocorrido o evento morte constituirá a linha
divisória  entre  os  dois  sistemas.  Portanto,  ainda  que  a  lei  ou  a
interpretação  posterior  tenham  admitido  outros  herdeiros  à
sucessão, apenas aqueles que já o eram à data do óbito partilharão
a  herança.  A  mudan
[/PAGINA 2927]

[PAGINA 2928]
ça  de  interpretação  da  lei  pelos  Tribunais
produz os mesmos resultados que a mudança legislativa. A data de
publicação  da  jurisprudência  inovadora  (especialmente  quando
submetida  a  repercussão  geral),  e  que  modifica  a  orientação
jurisprudencial anterior, deverá constituir o marco decisivo para sua

incidência  às  sucessões  abertas  a  partir  de  então.  Não  se  pode
admitir, sob pena de ferir de morte o princípio da segurança jurídica,
que  uma  sucessão  aberta  em  data  anterior  seja  atingida,  por
exemplo, pela declaração posterior de inconstitucionalidade de um
artigo do Código Civil, antes considerado constitucional. Entretanto,
o Supremo Tribunal Federal, guardião maior da Constituição, parece
haver  aplicado  entendimento  diverso  e  destoante  dos  parâmetros
tradicionais e universais do direito intertemporal, a impor a regência
da  matéria  sucessória  pela  lei  vigente  à  data  da  abertura  da
sucessão,  quando,  no  julgamento  dos  Recursos  Extraordinários
878.694  e  646.721,  que  equiparou  os  regimes  sucessórios  do
casamento  e  da  união  estável,  decidiu  que  “o  entendimento  ora
firmado  é  aplicável  apenas  aos  inventários  judiciais  em  que  não
tenha  havido  trânsito  em  julgado  da  sentença  de  partilha,  e  às
partilhas  extrajudiciais  em  que  ainda  não  haja  escritura  pública”
(Tema 809 de Repercussão Geral). Configura odiosa retroatividade
a aplicação da nova interpretação jurisprudencial aos processos em
curso,  ou  seja,  às  sucessões  já  abertas  em  data  anterior  ao
julgamento,  pouco  importando  o  estágio processual  do  inventário.
De qualquer forma, a referência ao “trânsito em julgado da sentença
de partilha” a que alude o Tema 809 não pode ser interpretada de
forma literal e absoluta, sob pena de atingir um universo de outras
situações  já  consolidadas,  independentemente  da  conclusão  do
processo  de  inventário.  Basta  citar, v.g.,  os  negócios  jurídicos
comumente utilizados nas operações de planejamento sucessório,
especialmente  contratos  de  doação  e  de  constituição  de holdings
patrimoniais, por meio dos quais se promove a antecipação em vida
dos quinhões hereditários. Ou, ainda, a partilha em vida, prevista no
art. 2.018 do Código Civil. Muitos desses atos, realizados antes da
decisão do STF, levaram em conta a redação então vigente do art.
1.790 do CC, a excluir, expressamente, a concorrência sucessória
do companheiro sobrevivente com os descendentes e ascendentes,

no tocante aos bens particulares do autor da herança. Obedecidos
os  requisitos  de  validade  vigentes  quando  de  sua  celebração,
tornaram-se “atos jurídicos perfeitos”, fora do alcance, tanto da lei
nova como da nova orientação jurisprudencial. Aceitação e renúncia
da herança. Retratação da aceitação: O Código anterior permitia a
retratação da aceitação, se não resultasse prejuízo a credores, e a
da renúncia, quando proveniente de violência, erro ou dolo, ouvidos
os interes
[/PAGINA 2928]

[PAGINA 2929]
sados (art. 1.519). Agora, pelo Código atual, desaparece
tal  possibilidade  (art.  1.812).  Entretanto,  se  aberta  a  sucessão
quando vigente o Código anterior, aplica-se a regra de que a lei do
tempo da abertura da sucessão disciplinará a aceitação e a renúncia
da herança. Assim, o direito de retratação, pelo menos no tocante à
aceitação da herança, ainda pode ser exercido, atualmente, desde
que a sucessão tenha sido aberta antes de 11 de janeiro de 2003.
No  tocante  à  renúncia,  esta  sempre  foi  considerada  irretratável,
mesmo  na  vigência  do  código  anterior.  Vale  dizer,  a  renúncia
continua irretratável, pouco importando que a sucessão tenha sido
aberta antes ou depois de 11 de janeiro de 2003. Por outro lado,
existindo  vício  de  consentimento,  a  nulidade  do  ato  de  vontade
consubstanciado na renúncia à herança pode vir a ser declarada,
quer se trate de sucessão aberta na vigência do código revogado ou
do atual. Quanto à aceitação, não obstante o direito de retratação
encontrar-se  assegurado  pela  ultratividade  ou  pós-atividade  do
CC/1916, a forma pela qual se dará essa retração obedecerá à lei
vigente à época em que praticado o ato. Em suma, a retração do ato
de aceitação ainda pode ser feita no tocante às sucessões abertas
antes  de  11  de  janeiro  de  2003,  observadas,  quanto  à  forma,  as
prescrições  do  Código  Civil  de  2002.  Como  a  retratação  da
aceitação  equivale  à  renúncia,  aplicam-se  as  normas  alusivas  a
esta.  Ou  seja,  deve  ser  feita  por  escritura  pública  ou  termo  nos
autos (art. 1.806), assegurando-se aos credores do renunciante o
direito de aceitar a herança em seu nome (art. 1.813). Validade e

eficácia dos testamentos: O princípio vigente na doutrina de direito
intertemporal  é  o  de  que  o  testamento  é  regido,  quanto  às
formalidades, pela lei do tempo em que foi elaborado, e, quanto à
substância  ou  conteúdo,  pela  lei  do  tempo  em  que  verificado  o
evento morte. Os requisitos extrínsecos de validade do testamento,
portanto, serão aqueles estabelecidos pela lei da data da lavratura.
É inválido o testamento celebrado por testador que, no momento da
lavratura  do  instrumento,  não  tenha,  por  exemplo,  pleno
discernimento  para  praticar  o  ato,  uma  vez  que  a  lei  exige  a
manifestação  perfeita  de  sua  vontade  e  a  exata  compreensão  de
suas  disposições.  Pouco  importa  que  o  testador  tenha  adquirido
esse discernimento em data posterior e queira ratificar o ato. Aquele
testamento  continuará  inválido.  Assim,  de  nada  adianta  a  lei
posterior suprimir exigência que antes era essencial e na época do
ato foi inobservada: o testamento não se convalidará. Todavia, como
o  testamento  só  adquire  eficácia  após  a  abertura  da  sucessão,  o
que  implica  dizer  que  a  situação  de  “herdeiro  testamentário”  só
estará “constituída” após a morte do testador, esse momento final de
constituição da situação jurídica será regido pela lei então
[/PAGINA 2929]

[PAGINA 2930]
em vigor.
Se  a  lei  posterior  proibiu  a  instituição  de  determinada  pessoa  ou
alterou  o  quinhão  disponível,  pouco  importa  se  a  lei  anterior
autorizasse a liberalidade na forma em que foi feita. Aplica-se a lei
da  abertura  da  sucessão.  Cada  um  dos  momentos  constitutivos
observará a lei vigente naquele específico momento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  jurisprudência  brasileira,
pelo  menos  no  âmbito  dos  Tribunais  estaduais  e  do  Superior
Tribunal  de  Justiça,  tem  se  mantido  coerente  com  as  regras  de
transição estabelecidas neste Código e com os parâmetros gerais
do  direito  intertemporal  em  matéria  sucessória.  Assim,  “tendo
ocorrido a abertura da sucessão durante a vigência do Código Civil

de 1916 o inventário e a partilha devem ser decididos à luz do direito
anterior” (TJMG, APCV 1.0024.91.827515-7/002, Rel. Des. Ângela
de Lourdes Rodrigues, DJEMG 23.01.2018). Por isso, decidiu o STJ
que “em sucessões abertas na vigência do Código Civil de 1916, a
viúva que fora casada no regime de separação de bens com o de
cujus, tem direito ao usufruto da quarta parte dos bens deixados, em
havendo  filhos  (art.  1.611,  §  1º,  do  CC/16).  O  direito  real  de
habitação conferido pelo Código Civil de 2002 à viúva sobrevivente,
qualquer que seja o regime de bens do casamento (art. 1.831 do
CC/02), não alcança as sucessões abertas na vigência da legislação
revogada”  (REsp  1.204.347,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJE
02.05.2012).  O  TJMG,  em  julgamento  no  mínimo  controvertido,
chegou  a  decidir  que  nem  mesmo  a  isonomia  constitucional  dos
filhos, prevista no art. 227, § 6º, da CF, afastaria a incidência da lei
vigente  na  data  de  abertura  da  sucessão,  de  forma  que,  tendo
ocorrido  o  óbito  durante  a  vigência  do  Código  Civil  de  1916,  “o
herdeiro advindo de relacionamento adulterino faz jus à metade do
quinhão  que  cabe  aos  filhos  legítimos,  conforme  disposto  nos
artigos 1.605, § 1º, do Código Civil de 1916 e 2º, da Lei n. 883/1949,
uma vez que a Lei do Divórcio, n. 6.515/1977, que estabeleceu a
igualdade  de  condições  sucessórias  aos  filhos  do  falecido
independentemente da natureza de sua filiação, somente entrou em
vigor  após  a  abertura  da  sucessão.  Não  há  como  assegurar  à
herdeira advinda de relacionamento adulterino quinhão equivalente
àquele  destinado  a  seus  irmãos  unilaterais  com  fundamento  na
igualdade  estabelecida  pelo  artigo  227,  §  6º,  da  Constituição
Federal,  visto  que  conforme  entendimento  consolidado  na
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o referido dispositivo é
inaplicável  às  sucessões  abertas  antes  da  promulgação  da
Constituição  de  1988”  (APCV  1.0024.83.039766-7/001,  Rel.  Des.
Ângela de Lourdes Rodrigues, DJEMG 14.03.2016). Finalmente, o
STJ  por  sua  vez,  tem  se  inclinado  pelo  aproveitamento  do

testamento  lavrado  na  vigência  do  Código  anterior,  mesmo  na
presença  de  determinados
[/PAGINA 2930]

[PAGINA 2931]
vícios  formais,  pois  “ainda  que  seja
imprescindível  o  cumprimento  das  formalidades  legais  a  fim  de
preservar a segurança, a veracidade e legitimidade do ato praticado,
deve  se  interpretar  o  texto  legal  com  vistas  à  finalidade  por  ele
colimada”  (REsp  701.917/SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe
01.03.2010). Especialmente em relação ao número de testemunhas
instrumentais,  que  foi  reduzido  pelo  CC/2002,  são  reiteradas  as
decisões do STJ no sentido de serem “suscetíveis de superação os
vícios  de  menor  gravidade,  que  podem  ser  denominados  de
puramente  formais  e  que  se  relacionam  essencialmente  com
aspectos externos do testamento particular, ao passo que vícios de
maior  gravidade,  que  podem  ser  chamados  de  formais-materiais
porque  transcendem  a  forma  do  ato  e  contaminam  o  seu  próprio
conteúdo,  acarretam  a  invalidade  do  testamento  lavrado  sem  a
observância das formalidades que servem para conferir exatidão à
vontade do testador. Na hipótese, o vício que impediu a confirmação
do  testamento  consiste  apenas  no  fato  de  que  a  declaração  de
vontade da testadora não foi realizada na presença de três, mas,
sim,  de  somente  duas  testemunhas,  espécie  de  vício  puramente
formal incapaz de, por si só, invalidar o testamento, especialmente
quando  inexistentes  dúvidas  ou  questionamentos  relacionados  à
capacidade  civil  do  testador,  nem  tampouco  sobre  a  sua  real
vontade de dispor dos seus bens na forma constante no documento”
(REsp 1.583.314/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 23.08.2018).
Art. 2.042. Aplica-se o disposto no caput do art. 1.848, quando
aberta a sucessão no prazo de um ano após a entrada em vigor
deste  Código,  ainda  que  o  testamento  tenha  sido  feito  na
vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 01.01.1916; se, no prazo, o

testador não aditar o testamento para declarar a justa causa de
cláusula aposta à legítima, não subsistirá a restrição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.848, caput,
estabelece que o testador só poderá clausular os bens da legítima
com as cláusulas restritivas de inalienabilidade, incomunicabilidade
e  impenhorabilidade,  quando  houver  justa  causa  declarada  no
testamento.   Alguns   autores   consideram   tais   cláusulas
inconstitucionais,  por  ofenderem  o  direito  de  propriedade  e  sua
função social, com a ampla garantia do direito de herança (art. 5º,
XXII,  XXIII  e  XXX,  da  CF).  Manifestamos  posição  diversa,  pois  a
autonomia privada, como esteio da liberdade testamentária, também
goza  de  idêntico  amparo  constitucional  e  deve  prevalecer  no
confronto  com  o  direito  fundamental  à  herança  dos  herdeiros
necessários. A jurisprudência, por sua vez, tem flexibilizado a rigidez
da clausulação, admitindo a alienação do bem gravado para fins de
cumprimento de sua função social ou atender às necessidades de
subsistência do herdeiro. A nova regra impositiva da justificação das
cláusulas  se
[/PAGINA 2931]

[PAGINA 2932]
aplica,  inclusive,  aos  testamentos  feitos  antes  da
entrada  em  vigor  do  CC/2002.  Para  esses,  no  entanto,  trouxe  o
legislador regra  de  conflito,  optando  pela  aplicação  da  nova  lei,
mesmo  para  os  testamentos  lavrados  em  data  anterior,  quando
vigente o CC/1916, porém concedendo o prazo de um ano para que
o testador venha a aditar o testamento, declarando a justa causa da
cláusula aposta à legítima. Para as sucessões que venham a ser
abertas  no  interstício  desse  prazo,  valem  as  restrições,
independentemente  de  justificação  no  testamento.  Ocorrendo  a
abertura  da  sucessão  após  expirado  o  prazo  de  um  ano,  as
cláusulas restritivas não justificadas serão tidas como não escritas,
sem  qualquer  comprometimento  da  validade  do  testamento.  Isso
porque  a  exigência  de  justificação  das  cláusulas  restritivas,  ou

melhor dizendo, a proibição de apô-las sem a devida justificação,
não  é  pertinente  à  forma,  mas  ao  conteúdo  das  disposições
testamentárias. Trata-se de cerceamento à legítima, razão pela qual
tais cláusulas só serão eficazes se permitidas pela lei do tempo da
morte  do  testador.  Acrescente-se  que  o  testamento  só  produzirá
efeitos após a morte do testador. Antes de verificado o passamento,
conquanto existente e válido, o testamento ainda não é eficaz, não
cria  situação  jurídica  definitiva,  sendo  revogável ad  nutum.  E  se
ainda não está apto a produzir efeitos jurídicos, não há que se falar
em ato jurídico perfeito, de forma que o art. 2.042 está consentâneo
com os princípios e regras que informam o direito intertemporal. Por
fim, cabe destacar a posição pessoal deste autor, no sentido de que
só haverá necessidade de se justificar expressamente a cláusula de
inalienabilidade,  não  se  exigindo  o  mesmo  detalhamento  da  justa
causa  –  ao  menos  para  a  incomunicabilidade  –,  cujo  animus  de
proteção ao herdeiro lhe é ínsito. Em outras palavras, a necessidade
de  uma  justificação  pormenorizada  é  privativa  das  cláusulas  de
inalienabilidade  e  impenhorabilidade,  não  atingindo  a  cláusula  de
incomunicabilidade.  Isso  porque  a  ratio  da  limitação  da  liberdade
testamentária, com a exigência da justa causa, repousa exatamente
na  intangibilidade  da  legítima,  não  se  admitindo  que  o  poder  de
disponibilidade  do  herdeiro  necessário  sobre  esses  bens  seja
limitado,  sem  que  haja  uma  boa  razão  para  isso.  Ocorre  que  a
incomunicabilidade não configura restrição alguma à disponibilidade
do bem pelo herdeiro, limitando-se a constituir norma protetiva. Não
prejudica  o  herdeiro  necessário  nem  desfalca  ou  restringe  a
legítima.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se o testador faleceu antes
de  expirado  o  prazo  ânuo,  são  válidas  e  eficazes  as  cláusulas
restritivas, mesmo sem justificação, consoante já decidiu o Superior

Tribunal  de  Justiça,  vez  que  o  testador  somente  não  as  justificou
porque foi colhido “por fato juríd
[/PAGINA 2932]

[PAGINA 2933]
ico – morte – que lhe impediu de
cumprir imposição legal, que só a ela cabia, em prazo que ainda não
se findara. O testamento é a expressão da liberdade no Direito Civil,
cuja  força  é  o  testemunho  mais  solene  e  mais  grave  da  vontade
íntima  do  ser  humano”  (REsp  1.049.354,  Rel.  Min.  Fátima  Nancy
Andrighi, DJE  08.09.2009).  Todavia,  ocorrendo  a  abertura  da
sucessão, após expirado o prazo de um ano, as cláusulas restritivas
não  justificadas  serão  tidas  como  não  escritas,  sem  qualquer
comprometimento  da  validade  do  testamento,  pois  desejando  o
autor  da  herança  “estabelecer  restrição  sobre  os  bens  que
comporiam  sua  legítima,  sendo  os  testamentos  que  elaborou
lavrados ainda sob a égide do Código Civil de 1916, com a vigência
do novo Código Civil, cumpria-lhe aditá-los a fim de discriminar a
exigida   justa   causa   para   gravação   dos   quinhões   com
incomunicabilidade  e  inalienabilidade  (art.  2.042  do  CC),  o  que
porém  não  ocorreu”.  Advirta-se,  por  fim,  que  a  ausência  de
justificação “não enseja a nulidade das referidas cláusulas em sua
totalidade,  mas  apenas  a  ineficácia  da  parte  que  recairia  sobre  a
legítima” (TJDF, APC 2015.01.1.008120-5, Rel. Des. Alfeu Machado,
j. 24.05.2017, DJDFTE 12.06.2017).
Art. 2.043. Até que por outra forma se disciplinem, continuam
em vigor as disposições de natureza processual, administrativa
ou penal, constantes de leis cujos preceitos de natureza civil
hajam sido incorporados a este Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo, harmonizando-
se  com  os  princípios  fundamentais  do  direito  intertemporal,
sobretudo com o disposto no § 2º do art. 2º da LINDB (“A lei nova,
que  estabeleça  disposições  gerais  ou  especiais  a  par  das  já

existentes, não revoga nem modifica a lei anterior”), esclarece que
as  disposições  de  natureza  processual,  administrativa  (aqui
incluídas  também  as  normas  de  seguridade  social)  ou  penal,
constantes de leis cujos preceitos hajam sido incorporados a este
Código, continuarão em vigor, até que de outra forma venham a ser
reguladas. Ou seja, o Código Civil, não obstante tenha orientado o
legislador a proceder às adaptações na legislação especial, o que
poderá  levar,  inclusive,  à  posterior  alteração  da  legislação
previdenciária no que tange à qualificação etária dos dependentes,
ressalvou  expressamente  a  validade  dessa  mesma  legislação  até
que  lei  posterior  venha  a  alterá-la.  Nos  termos  do  art.  2.043,
continua  vigente  a  legislação  especial  que  disciplina  a  prescrição
das  dívidas  da  Fazenda  Pública  (Decreto  n.  20.910/1932;  Lei  n.
4.597/1942). Essa questão foi controvertida nos primeiros anos de
vigência do Código Civil. Questionava-se se a prescrição das ações
de reparação civil contra a Fazenda Pública deveria seguir o prazo
trienal previsto no Código Civil, dado o alcance geral do instituto, ou
se  continuaria  aplicável  a  prescrição  quinquena
[/PAGINA 2933]

[PAGINA 2934]
l  estabelecida  no
Decreto  n.  20.910/1932,  para  todos  os  direitos  e  ações  contra a
Fazenda  Pública.  De  um  lado  sustentava-se  que  o  prazo  de
prescrição  do  Código  Civil  alcança  todas  as  pretensões  de
reparação  civil  indistintamente,  independentemente  de  serem
dirigidas  contra  pessoas  físicas  ou  contra  pessoas  jurídicas  de
direito  público  ou  privado.  E  especialmente  a  prescrição  contra  a
Fazenda  Pública  deveria  se  submeter  sempre  ao  menor  prazo.
Todavia, prevaleceu o entendimento de que a prescrição quinquenal
estabelecida  no  Decreto  n.  20.910/1932  continuaria  aplicável,  em
razão  do  princípio  da  especialidade.  O  que  está  correto,  pois
havendo regras específicas sobre prescrição no direito público, elas
devem  prevalecer,  uma  vez  que  no  direito  administrativo  vigoram
princípios informadores diversos daqueles do Direito Civil. Portanto,
a prescrição trienal da pretensão de reparação civil extracontratual

não repercute nas diversas leis especiais que contenham previsão
de prazo diverso. Assim é que o prazo de três anos não se aplicará
às ações de reparação civil decorrente de dano ao consumidor. O
prazo de prescrição do CDC continua cinco anos (art. 27). Contudo,
se a hipótese for de reparação civil por dano moral puro, decorrente
de violação direta a direito da personalidade, a ação é imprescritível,
quer tenha sido manejada contra o particular, ou contra o Estado.
Com  relação  à  aplicação  no  tempo  das  normas  processuais  (ou
direito  intertemporal  processual),  existem  diversos  sistemas  (ou
teorias)  que  procuram  explicar  a  incidência  da  lei  nova  aos
processos  pendentes.  Fala-se  no  sistema  da  unidade  processual,
segundo o qual o processo deve ser regido, do começo ao fim, por
uma só lei, de forma que, proposta a ação, regê-lo-á a lei em vigor
no momento da propositura e nenhuma lei superveniente atingirá o
processo em curso. Há, também, o sistema das fases processuais,
que  preconiza  ser  o  processo  dividido  em  fases  (postulatória,
instrutória, decisória, recursal e de cumprimento de sentença) e que
cada  fase  deve  ser  considerada  isoladamente,  regida  pela  lei  em
vigor no momento em que ela se iniciou. A lei nova editada no meio
de uma fase só incide a partir da próxima fase. Finalmente, temos o
sistema  do  isolamento  dos  atos  processuais,  que  considera  cada
ato processual isoladamente, devendo o processo ser regido pela lei
em  vigor  quando  praticado  o  respectivo  ato  processual.  Cada  ato
processual,  pouco  importando  a  fase  em  que  se  encontre  o
processo, deve obediência à lei em vigor ao tempo de sua prática. A
lei nova, encontrando o processo em desenvolvimento, respeita a
eficácia  dos  atos  processuais  já  realizados.  Desse  modo,  no
ordenamento  jurídico  brasileiro,  em  hipótese  alguma  poderá  a  lei
retroagir  para  alcançar  ato  processual  já  praticado,  nem  qualquer
efeito dele decorrente.
[/PAGINA 2934]

[PAGINA 2935]
Nem a eficácia imediata pode desconfigurar
os efeitos jurídicos daqueles atos processuais. Reina a unanimidade
entre os doutrinadores que os atos processuais já praticados e os

efeitos  deles  decorrentes  serão  sempre  regidos  pela  lei  vigente  à
data  em  que  praticado  o  ato.  Em  suma,  não  obstante  o  direito
intertemporal  possa  apontar  diversos  sistemas  distintos  para
solucionar os conflitos exsurgidos da aplicação da lei processual no
tempo, tanto a doutrina como a jurisprudência pátrias, de longa data,
filiaram-se  ao  sistema  dos  atos  isolados,  proibindo  a  aplicação
imediata  da  lei  nova  aos  atos  processuais  já  praticados.  Essa
orientação foi expressamente acolhida no Código de Processo Civil
de 2015, cujo art. 14 estabelece: “a norma processual não retroagirá
e  será  aplicável  imediatamente  aos  processos  em  curso,
respeitados os atos processuais praticados e as situações jurídicas
consolidadas sob a vigência da norma revogada”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência clássica e
tradicional  do  Supremo  Tribunal  Federal,  formada  quando  da
entrada em vigor do CPC de 1939, é assente que “embora o novo
Código  de  Processo  Civil  tenha  aplicação  imediata,  não  pode  ele
atingir atos pretéritos já perfeitos e acabados. Assim, tendo a ação
transitado em julgamento na vivência do Código de Processo Civil
anterior,  a  liquidação  por  ele  se  procede”  (STF,  RE  85.392,  1.ª
Turma, RTJ  83/931).  Consta  no  voto  do  Min.  Cunha  Peixoto  ser
“pacífico,  na  doutrina  e  jurisprudência,  ter  a  lei  processual  nova
aplicação imediata aos processos iniciados na vigência do diploma
anterior, mas tal dogma não pode, de maneira alguma, permitir que
a  nova  regra  jurídica  venha  a  servir  para  desconhecer  os  atos
praticados na vigência da lei antiga”. Pacificou-se na jurisprudência
do STJ a matéria relativa à aplicabilidade da Lei n. 8.009/1990 às
penhoras realizadas antes de sua vigência, como se constata pelo
enunciado  da  Súmula  n.  205  (“A  Lei  n.  8.009/1990  aplica-se  a
penhora  realizada  antes  de  sua  vigência”).  Os  precedentes  que
deram origem ao enunciado sumular remontam ao início dos anos

noventa.  No  julgamento  do  REsp  11.698,  em  18  de  fevereiro  de
1992, o Tribunal, por sua 3.ª Turma, assentou que a Lei n. 8.009 tem
incidência imediata, desconstituindo as penhoras já efetivadas. Logo
após,  ao  examinar  o  RMS  1.036/SP,  julgado  em  9  de  março  de
1992,  a  3.ª  Turma  ratificou  o  entendimento  de  que  o  imóvel
residencial e os bens que o guarnecem não poderiam ser objeto de
expropriação  judicial,  não  importando  que  a  penhora  tivesse  se
efetuado antes ou depois da edição da norma proibitiva. Seguiram-
se decisões de outras turmas do STJ, sempre no sentido de que “a
circunstância de a dívida ter sido contraída anteriormente à edição
da  Lei  n.  8.009/90,  assim  como  de  o  ato  constritivo  também  ter
ocorrido  de  modo  precedente  à
[/PAGINA 2935]

[PAGINA 2936]
vigência  do  citado  diploma  legal,
não afasta a impenhorabilidade” (REsp 434.856/PR, 4.ª Turma, Rel.
Min. Barros Monteiro, j. 22.10.2002. Ver ainda: REsp 63.866/SP, 6.ª
Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 17.05.2001, DJ 18.06.2001, p. 198;
e  REsp  156.412/MG,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Milton  Luiz  Pereira,  j.
15.02.2001, DJ 28.05.2001, p. 177). Os precedentes analisados, ora
de  forma  mais  profunda,  ora  superficialmente,  incorporaram  como
ratio  decidendi  os  postulados  do  direito  intertemporal.  Nos
julgamentos que originaram a Súmula n. 205, afastou-se a tese de
aplicação retroativa da lei, o que representaria violação a cláusula
pétrea  constitucional.  Ainda  que  atingisse  atos  de  constrição
realizados antes de sua vigência, todos os precedentes enfatizaram
que não teria havido retroatividade do ato normativo. E, para isso, o
STJ se valeu da conhecida distinção entre retroatividade e eficácia
imediata  da  lei,  de  modo  a  expungir  qualquer  alegação  de  que  a
invalidação  das  penhoras  realizadas  antes  da  vigência  da  Lei  n.
8.009/1990 acarretaria a aplicação retroativa (e inconstitucional) da
lei. A aplicação da lei nova a fatos novos, ainda que relacionados a
fatos anteriores, ou mesmo a incidência da lei posterior aos efeitos
atuais de fatos ocorridos na vigência da lei revogada implica apenas
a eficácia imediata da lei, e não a retroatividade. A imediatidade (ou

eficácia  imediata)  consiste,  portanto,  na  aplicação  da  lei  nova  a
situações  jurídicas  que  já  vêm  do  passado,  criando  nova
regulamentação para os efeitos que se produzirem dali em diante. A
eficácia imediata da lei constitui, portanto, a regra geral, aplicando-
se  aos  efeitos  dos  fatos  e  das  situações  jurídicas  constituídas  ao
tempo da lei anterior.
Art. 2.044. Este Código entrará em vigor 1 (um) ano após a sua
publicação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil, Lei n. 10.406,
de  10  de  janeiro  de  2002,  foi  sancionado  e  promulgado  pelo
Presidente  Fernando  Henrique  Cardoso  naquela  data,  em
solenidade no Palácio do Planalto, a que tivemos a oportunidade de
assistir. E foi publicado no Diário Oficial da União, de 11 de janeiro
de 2003. Como se sabe, as leis nem sempre entram em vigor na
data de sua publicação, sendo comum se reservar um determinado
período de tempo entre a data da publicação e a da sua entrada em
vigor, a fim de possibilitar aos governados o seu conhecimento – é a
chamada vacatio  legis  ou  período  de  vacância  da  lei.  Em  se
tratando de norma da magnitude de um Código Civil com muito mais
razão,  fixando,  então,  o  legislador,  em  um  ano  o  seu  prazo  de
vacância.  Expirado  o  lapso  anual,  o  Código  entrou  em  vigor.
Simples?  Nem  tanto.  Para  estabelecermos  a  data  da  entrada  em
vigor  do  Código  Civil,  devemos,  obrigatoriamente,  adotar  como
ponto de partida os comandos da Lei Complementar 95/1998, com a
redação dada pela Lei Complementar 107/2001, que dispõe sobr
[/PAGINA 2936]

[PAGINA 2937]
e a
elaboração,  a  redação,  a  alteração  e  a  consolidação  das  leis,
conforme  determina  o  parágrafo  único  do  art.  59  da  Constituição
Federal. O art. 8º da aludida LC n. 95 estabelece: “Art. 8º A vigência
da  lei  será  indicada  de  forma  expressa  e  de  modo  a  contemplar

prazo  razoável  para  que  dela  se  tenha  amplo  conhecimento,
reservada  a  cláusula  ‘entra  em  vigor  na  data  de  sua  publicação’
para  as  leis  de  pequena  repercussão.  §  1º  A  contagem  do  prazo
para  entrada  em  vigor  das  leis  que  estabeleçam  período  de
vacância far-se--á com a inclusão da data da publicação e do último
dia  do  prazo,  entrando  em  vigor  no  dia  subsequente  à  sua
consumação integral. (Parágrafo incluído pela LC n. 107/2001.). § 2º
As  leis  que  estabeleçam  período  de  vacância  deverão  utilizar  a
cláusula ‘esta lei entra em vigor após decorridos (o número de) dias
de  sua  publicação  oficial’.  (Parágrafo  incluído  pela  LC  n.
107/2001.)”.  Ao  contrário  do  CC/1916,  que  estabeleceu  dia  certo
para o início de sua vigência (01.01.1917), e desobedecendo ao §
2º do art. 8º da Lei Complementar, acima transcrito, a determinar
expressamente  que  as  leis  devem  estabelecer  prazo  de  vacância
exclusivamente em dias, o Código de 2002 adotou o critério anual,
prevendo, como data de sua entrada em vigor, o término do prazo
de  um  ano  após  a  sua  publicação.  Essa  cláusula,  em  face  do
conflito  estabelecido  com  a  Lei  Complementar  referida,  gerou
discussões  na  doutrina.  Em  um  primeiro  momento  várias  datas
foram consideradas, inclusive por este autor. Uma delas foi o dia 25
de fevereiro de 2002, partindo de uma suposta hierarquia entre lei
ordinária e lei complementar. O Código Civil de 2002 é lei ordinária e
mesmo  posterior,  não  poderia  revogar  ou  desobedecer  à  Lei
Complementar 95/1998, que veio a lume, exatamente, para regular
a forma de elaboração e redação das leis, atendendo ao comando
constitucional  do  art.  59,  parágrafo  único.  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  se  manifestou  a  favor  dessa  hierarquia  entre  lei
complementar  e  lei  ordinária,  havendo  decidido,  em  reiterados
julgados, que a antinomia entre lei ordinária e lei complementar se
resolve pela inconstitucionalidade da lei ordinária. Assim, por haver
desobedecido  ao  §  2º  do  art.  8º  da  LC  n.  95/1998,  seria
inconstitucional, portanto nula e írrita, a regra do art. 2.044, e, nessa

hipótese, para suprir a lacuna, aplicar-se-ia a regra disposta no art.
1º da LINDB: “Salvo disposição contrária, a lei começa a vigorar em
todo o país quarenta e cinco dias depois de oficialmente publicada”.
A LC n. 95/1998 (art. 8º, § 1º) afirma que a contagem do prazo para
entrada em vigor das leis que estabeleçam período de vacância far-
se-á com a inclusão da data da publicação e do último dia do prazo,
computando-se, portanto, o dies a quo e o dies ad quem. Por esse
critério, tendo sido publicado o Cód
[/PAGINA 2937]

[PAGINA 2938]
igo Civil no dia 11 de janeiro, os
45 dias da vacatio legis devem ser contados a partir do mesmo dia
11 de janeiro, expi-rando-se, assim, no dia 24 de fevereiro de 2002.
Nos termos do § 2º do art. 8º da LC n. 95/1998, as leis entram em
vigor no dia subsequente ao da consumação integral do período de
vacância, pelo que o Código Civil de 2002 teria começado a vigorar
no dia 25 de fevereiro de 2002. A outra data discutida foi o dia 12 de
janeiro de 2003. Os que defenderam essa data como a de início da
vigência tomaram por base a Lei n. 810/1949, que define o ano civil
como sendo o “período de doze meses contados do dia do início ao
dia e mês correspondentes do ano seguinte”. Ou seja, o ano civil, no
caso em exame, iria de 11 de janeiro de 2002 a 11 de janeiro de
2003.  E  assim,  aplicando  o  dispositivo  da  lei  complementar  que
manda incluir na contagem a data da publicação e a do último dia do
prazo, entrando a lei em vigor no primeiro dia subsequente, poder-
se-ia concluir que o Código entrou em vigor em 12 de janeiro de
2003.  Essa  posição,  segundo  seus  defensores,  harmonizaria  as
disposições  das  Leis  Complementares  95  e  107  com  a  regra
prevista  na  Lei  n.  810/1949.  Entretanto,  a  interpretação  que
prevaleceu é a de que o Código entrou em vigor no dia 11 de janeiro
de  2003.  A  LC  n.  95/1998,  com  a  redação  dada  pela  LC  n.
107/2001, estabelece, expressamente, em seu art. 8º, § 1º, acima
transcrito, que “a contagem do prazo para entrada em vigor das leis
que estabeleçam período de vacância far-se-á com a inclusão da
data da publicação e do último dia do prazo, entrando em vigor no

dia subsequente à sua consumação integral”. Vê-se, portanto, que
para a contagem do prazo anual inclui-se o dia 11, que foi o dia da
publicação  da  lei,  bem  como  o  último  dia  do  prazo.  E  qual  foi  o
último dia? Se considerarmos o ano como sendo o período de 365
dias (e não se fale aqui em ano bissexto, uma vez que o ano de
2002 não o foi), temos que o período anual, iniciado a 11.01.2002,
terminou no dia 10.01.2003, senão vejamos: somando 21 dias do
mês de janeiro de 2002 (incluindo o dia 11.01.2002); mais 28 dias
de fevereiro; mais 31 dias de março, maio, julho, agosto, outubro e
dezembro;  mais  30  dias  de  abril,  junho,  setembro  e  novembro,
teremos 355 dias; para completar o período anual que é de 365 dias
ficará faltando um período de 10 dias; se adicionarmos aos 355 dias
transcorridos  desde  11.01.2002  os  10  primeiros  dias  do  mês  de
janeiro do ano subsequente (2003) teremos um período de 365 dias;
assim,  o  período  anual  iniciado  no  dia  11.01.2002  completou-se
exatamente no dia 10.01.2003. Por esse critério o novo Código Civil
entrou  em  vigor  no  dia  11.01.2003,  primeiro  dia  subsequente  ao
término  do  prazo,  nos  termos  ditados  pela  Lei  Complementar  já
aludida. A antinomia existente entre o art. 2.044 do Código Civil e o
art.  8º,  §  2º,  da  LC  n.  95/1998  deve  ser  resolvida  pe
[/PAGINA 2938]

[PAGINA 2939]
lo  critério
hierárquico em favor da Lei Complementar. E mesmo para os que
entendem inexistir hierarquia entre lei ordinária e lei complementar,
a  solução  da  antinomia  também  levaria  à  prevalência  da  lei
complementar  pelo  critério  da  especialidade.  O  Código  Civil  é  lei
geral,  enquanto  a  Lei  Complementar  95/1998  é  lei  especial,
destinada  a  regular  a  forma  de  elaboração  e  redação  das  leis,
atendendo ao comando do art. 59, parágrafo único, da Constituição
Federal.  A  lei  geral  posterior  não  derroga  a  especial  anterior  (lex
posterior generalis non derrogat legi priori speciali), salvo se contiver
previsão expressa nesse sentido. Assim, de um modo ou de outro,
temos que o indigitado art. 2.044 há de ser lido e recebido como se
houvesse estabelecido o prazo de vacância em 365 dias, e não em

um  ano,  e  aqui  estamos  dando  uma  interpretação  construtiva,
sistemática,  teleológica  ao  preceito,  com  vistas  a  aproveitá-lo.
Confrontando-se  leis  ordinárias  (CC  e  Lei  n.  810/1949)  e  lei
complementar  (LC  n.  95),  esta  prevalece.  Por  esse  raciocínio,
conclui-se que o ano iniciado em 11 de janeiro de 2002 terminou no
dia  10  de  janeiro  de  2003,  e  não  no  mesmo  dia  e  mês
correspondente  do  ano  seguinte.  Em  suma,  temos  que  o  período
anual (365 dias) previsto no art. 2.044 do CC/2002, começando no
dia 11 de janeiro de 2002, tal como estabelece a LC n. 95, terminou
em 10 de janeiro de 2002 e, em consequência, a Lei n. 10.406/2002
entrou  em  vigor  no  dia  11  de  janeiro  de  2003,  que  é  o  dia
subsequente  à  consumação  integral  do  prazo  de vacatio  legis.
Enfim,  encontra-se  hoje  pacificado  na  doutrina  que  o  CC/2002
entrou  em  vigor  em  11  de  janeiro  de  2003.  Nesse  sentido,  a
conclusão da III Jornada de Direito Civil, expressa no Enunciado n.
164: “Tendo início a mora do devedor ainda na vigência do Código
Civil de 1916, são devidos juros de mora de 6% ao ano, até 10 de
janeiro de 2003; a partir de 11 de janeiro de 2003 (data de entrada
em vigor do novo Código Civil), passa a incidir o art. 406 do Código
Civil de 2002”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência, adota-se
o dia 11 de janeiro de 2003 como a data da entrada em vigor do
Código  Civil  sem  qualquer  discussão.  No  âmbito  do  Superior
Tribunal de Justiça, todos os acórdãos mencionam a “entrada em
vigor  do  novo  Código  Civil,  em  11/01/2003”  (STJ,  REsp
1.654.965/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe 27.04.2017; REsp
1.449.916/  PB,  Rel.  Min.  Gurgel  de  Faria, DJe  19.04.2017).
Entretanto, nenhum dos julgados chegou a se aprofundar sobre as
outras datas possíveis. Todos se limitam a afirmar que “entrou em
vigor o Código Civil de 2002, em 11 de janeiro de 2003” (AgInt no

AgInt  no  REsp  1.220.424/RS,  Rel.  Min.  Lázaro  Guimarães, DJe
16.03.2018). Assim, consoante jurisprudência daquela Corte, a data
da entrada em vigor do novo Código Civil é 11 de janeiro de 2003),
de modo que,
[/PAGINA 2939]

[PAGINA 2940]
no caso de cobrança de dívida líquida constante de
instrumento público ou particular, em que “o prazo prescricional foi
reduzido de vinte para cinco anos e, uma vez que, em janeiro de
2003, não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional
antigo, aplicável a nova legislação, sendo o termo inicial o dia 11 de
janeiro  de  2003”  (AgInt  no  AREsp  829.887/SP,  Rel.  Min.  Marco
Buzzi, DJe 23.02.2018).
Art. 2.045. Revogam-se a Lei n. 3.071, de 01.01.1916 – Código
Civil  e  a  Parte  Primeira  do  Código  Comercial,  Lei  n.  556,  de
25.06.1850.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Existem  diversas  formas
pelas quais a lei sucessora opera a revogação da lei sucedida (se
totalmente  =  ab-rogação;  se  parcialmente  =  derrogação).  A
revogação também pode ser expressa ou tácita. Uma lei pode ser
derrogada  ou  ab-rogada,  não  apenas  quando  a  lei  posterior  o
declare expressamente, mas também por incompatibilidade com a
lei  nova,  ou  ainda  pelo  fato  de  a  lei  posterior  haver  regulado
completamente a matéria antes objeto de lei anterior. O art. 2.045
constitui cláusula revogatória expressa, ab-rogando o Código Civil
de  1916  e  derrogando  a  Parte  Primeira  do  Código  Comercial  de
1850, no que atendeu à regra inserta na LC n. 95/1998, que impõe à
norma revogadora mencionar expressamente a norma revogada. A
cláusula  de  revogação  expressa  não  afasta  as  hipóteses  de
revogação  tácita.  As  regras  aplicáveis  à  revogação  tácita  estão
previstas no § 1º do art. 2º da LINDB, que continua em vigor (“A lei
posterior  revoga  a  anterior  quando  expressamente  o  declare,

quando seja com ela incompatível ou quando regule inteiramente a
matéria  de  que  tratava  a  lei  anterior”).  Assim,  estão  também
revogados  todos  os  dispositivos  de  leis  ordinárias  que  sejam
absolutamente  incompatíveis  com  os  correspondentes  dispositivos
deste Código. Também estarão revogadas, total ou parcialmente, as
leis  anteriores,  mesmo  aquelas  de  natureza  especial,  que
disponham sobre matérias reguladas inteiramente pelo Código Civil.
Nesse sentido, a conclusão da I Jornada de Direito Civil, expressa
no Enunciado n. 74: “Apesar da falta de menção expressa, como
exigido  pelas  LCs  95/98  e  107/2001,  estão  revogadas  as
disposições  de  leis  especiais  que  contiverem  matéria  regulada
inteiramente no novo Código Civil, como, v.g., as disposições da Lei
n.  6.404/76,  referente  à  sociedade  comandita  por  ações,  e  do
Decreto  n.  3.708/1919,  sobre  sociedade  de  responsabilidade
limitada”. Por outro lado, por meio do Enunciado n. 75, essa mesma
I  Jornada  de  Direito  Civil  pontuou  que  “a  disciplina  de  matéria
mercantil  no  novo  Código  Civil  não  afeta  a  autonomia  do  Direito
Comercial”. Também foram tacitamente revogados pelo Código Civil
os arts. 1º a 27 da Lei n. 4.591/1964, por força do disposto nos arts.
1.331 a 1.358; a Lei n. 6.015/1973 (Lei dos Registros Públicos), arts.
71 a 75, por força
[/PAGINA 2940]

[PAGINA 2941]
dos arts. 1.515 e 1.516 do Código Civil; a Lei n.
6.515/1977 (Lei do Divórcio), arts. 1º a 33, art. 43, art. 44, art. 46,
por  força  dos  arts.  1.571  a  1.590  do  Código  Civil;  a  Lei  n.
8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), arts. 39 a 52,
por  força  dos  arts.  1.618  a  1.629  do  Código  Civil;  a  Lei  n.
8.560/1992 (Lei da Investigação da Paternidade), por força do art.
1.609 do Código Civil; a Lei n. 8.971/1994 (Lei que regula o direito
dos companheiros a alimentos e à sucessão), art. 1º, por força dos
arts.  1.694  a  1.710  do  Código  Civil;  Lei  n.  9.278/1996  (Lei  que
regula  o  §  3º  do  art.  226  da  Constituição  Federal),  arts.  1º  a  7º,
caput,  e  art.  8º.  Entretanto,  essa  enumeração  não  é  exaustiva.  A
questão  da  revogação  tácita  é  problema  complexo  que  chama  a

atenção  do  direito  intertemporal.  Identificar  se  houve  ou  não  a
revogação tácita, de forma a se poder identificar ou não a presença
de  um  conflito  temporal,  demanda  análise  complexa  e  constitui
tarefa hermenêutica de peso, de difícil pacificação na jurisprudência
ou  na  doutrina.  Até  hoje,  por  exemplo,  nem  a  doutrina,  nem  a
jurisprudência, encontram-se pacificadas quanto à revogação tácita
do  art.  7º  da  Lei  n.  9.278/1996,  pelo  Código  Civil de  2002.  Esse
dispositivo disciplinava a sucessão na união estável e conferia ao
companheiro sobrevivente o direito real de habitação sobre o imóvel
destinado à residência da família. O CC/2002 regulou inteiramente a
matéria  relativa  à  sucessão  entre  os  companheiros,  sem,  no
entanto, haver feito qualquer menção à permanência ou supressão
desse direito. O art. 1.831 assegura o direito real de habitação ao
cônjuge sobrevivente, sem alusão ao companheiro. Essa omissão
do  legislador  do  Código  Civil  pode  dar  margem  a  duas
interpretações  completamente  opostas:  como  o  direito  real  de
habitação do companheiro foi previsto em lei especial e o benefício
não é incompatível com o Código Civil, o art. 7º não foi revogado, e
subsiste. Ou, que o dispositivo foi revogado pelo Código Civil, por
ter este regulado inteiramente a sucessão entre companheiros, e,
portanto,  não  houve  omissão  quanto  ao  aludido  direito  real  de
habitação,  mas  silêncio  eloquente  do  legislador.  Em  um  primeiro
momento, este autor adotou a segunda interpretação, entendendo
que,  no  caso  do  nosso  Código  Civil,  o  que  houve  foi  um  silêncio
eloquente do legislador, não havendo nenhuma possibilidade de se
pugnar  pela  sobrevivência  do  art.  7º  da  Lei  n.  9.278,  salvo  no
tocante  às  sucessões  abertas  antes  de  11  de  janeiro  de  2003.
Entretanto, revisitamos nosso ponto de vista, especialmente depois
das reiteradas manifestações de nossas cortes superiores a favor
de  uma  quase  equiparação  entre  casamento  e  união  estável  em
matéria de direitos e obrigações. E na linha do que vem decidindo o
Supremo Tribunal Federal, aderimos à corrent
[/PAGINA 2941]

[PAGINA 2942]
e dos que entendem

possível  sustentar  a  aplicação  analógica  do  art.  1.831  à  união
estável,  estendendo  ao  companheiro,  em  idênticas  condições,  o
mesmo  direito  real  de  habitação  assegurado  ao  cônjuge
sobrevivente.  Dessa  forma,  mantemos  a  posição  de  que  houve  a
revogação tácita do art. 7º da Lei n. 9.278, porém o direito real de
habitação  do  companheiro  sobrevivente  é  assegurado  a  partir  da
interpretação analógica do art. 1.831 à união estável.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a cobrança de fretes
relativos a contratos de transporte terrestre de mercadorias, decidiu
o Superior Tribunal de Justiça que “o art. 2.045 do CC/2002 revogou
o art. 499, n. 3, do CCo/1850, que previa prazo prescricional ânuo
para  a  cobrança  de  frete”  (REsp  1.679.434,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, DJE 23.08.2018).
Art. 2.046. Todas as remissões, em diplomas legislativos, aos
Códigos referidos no artigo antecedente, consideram-se feitas
às disposições correspondentes deste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre as
chamadas  “remissões  legislativas”  e  não  oferece  qualquer
dificuldade de interpretação. Quaisquer referências que outras leis
façam ao Código Civil de 1916 ou aos artigos revogados do Código
Comercial  de  1850  consideram-se  como  se  feitas  às  disposições
correspondentes deste Código.



Lei de Registros Públicos Comentada
Alvim Neto, José Manuel de Arruda
9788530983451
1576 páginas
Compre agora e leia
A Lei de Registros Públicos apresenta
cotidianamente desafios para os profissionais que
lidam com ela diretamente, ou que, de alguma
forma, se deparam com sua estrutura, seus
procedimentos e suas disposições. 
Elaborada por especialistas e profissionais da área,
identificados em cada artigo comentado, o objetivo
desta obra é apresentar as considerações e os
estudos resultantes da prática diária e de pesquisas
dos autores sobre cada um dos temas abordados
em seu escopo. 
O trabalho traz comentários aos artigos da Lei de
Registros Públicos e a indicação de precedentes de
nossos Tribunais. Para cada um dos Títulos (ou

especialidades) da lei, há um texto introdutório com
o objetivo de destacar aspectos relevantes sobre o
tema. 
Por essas características, a obra se revela de
extrema utilidade para os profissionais e estudantes
da disciplina. 
Acompanhe as nossas publicações, cadastre-se e
receba as informações por e-mail (Clique aqui!)
Compre agora e leia



Proteção de Dados Pessoais
Bioni, Bruno Ricardo
9788530988760
328 páginas
Compre agora e leia
O livro aborda aquele que é um dos temas mais
importantes e, ao mesmo tempo, um dos mais
desafiadores do campo da proteção de dados
pessoais: o consentimento. Essa ambivalência
corresponde justamente à alma desta obra, que faz
uma investigação dogmática, mas sem perder de
vista aportes empíricos, para identificar quais os
limites e a função do consentimento na proteção dos
dados pessoais. Além de explorar questões
basilares – por exemplo, a proteção d
[/PAGINA 2942]

[PAGINA 2943]
e dados
pessoais como um direito de personalidade
autônomo perante o direito à privacidade, os
conceitos de dados pessoais e dados anonimizados
e o legítimo interesse como uma das bases legais

para o tratamento de dados –, o leitor encontrará
uma análise detida sobre como o direito e a
tecnologia podem enfraquecer ou nutrir a
capacidade do cidadão de controlar seus dados
pessoais. Com isso, coloca-se em perspectiva que o
consentimento deve ser funcionalizado a partir da
equalização das assimetrias de poder e informação
em jogo, e que haja uma estratégia regulatória não
só focada no consentimento, mas também apoiada
na ideia de que há um valor social na proteção dos
dados pessoais e, portanto, limites devem ser
estabelecidos. Toda essa articulação teórica está
apoiada: a) em elementos tradicionais da cultura
jurídico-legal brasileira (direitos da personalidade,
proteção do consumidor, princípio da boa-fé e teoria
dos contratos relacionais); b) na Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais (Lei 13.709/2018) e na
legislação setorial de proteção de dados pessoais
(e.g., Marco Civil da Internet e Código de Defesa do
Consumidor); c) em estudos de casos e na revisão
de literatura estrangeira; d) no direito comparado,
especialmente o novo Regulamento Europeu de
Proteção de Dados Pessoais. À vista disso, o leitor

tem em mãos um livro que estuda a lei geral e a
legislação setorial de proteção de dados pessoais no
Brasil, mas considerando quais elementos
dogmáticos e teóricos nacionais e estrangeiros são
relevantes para identificar que o conceito de
autodeterminação informacional vai além do
consentimento.
Compre agora e leia



Direito Administrativo
Di Pietro, Maria Sylvia Zanella
9788530989729
1176 páginas
Compre agora e leia
Este livro desenvolve os vários temas do Direito
Administrativo de forma clara e didática e com a
preocupação de manter a disciplina atualizada diante
das sucessivas inovações legislativas que imprimem
nova feição a esse importante ramo da ciência
jurídica. Além de correções e aperfeiçoamentos na
redação, esta 33ª edição atualiza a legislação
promulgada no corrente exercício, em especial a
Emenda Constitucional nº 103, que alterou o sistema
de previdência social (comentada no capítulo 13), o
Decreto nº 9.830, que regulamenta o art. 20 da
LINDB (capítulo 3), a Lei nº 13.848, sobre agências
reguladoras (capítulo 10), a Medida Provisória nº
896, que altera a legislação sobre licitações na parte

referente à forma de publicação dos atos da
Administração Pública (capítulo 9), o Decreto nº
10.024, sobre pregão eletrônico (capítulo 9), a Lei nº
13.869, sobre crimes de abuso de autoridade
(capítulos 7 e 13), a Lei 13.867, sobre possibilidade
de mediação e arbitragem para definição dos valores
de indenização nas desapropriações (cap. 6) e Lei
13.934/2019, sobre contrato de desempenho (cap.
8).
Compre agora e leia



Comentários à Reforma da
Previdência
Lazzari, João Batista Et Al.
9788530988432
296 páginas
Compre agora e leia
Esta obra de com
[/PAGINA 2943]

[PAGINA 2944]
entários à Emenda Constitucional
nº 103/2019 contempla a análise das alterações
ocorridas nos Regimes de Previdência Social dos
trabalhadores da iniciativa privada e dos servidores
públicos atingidos pela Reforma, com o objetivo de
facilitar a compreensão das inovações quanto às
novas regras permanentes e de transição para a
concessão dos benefícios. Compreende abordagens
críticas sobre os novos requisitos de acesso às
aposentadorias, à contagem do tempo trabalhado, à
pensão por morte, à acumulação de benefícios e às
alíquotas contributivas.

Compre agora e leia



Proteção de Dados
Et Al., Renato Opice Blum
9788530991630
312 páginas
Compre agora e leia
"Os dados são o novo petróleo" – É a frase mais
repetida da atualidade. Casos de utilização de dados
pessoais em grandes e fraudulentos esquemas
vieram a público e colocaram em debate a
necessidade de proteção dessa nova riqueza. Em
tempos de irrefreável digitalização da sociedade, a
proteção dos dados pessoais tornou-se essencial e
sua eficácia nunca foi tão necessária quanto nesse
momento de pandemia e isolamento social. A
sociedade deu um salto na migração para o mundo
digital, sem estar totalmente preparada para tal
movimento. No meio do caminho ficaram à deriva a
segurança da informação e a proteção de dados
pessoais. Com vazamentos, ataques cibernéticos e

disseminação de fake news, aumentaram e surgiram
diversas discussões sobre a gestão de dados de
saúde para fins de monitoramento de isolamento
social. Esses são apenas alguns dos exemplos
recentes que comprovam a necessidade da
existência de uma legislação que regulamente a
utilização dos dados pessoais. Por ser um assunto
atualmente com muito destaque, surgem quase que
diariamente medidas provisórias e projetos de lei
tratando sobre o início da vigência da LGPD, a Lei
Geral de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018).
Essa data, no entanto, será em breve, e, a partir
dela, serão necessárias diversas exigências legais
para a adequação das empresas à nova realidade
de privacidade. O momento é de trabalhar com muito
afinco para criar um ambiente de proteção e
privacidade de dados que possa conscientizar
funcionários, clientes, parceiros e consumidores da
necessidade de respeito ao tratamento dos dados
pessoais. Esta obra tem a intenção de ajudar essa
construção de uma nova forma de encarar a
titularidade e disponibilidade dos dados pessoais,
por meio da adequação à nova legislação e

colocando o Brasil no ambiente globalizado de boas
práticas relativas à proteção de dados pessoais. ?
Compre agora e leia
[/PAGINA 2944]

