[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1351]
os, consoante a
regra  geral  fixada  no  art.  999  para  as  deliberações  na  sociedade
simples.  Esse  entendimento  aplica-se  ao  art.  1.058  em  caso  de
exclusão  de  sócio  remisso  ou  redução  do  valor  de  sua  quota  ao
montante  já  integralizado”.  Entretanto,  na  apuração  da  maioria
absoluta do capital social, consideram-se, na formação da maioria,
apenas  as  quotas  dos  demais  sócios,  excluídas  aquelas
pertencentes ao sócio que se pretende excluir. O direito de excluir o
sócio faltoso ou incapaz é da sociedade e não dos demais sócios.
Trata-se de um direito da sociedade de se proteger contra quem põe
em  risco  a  permanência  de  suas  atividades.  A  pessoa  jurídica  é
quem  é  a  legitimada  ativa  para  propor  a  ação  de  exclusão.  O
ajuizamento  da  ação,  no  entanto,  depende  de  deliberação  dos
sócios,  tomada  por  maioria  absoluta,  computados  os  votos  pela
participação no capital social, mas sem a participação do sócio a ser
excluído.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que “para
exclusão  judicial  de  sócio,  não  basta  a  alegação  de  quebra  da
affectio societatis, mas a demonstração de justa causa, ou seja, dos
motivos  que  ocasionaram  essa  quebra”  (REsp  1.129.222/PR,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe  1º.08.2011).  No  âmbito  do
STJ,  colhe-se,  ainda,  importante  precedente,  reforçando  a

possibilidade de exclusão judicial de sócio majoritário por falta grave
no cumprimento de suas obrigações, mediante iniciativa da maioria
dos  demais  sócios.  O  acórdão  esclarece  que  na  “apuração  da
maioria absoluta do capital social para fins de exclusão judicial de
sócio de sociedade limitada, consideram-se apenas as quotas dos
demais  sócios,  excluídas  aquelas  pertencentes  ao  sócio  que  se
pretende excluir, não incidindo a condicionante prevista no art. 1.085
do Código Civil de 2002, somente aplicável na hipótese de exclusão
extrajudicial de sócio por deliberação da maioria representativa de
mais  da  metade  do  capital  social,  mediante  alteração  do  contrato
social”  (REsp  1.653.421/MG,  Proc.  2016/0292275-1,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe 13.11.2017). Não se confundam os
fenômenos  da  dissolução  parcial  e  da  exclusão  de  sócio:  “Na
primeira, pretende o sócio dissidente a sua retirada da sociedade,
bastando-lhe  a  comprovação  da  quebra  da affectio  societatis;  na
segunda, a pretensão é de excluir outros sócios, em decorrência de
grave inadimplemento dos deveres essenciais, colocando em risco a
continuidade  da  própria  atividade  social.  Em  outras  palavras,  a
exclusão  é  medida  extrema  que  visa  à  eficiência  da  atividade
empresarial, para o que se torna necessário expurgar o sócio que
gera prejuízo ou a possibilidade de prejuízo grave ao exercício da
empresa,  sendo  imprescindível  a  comprovação  do  justo  motivo”
(TJSC, APL 0805932-67.2013.8.24.00
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
2, Rel. Des. Cinthia Beatriz da
Silva  Bittencourt  Schaefer, DJSC  04.10.2016).  Já  se  considerou
caracterizada  a  “falta  grave,  descrita  no caput  do  artigo  1.030,  a
prestação de serviços em sociedade do mesmo ramo de atividade,
ora  atuando  como  sócio,  ora  concorrente,  causando  evidente
confusão  entre  os  estabelecimentos”  (TJPR,  Apelação  Cível
1275042-4, Rel. Juiz Conv. Luciano Campos de Albuquerque, DJPR
27.05.2015).

Art.  1.031.  Nos  casos  em  que  a  sociedade  se  resolver  em
relação  a  um  sócio,  o  valor  da  sua  quota,  considerada  pelo
montante   efetivamente   realizado,   liquidar-se-á,   salvo
disposição  contratual  em  contrário,  com  base  na  situação
patrimonial da sociedade, à data da resolução, verificada em
balanço especialmente levantado.
§ 1º O capital social sofrerá a correspondente redução, salvo se
os demais sócios suprirem o valor da quota.
§ 2º A quota liquidada será paga em dinheiro, no prazo de 90
(noventa)  dias,  a  partir  da  liquidação,  salvo  acordo,  ou
estipulação contratual em contrário. (redação dada pela Lei n.
13.105,  de  2015) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O
dispositivo traz regras para a liquidação das quotas e apuração de
haveres,  sempre  que  ocorrer  a  saída  de sócio,  seja  por  retirada
voluntária,  seja  por  exclusão.  Nesses  casos,  exige  o  Código  o
levantamento  de  um  balanço  especial  que  defina  a  situação
patrimonial da sociedade no momento da saída do sócio, com base
nos  valores  prováveis  de  liquidação  dos  bens  componentes  do
patrimônio  societário,  não  sendo  cabível,  pelo  menos  como  regra
geral,  a  utilização  do  balanço  do  exercício,  cuja  finalidade  se
restringe  à  apuração  dos  resultados  da  gestão  social  naquele
exercício. Nesse sentido também foi a conclusão do Enunciado n.
62 da I Jornada de Direito Civil: “Com a exclusão do sócio remisso,
a forma de reembolso das suas quotas, em regra, deve-se dar com
base  em  balanço  especial,  realizado  na  data  da  exclusão”.  A
exigência de balanço especial resguarda os direitos patrimoniais do
sócio retirante ou excluído, lembrando, como bem destacado na V
Jornada  de  Direito  Civil  (Enunciado  n.  487),  que  na  apuração  de
haveres  do  sócio  “devem  ser  afastados  os  efeitos  da  diluição
injustificada  e  ilícita  da  participação  deste  na  sociedade”.  A
sociedade também poderá deliberar pela aquisição das quotas do

sócio retirante ou excluído, tomando por base o valor apurado no
balanço especial. Durante a IV Jornada de Direito Civil, o Enunciado
n. 391 deixou expresso que “a sociedade limitada pode adquirir suas
próprias quotas, observadas as condições estabelecidas na Lei das
Sociedades  por  Ações”.  A  Instrução  Normativa  DREI  n.  81/2020
permite, independentemente de cláusula expressa no contrato social
determinando a regência supletiva da Lei de Sociedades por Ações,
que a sociedade limitada adquira suas próprias quotas, observadas
as condições le
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
galmente estabelecidas, fato que não lhe confere a
condição de sócia. Isso porque a regência supletiva da Lei das SA
tanto  poderá  ser  prevista  de  forma  expressa,  como  de  forma
presumida pela adoção de qualquer instituto próprio das sociedades
anônimas,  desde  que  compatível  com  a  natureza  da  sociedade
limitada.  O  permissivo  de  manutenção  de  quotas  em  tesouraria
também  beneficia  as  sociedades  simples,  especialmente  as
optantes pelo tipo societário da sociedade limitada. O pagamento da
quota  liquidada  será  feito  em  dinheiro,  no  prazo  de  90  (noventa)
dias, a partir da liquidação, salvo acordo entre a sociedade e o sócio
retirante, ou estipulação contratual em contrário. Assim, para evitar
o desembolso, muitas vezes de elevados valores em tempo exíguo,
é  importante  que  o  contrato  social  disponha  sobre  a  forma  e  os
prazos  para  pagamento  dos  haveres  do  sócio  que  se  retira  ou  é
excluído da sociedade, podendo estabelecer que o pagamento se
fará em bens ou em prestações sucessivas ao longo do tempo. Em
se tratando de sociedade holding ou controladora, na apuração de
haveres de sócio retirante ou excluído, “deve ser apurado o valor
global do patrimônio, salvo previsão contratual diversa. Para tanto,
deve-se  considerar  o  valor  real  da  participação  da holding  ou
controladora  nas  sociedades  que  o  referido  sócio  integra”.  Nesse
sentido a conclusão da V Jornada de Direito Civil – Enunciado n.
482.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Quando o art. 1.031 alude a
“disposição  contratual  em  contrário”,  para  permitir  que  os  sócios
pactuem  regras  próprias  para  a  apuração  de  haveres,  não  se
restringe  ao  instrumento  do  contrato  social,  mas  a  qualquer  outro
instrumento de ajuste de vontades. Recentemente, foi submetido ao
STJ  um  caso  “em  que  o  critério  de  apuração  de  haveres  foi
pactuado em contrato de nomeação de executivo da empresa, não
no contrato social” (STJ, AgInt-REsp 1674323, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, DJe 17.10.2018). No caso de sociedade entre
cônjuges  ou  entre  companheiros,  entendo  que  tanto  as  regras
materiais, como os procedimentos para apuração de haveres podem
ser previstos em pacto antenupcial ou em contrato de convivência,
inclusive sob a forma de negócio jurídico processual, com esteio no
art.  190  do  CPC.  A  propósito,  durante  a I  Jornada  de  Direito
Processual Civil do CJF, foi aprovado o Enunciado n. 18, resultante
de  proposta  de  minha  autoria,  de  seguinte  teor:  “A  convenção
processual pode ser celebrada em pacto antenupcial ou em contrato
de convivência, nos termos do art. 190 do CPC”.
Art. 1.032. A retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime,
ou  a  seus  herdeiros,  da  responsabilidade  pelas  obrigações
sociais anteriores, até 2 (dois) anos após averbada a resolução
da sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores
e em igual prazo, enquanto não se requerer a averbação.
 COMENTÁRIOS DOUT
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
RINÁRIOS: O dispositivo amplia a regra
geral de permanência, pelo prazo de dois anos, da responsabilidade
do  sócio  que  se  retira,  é  excluído  da  sociedade  ou  que  venha  a
falecer,  já  prevista  no  parágrafo  único  do  art.  1.003  no  tocante  à
cessão de quotas. Assim, o sócio retirante, excluído ou falecido não
se exime da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores,

respondendo  por  elas  pelo  prazo  de  até  2  (dois)  anos  após  a
averbação da respectiva alteração contratual. Também responderá,
no mesmo prazo, pelas obrigações posteriores à saída, desde que
contraídas pela sociedade antes de averbada a alteração contratual.
Portanto, ao ex-sócio (ou aos herdeiros do sócio falecido) cumpre
diligenciar para que a modificação do contrato seja levada a registro
com a maior brevidade possível. No caso de falecimento de sócio,
deve, ainda, ser observado o disposto no art. 1.792, de modo que os
herdeiros  não  responderão  por  encargos  superiores  às  forças  da
herança. É a herança, e não a pessoa dos herdeiros, que responde
pelo pagamento das dívidas do falecido (art. 1.997). Os herdeiros só
respondem intra  vires  hereditatis  (dentro  das  forças  da  herança).
Porém  lhes  compete  comprovar  que  as  dívidas  imputadas  ao
falecido  equivalem  ou  até  superam  as  forças  da  herança.  Não
incidem as limitações temporais contidas nos arts. 1.003 e 1.032 do
Código  Civil  na  hipótese  de  desconsideração  da  personalidade
jurídica, que tem como fundamento o abuso de direito por parte do
sócio quando ele ainda fazia parte do quadro societário da pessoa
jurídica.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   São   frequentes   as
discussões,  especialmente  na  jurisprudência  trabalhista,  em  torno
das  responsabilidades  de  ex-sócios  frente  a  terceiros,  quando
demandada  a  sociedade.  O  sócio  retirante  responde  pelo
adimplemento  do  crédito  trabalhista  do  período  em  que  tenha  se
beneficiado da prestação de serviços do trabalhador, pelo prazo de
até  2  (dois)  anos  após  a  averbação  da  sua  retirada  do  quadro
societário. Daí por que, conforme escorreita decisão do TRT da 19ª
Região, “o sócio retirante, antes da admissão do empregado, e que,
assim, não se beneficiou do trabalho prestado pelo reclamante, não
pode ser responsabilizado por dívidas da empresa” (MS 0000188-

47.2017.5.19.0000,  Rel.  Des.  Vanda  Maria  Ferreira  Lustosa,
DEJTAL 09.10.2018).
SEÇÃO VI
DA DISSOLUÇÃO
Art. 1.033. Dissolve-se a sociedade quando ocorrer:
I – o vencimento do prazo de duração, salvo se, vencido este e
sem oposição de sócio, não entrar a sociedade em liquidação,
caso  em  que  se  prorrogará  por  tempo  indeterminado; II  –  o
consenso unânime dos sócios;
III  –  a  deliberação  dos  sócios,  por  maioria  absoluta,  na
sociedade de prazo indeterminado; IV – a falta de pluralidade de
sócios, não reconstituída no prazo de 180 (cento e oitenta) dias;
V – a extinção, na forma da lei, de autorização para funcionar.
Parágr
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
afo único. Não se aplica o disposto no inciso IV caso o
sócio remanescente, inclusive na hipótese de concentração de
todas as cotas da sociedade sob sua titularidade, requeira, no
Registro Público de Empresas Mercantis, a transformação do
registro  da  sociedade  para  empresário  individual  ou  para
empresa individual de responsabilidade limitada, observado, no
que couber, o disposto nos arts. 1.113 a 1.115 deste Código.
(Redação  dada  pela  Lei  n.  12.441,  de  2011) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  a  dissolução  total  da
sociedade simples, vale dizer, as causas que levam à extinção da
sociedade,  com  início  do  processo  de  liquidação.  Vê-se  que  o
legislador  distinguiu,  de  forma  muito  clara,  a  dissolução  total  da
liquidação  e  da  extinção  propriamente  dita.  A  dissolução  é  o  fato
jurídico  que  permite  o  início  da  liquidação  a  qual,  por  sua  vez,
constitui o processo que culminará com o término da existência da
pessoa jurídica (extinção). As causas de dissolução total encontram-

se aqui agrupadas taxativamente em cinco hipóteses: o vencimento
do  prazo  de  duração,  nas  sociedades  por  prazo  determinado;  o
consenso  unânime  dos  sócios,  que  podem  deliberar  pelo
encerramento da sociedade; a deliberação dos sócios, por maioria
absoluta,  na  sociedade  de  prazo  indeterminado;  a  falta  de
pluralidade  de  sócios,  se  não  reconstituída  essa  pluralidade  ou
transformado o registro, de sociedade para empresário individual ou
para EIRELI, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias; e, por último, a
extinção, na forma da lei, de autorização para funcionar, no caso de
sociedades  dependentes  de  autorização.  Norma  semelhante  já
constava  do  CC/1916  (art.  1.399),  mas  o  dispositivo  atual  traz
novidades. Inovação relevante, por exemplo, consta do inciso I, ao
determinar  que  a  sociedade  por  prazo  determinado  não  se
dissolverá   após   o   vencimento   do   prazo,   prorrogando-se,
automaticamente, por tempo indeterminado, até o momento em que
iniciado o processo de liquidação. Outra inovação a ser destacada é
o estabelecimento do prazo de 180 dias para que a sociedade seja
reconstituída,  no  caso  de  falta  de  pluralidade  de  sócios.  Não
obstante  inexistisse  anteriormente  prazo  fixado  em  lei,  a
jurisprudência  que  precedeu  à  entrada  em  vigor  do  Código  Civil
vinha  admitindo  como  prazo  máximo  para  a  reconstituição  da
sociedade o período de um ano. Esse prazo de 180 dias, diante da
omissão do legislador em fixar o seu termo inicial, deve ser contado
da data em que, efetivamente, o quadro social fica reduzido a um
sócio, independentemente de arquivamento da alteração contratual
no registro competente. Do contrário, ou seja, se o termo a quo se
verificasse apenas com o registro da alteração, a fluência do prazo
ficaria  ao  exclusivo  arbítrio  do  sócio  remanescente,  que  poderia
simplesmente  não  levar  a  alteração  contratual  ao  re
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
gistro
competente.  O  registro,  já  se  disse  em  comentário  anterior,  não
constitui  a  sociedade,  mas  lhe  atribui  personalidade  jurídica.  A
sociedade  se  constitui  a  partir  do  momento  em  que  os  sócios

celebram  o  contrato  da  sociedade.  Pelas  mesmas  razões,  tem-se
por suprimida a pluralidade de sócios a partir da efetiva saída do(s)
sócio(s), sendo indiferente, para a contagem do prazo assinalado no
inciso IV, o momento do registro, a constituir requisito de eficácia do
ato frente a terceiros. Uma última observação a ser feita refere-se à
inaplicabilidade  do  inciso  IV  às  sociedades  limitadas  (ou  às
sociedades simples que adotem aquele tipo societário – art. 983),
após a edição da Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019,
convertida na Lei n. 13.874/2019 e que modificou a redação do art.
1.052 deste Código, de forma a permitir a constituição de sociedade
limitada com um único sócio, independentemente de a situação de
unipessoalidade ser originária ou superveniente. Vale dizer, em se
tratando de sociedade limitada, a não reconstituição da pluralidade
de sócios no prazo legal não constitui mais causa dissolutória. As
causas de dissolução elencadas nos incisos I a V podem se verificar
de  pleno  direito,  sem  processo  judicial,  como  nos  casos  de
deliberação  unânime  dos  sócios,  de  deliberação  majoritária,  sem
contestação dos sócios vencidos, ou de extinção de autorização de
funcionamento. Mas podem também estar submetidas ao crivo do
Poder Judiciário, quando qualquer dos sócios se opõe à deliberação
dos demais ou opta por requerer a dissolução, na via judicial, com
pedido  de  reconhecimento  de  uma  das  causas  dissolutórias  e  de
início do processo de liquidação. Pode-se afirmar, em síntese, que a
dissolução  será  judicial  quando  a  respectiva  causa  vier  a  ser
contestada por quaisquer dos sócios. A “transformação de registro”
a  que  alude  o  parágrafo  único  não  se  confunde  com  a  figura  da
“transformação  de  pessoa  jurídica”,  como  dispõe  o  Enunciado  n.
465, aprovado na V Jornada de Direito Civil. Por meio de um ato
jurídico   denominado   transformação,   a   sociedade   passa,
independentemente  de  dissolução  e  liquidação,  de  um  tipo  para
outro.  Assim,  uma  sociedade  limitada  pode  ser  transformada  em
sociedade anônima e vice-versa. Tem-se um ente já personalizado

que  se  transforma  em  outro.  Na  transformação  de  registro,  a
sociedade que foi reduzida a um único sócio realiza a transformação
do seu registro de sociedade para empresário individual, perdendo,
com  isso,  a  personalidade  jurídica,  ou  em  EIRELI,  mantendo  a
personalidade jurídica. Conforme conclusão da V Jornada de Direito
Civil  –  Enunciado  n.  483,  também  “admite-se  a  transformação  do
registro da sociedade anônima, na hipótese do art. 206, I, d, da Lei
n. 6.404/1976, em empresário individual ou empresa individual de
responsabilidade  limitada”.  Em  qualquer  hipótese
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
,  o  ato  de
transformação  do  registro  implica  a  transferência  ao  ente
transformado  de  todo  o  patrimônio  societário,  inclusive  as
obrigações anteriormente assumidas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  causas  de  dissolução
total  encontram-se  postas  no  art.  1.033  em numerus  clausus.  A
quebra da affectio societatis pode ensejar a dissolução parcial da
sociedade, mas não a dissolução total, razão pela qual “a morte de
sócia  e  os  conflitos  existentes  entre  a  herdeira  desta  e  demais
sócios não se enquadra em qualquer das causas de dissolução total
de sociedade por quotas de responsabilidade limitada, previstas no
art.  1.033  do  CC/2002”  (TJPE,  APL  0029808-82.2012.8.17.0001,
Rel.  Des.  Antônio  Fernando  Araújo  Martins, DJEPE  17.04.2019).
Também merece registro o entendimento de que, “com a ausência
de recomposição da pluralidade de sócios, no prazo de 180 dias,
previsto no artigo 1.033, IV, do Código Civil, a sociedade limitada é
considerada sociedade simples, com a responsabilidade ilimitada e
solidária  do  sócio  remanescente  pelas  obrigações  sociais,  nos
moldes  do  artigo  990  do  mesmo  Código,  enquanto  perdurar  a
irregularidade”  (TJSP,  AI  2112465-54.2019.8.26.0000,  Rel.  Des.
Caio Marcelo Mendes de Oliveira, DJESP 31.07.2019). O STJ, por
sua vez, declarou a nulidade de alteração no contrato social para

inclusão de sócios, após o decurso do prazo de 180 dias, previsto
no  inc.  IV  do  art.  1.033  e  ainda  entendeu  inaplicáveis,  no  caso
concreto, os princípios da função social e preservação da empresa.
Na ocasião, o Tribunal assentou que “[a] função social da empresa
exige sua preservação, mas não a todo custo”, ressaltando que “[a]
sociedade  empresária  deve  demonstrar  ter  meios  de  cumprir
eficazmente  tal  função,  gerando  empregos,  honrando  seus
compromissos e colaborando com o desenvolvimento da economia,
tudo nos termos do art. 47 da Lei n. 11.101/2005” (AGRG no CC
110.250/  DF,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe  16.09.2010).  A
aplicação do princípio da preservação da empresa reclama que “a
sua  continuidade  ajusta-se  ao  interesse  coletivo,  por  importar  em
geração de empregos, em pagamento de impostos, em promoção
do  desenvolvimento  das  comunidades  em  que  se  integra,  e  em
outros benefícios gerais (REsp 61.278/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor
Rocha, Quarta Turma, julgado em 25/11/1997, DJ de 06/04/1998).
Na  espécie,  considerando  que  é  incontroverso  nos  autos  que  o
ingresso do novo sócio no quadro da sociedade unipessoal após o
lapso de 180 dias previsto no art. 1.033, IV, do Código Civil de 2002,
não  reativou  as  atividades  da  empresa  –  gerando  empregos,
honrando   seus   compromissos   e   colaborando   com   o
desenvolvimento  da  economia  –,  impõe-se  reconhecer  a  nulidade
da alteração contratual” (STJ, REsp 1.638.561, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, DJe 20.03.2018). Essa linha de entendimento é a que tem
prevalecido na jurisprudência, atri
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
buindo-se conteúdo cada vez mais
concreto ao princípio da preservação da empresa, cuja continuidade
a  partir  da  flexibilização  de  disposições  legais,  somente  deve  ser
assegurada  quando  cumprida  a  função  social.  Também  deve  ser
considerado  abusivo  o  ato  administrativo  do  Registro  Público  que
impede  a  transformação  de  sociedade  limitada  em  empresa
individual  de  responsabilidade  limitada  em  razão  de  débitos
tributários por implicar coação ao pagamento de tributos e afronta à

livre-iniciativa. Consoante decisão colegiada do TJMG, é “abusivo o
ato  administrativo  que  impede  a  transformação  de  sociedade
limitada em empresa individual de responsabilidade limitada como
mecanismo de coação ao pagamento de tributos, mormente ante a
flagrante ofensa à garantia constitucional da livre-iniciativa (art. 170
da CR/88)” (TJMG, AI 1.0180.14.004507-1/001, Rel. Des. Versiani
Penna, DJEMG 07.04.2015).
Art.  1.034.  A  sociedade  pode  ser  dissolvida  judicialmente,  a
requerimento de qualquer dos sócios, quando: I  –  anulada  a
sua constituição;
II – exaurido o fim social, ou verificada a sua inexequibilidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  contrário  das  causas
dissolutórias previstas no dispositivo anterior, cuja verificação pode
ou não estar submetida ao Poder Judiciário, o art. 1.034 contempla
ainda  duas  outras  situações  de  dissolução  total  da  sociedade
simples que somente poderão ser aferidas por meio de ação judicial
proposta  por  qualquer  dos  sócios.  Assim,  qualquer  dos  sócios
poderá requerer a dissolução judicial da sociedade, se houver: 1)
anulação de sua constituição, quando verificado vício insanável no
ato  constitutivo  ou  no  seu  registro,  em  face  da  inobservância  de
requisitos  necessários  à  sua  formação,  ou  ainda  em  razão  de
ilicitude de suas atividades ou ilicitude do objeto; 2) exaurimento da
finalidade  social,  quando  a  sociedade  perde  razão  de  existir  em
razão  do  exaurimento  do  objeto  social;  3)  o  fim  inexequível,  que
pode decorrer de divergências irreconciliáveis entre os sócios. Caso
de  ilicitude  superveniente  do  objeto  ocorreu  no  Brasil  com  as
sociedades  que  exploravam  o  jogo  do  bingo.  O  art.  2º  da  Lei  n.
9.981/2000 revogou os artigos 58 e 81 da Lei Pelé, de modo a não
mais  se  permitir  a  prática  de  qualquer  tipo  de  jogo  de  azar,

notadamente o jogo de bingo, depois de expirada a autorização de
funcionamento. Nesse cenário, a exploração da atividade de bingo,
que  era  lícita  quando  da  constituição  da  sociedade,  voltou  a
caracterizar  ilícito  penal,  capitulado  no  art.  50  da  Lei  de
Contravenções  Penais.  A  dissolução  integral  da  sociedade  por
decisão judicial constitui providência sempre excepcional, que deve
ser  evitada,  na  medida  do  possível,  dando-se  preferência  à
dissolução parcial, notadamente quando presente o interesse social
na continuidade das atividades. O rompimento da affectio
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
societatis,
per se, não é elemento bastante para comprovar a inviabilidade de
se  continuar  as  atividades  afetas  ao  objeto  social.  Mesmo  nas
sociedades com apenas dois sócios, a retirada ou exclusão de um
deles  não  impede  o  sócio  remanescente  de  buscar  outra  pessoa
para  integrar  o  quadro  social  ou  de  requerer  a  conversão  da
sociedade  em  EIRELI,  mediante  transformação  do  registro.  A
grande  vantagem  da  dissolução  parcial  é  que  ela  propicia  o
rompimento do vínculo societário sem prejudicar a subsistência da
própria  sociedade.  O  processo  judicial  de  dissolução  total  e
liquidação  de  sociedades  não  ganhou  regramento  específico  no
vigente  CPC,  que  se  preocupou  apenas  com  o  processo  de
dissolução  parcial  (arts.  599  a  609).  O  CPC  anterior,  de  1973,
mandava  aplicar,  no  que  fossem  compatíveis,  as  regras  dos  arts.
657 e seguintes do CPC de 1939, em vigor até 17 de março de 2016
(art.  1.218,  VII,  do  Código  Buzaid).  Assim,  na  dissolução  total
segue-se  o  Procedimento  Comum,  o  que  se  mostra  de  todo
inconveniente, dada a necessidade de uma cognição mais rápida e
simplificada,  de  modo  a  se  evitar  o  perecimento  de  ativos.  Como
alternativa, aconselha-se que os sócios celebrem negócios jurídicos
processuais,  nos  termos  do  art.  190  do  CPC,  prevendo,  nos
contratos  sociais  e  respectivas  alterações,  rito  mais  ágil  para  os
processos judiciais de dissolução total.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Jurisprudência  antiga  e
consolidada do STJ enfatiza que “não é extra petita a sentença que
decreta a dissolução parcial da sociedade anônima quando o autor
pede  sua  dissolução  integral”  (STJ,  REsp  507490/RJ,  Rel.  Min.
Humberto  Gomes  de  Barros)  e  que  “se  um  dos  sócios  de  uma
sociedade por quotas de responsabilidade limitada pretende dar-lhe
continuidade,  como  na  hipótese,  mesmo  contra  a  vontade  da
maioria,  que  busca  a  sua  dissolução  total,  deve-se  prestigiar  o
princípio da preservação da empresa, acolhendo-se o pedido de sua
desconstituição  apenas  parcial,  formulado  por  aquele,  pois  a  sua
continuidade  ajusta-se  ao  interesse  coletivo,  por  importar  em
geração de empregos, em pagamento de impostos, em promoção
do  desenvolvimento  das  comunidades  em  que  se  integra,  e  em
outros  benefícios  gerais”  (STJ,  REsp  61278/SP,  Rel.  Min.  Cesar
Asfor Rocha). De outra senda, também já se decidiu que havendo
divergências entre os sócios que impeçam o convívio e denotem a
quebra  da affectio  societatis,  “tratando-se,  pois,  de  graves
desinteligências  que  comprometem  o  encaminhamento  das
demandas da empresa e, assim, o seu funcionamento, tem-se por
verificada  a  inexequibilidade  do  seu  fim  social,  a  amparar  o
requerimento de dissolução judicial, na forma do inciso II do artigo
1.034 do Código Civil” (TJDF, APC 2016.01.1.063221-2, Rel. Des.
Simone  Lucindo,  17.07.2018).  Em  outro  julgamen
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
to  do  mesmo
tribunal,  restou  “demonstrada  a  inexequibilidade  do  negócio,  nos
termos do artigo 1.034, do CCB, em virtude da rescisão do contrato
de  cessão  de  área  onde  funcionava  o  empreendimento,  ficando
esvaziado   o   objeto   social   da   empresa”   (TJDF,   Recurso
2014.01.1.131057-0, Rel. Des. João Egmont, DJDFTE 04.02.2016).
O  que  se  evidencia  pelos  julgados  acima  reproduzidos  é  que  a
dissolução total da sociedade tem sido evitada, em prol do princípio
da conservação da empresa, sempre que a sociedade permanece

exercendo as suas atividades de forma regular, gerando empregos e
pagando impostos. Do contrário, se demonstrada a inatividade fática
da sociedade, a qual não recolhe impostos significativos nem possui
quadro  de  empregados,  tem-se  decidido  que  a  dissolução  judicial
não viola os princípios de preservação e função social da empresa.
Art. 1.035. O contrato pode prever outras causas de dissolução,
a serem verificadas judicialmente quando contestadas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  social  pode
estabelecer outras hipóteses de dissolução total da sociedade, cuja
ocorrência  será  aferida  pelo  Judiciário  sempre  que  houver
contestação.  Não  havendo  divergência,  a  dissolução  se  operará
extrajudicialmente  (vide  incs.  II  e  III  do  art.  1.033).  Verificada  a
causa  extintiva,  a  sociedade  se  dissolverá  extrajudicialmente  pelo
consenso  dos  sócios.  No  entanto,  se  um  deles  discordar  da
dissolução,  porque  pretenderia  continuar  com  a  atividade,  poderá
discutir  judicialmente,  tanto  a  existência  da  causa,  como  a  sua
licitude. Os sócios podem dispor no contrato o que bem entenderem
sobre a continuidade ou não da sociedade. O contrato pode dispor,
por exemplo, que a sociedade se dissolverá pelo casamento ou pela
união estável de qualquer dos sócios. Ou ainda pelo casamento ou
pela união estável com determinada pessoa ou sob certo regime de
bens.  Se  houver  discordância,  com  alegação  de  nulidade  ou
abusividade da cláusula contratual, a dissolução se judicializa. No
exemplo aventado, poderia o sócio que se casou ou constituiu união
estável  alegar  a  invalidade  da  cláusula  por  violar  o  direito
fundamental de constituir família, cabendo ao Judiciário a decisão
final sobre a dissolução da sociedade.

Art. 1.036. Ocorrida a dissolução, cumpre aos administradores
providenciar  imediatamente  a  investidura  do  liquidante,  e
restringir  a  gestão  própria  aos  negócios  inadiáveis,  vedadas
novas  operações,  pelas  quais  responderão  solidária  e
ilimitadamente.
Parágrafo único. Dissolvida de pleno direito a sociedade, pode
o sócio requerer, desde logo, a liquidação judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Até que ocorra a dissolução,
com a sentença judicial ou a deliberação dos sócios, a sociedade
tem  por  escopo  o  lucro.  Depois  dela,  somente  os  “negócios
inadiáveis,  vedadas  novas  operações”.  Após  a  dissolução  da
sociedade, com o regis
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
tro do distrato social, inicia-se a liquidação
societária, que é o encontro de contas entre o ativo e o passivo e a
atribuição, a cada um dos sócios do que lhe couber, se positivo o
saldo.   Sendo   amigável   a   dissolução,   os   administradores
providenciarão  imediatamente  a  investidura  do  liquidante,  dando
início ao processo (extrajudicial) de liquidação. Do contrário, deve
ser proposta medida judicial que reconheça a causa dissolutória e
promova a liquidação da sociedade. O art. 1.218, inc. VII, do CPC
de 1973, manteve em vigor, até o advento de lei especial, que no
caso vem a ser este Código, os arts. 655 a 674 do CPC de 1939,
que estipulavam as regras e procedimentos aplicáveis à dissolução
e  liquidação  das  sociedades  civis.  Com  o  CC/2002,  foram
revogados os referidos dispositivos, substituídos pelos atuais arts.
1.033  a  1.038.  O  CPC/2015,  por  sua  vez,  disciplinou  apenas  a
dissolução  parcial  de  sociedade  nos  arts.  599  a  609,  omitindo-se
completamente  quanto  ao  processo  de  dissolução  total.  A  partir
dessas premissas, a única conclusão possível é que a dissolução
total segue o Procedimento Comum, combinado com o disposto nos
arts. 1.033 e seguintes deste Código.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  Código  Civil  não  previu,
no processo judicial de dissolução de sociedade, a possibilidade de
afastamento do sócio administrador e nomeação de administrador
judicial. Com esse fundamento, o TJRS manteve “decisão em que
restou  indeferido  o  pedido  de  nomeação  de  administrador  judicial
formulado  em  sede  de  tutela  de  urgência  nos  autos  da  ação  de
dissolução  parcial  de  sociedade  cumulada  com  apuração  de
haveres”, afirmando inexistir “na Lei Civil previsão de nomeação de
administrador judicial, mas tão somente de liquidante, cuja atuação
se dá na segunda fase processual (art. 1.036 do Código Civil). Em
que pese a beligerância e animosidade estabelecida entre os sócios
quanto  à  administração  da  sociedade,  o  pedido  não  encontra
ambiente  legal”  (TJRS,  AI  0275278-23.2017.8.21.7000,  Rel.  Des.
Sylvio  José  Costa  da  Silva  Tavares, DJERS  01.03.2018).  Esta
decisão somente reforça a minha orientação no sentido de que os
sócios devem celebrar negócios jurídicos processuais, nos termos
do art. 190 do CPC, prevendo, nos contratos sociais e respectivas
alterações, rito mais ágil para os processos judiciais de dissolução
total da sociedade.
Art. 1.037. Ocorrendo a hipótese prevista no inc. V do art. 1.033,
o  Ministério  Público,  tão  logo  lhe  comunique  a  autoridade
competente, promoverá a liquidação judicial da sociedade, se
os  administradores  não  o  tiverem  feito  nos  30  (trinta)  dias
seguintes à perda da autorização, ou se o sócio não houver
exercido a faculdade assegurada no parágrafo único do artigo
antecedente.
Parágrafo  único.  Caso  o  Ministério  Público  não  promova  a
liquidação  judicial  da  sociedade  nos  15  (quinze)  dias
subsequentes  ao  recebimento  d
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
a  comunicação,  a  autoridade
competente para conceder a autorização nomeará interventor

com poderes para requerer a medida e administrar a sociedade
até que seja nomeado o liquidante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  atribui
legitimidade supletiva ao Ministério Público, nos casos de extinção
de  autorização  de  funcionamento,  para  promover  a  liquidação
judicial  da  sociedade,  se  os  administradores  ou  quaisquer  dos
sócios  não  o  fizerem  nos  30  (trinta)  dias  seguintes  à  perda  da
autorização.  A  legitimidade  do parquet  é  extraordinária  e  só  se
aplica  às  sociedades  simples  que  necessitem  de  autorização
governamental  para  funcionar,  quando  extinta  a  autorização,
descabendo a iniciativa ministerial na verificação das demais causas
dissolutórias. Caso o Ministério Público não promova a liquidação
judicial  nos  15  (quinze)  dias  subsequentes  ao  recebimento  da
comunicação,  a  própria  autoridade  competente  para  conceder  a
autorização deve nomear um interventor com poderes para requerer
a  liquidação  e  administrar  a  sociedade  até  que  seja  nomeado  o
liquidante.  Em  outras  palavras,  extinta  a  autorização,  desde  a
publicação do ato, dispõem os administradores ou sócios do prazo
de  30  (trinta)  dias  para  promover  a  liquidação  da  sociedade.
Expirado in albis o trintídio, a autoridade competente comunicará ao
Ministério Público a inércia dos administradores e sócios, ocasião
em  que  se  inicia  o  prazo  de  15  (quinze)  dias  para  que  o  MP
promova a liquidação, agora necessariamente na via judicial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Destaco, por fim, decisão do
TJMG,  no  sentido  de  que,  “como  a  personalidade  jurídica  da
empresa não se confunde com a de seus sócios, não há se cogitar
de  litisconsórcio  passivo  em  ação  de  dissolução  de  sociedade
promovida    pelo    Ministério    Público”    (TJMG,    APCV
1.0024.03.024769-6/0021, Rel. Des. Renato Martins Jacob, DJEMG

03.10.2008).  A  decisão  mostra-se  coerente  com  a  orientação
doutrinária  de  que,  na  ação  de  dissolução  total  de  sociedade,
inexiste  litisconsórcio  necessário  entre  a  sociedade  e  os  sócios.
Somente  a  pessoa  jurídica  tem  legitimidade  para  figurar  no  polo
passivo.
Art.  1.038.  Se  não  estiver  designado  no  contrato  social,  o
liquidante  será  eleito  por  deliberação  dos  sócios,  podendo  a
escolha recair em pessoa estranha à sociedade.
§ 1º O liquidante pode ser destituído, a todo tempo: I – se eleito
pela  forma  prevista  neste  artigo,  mediante  deliberação  dos
sócios; II – em qualquer caso, por via judicial, a requerimento
de um ou mais sócios, ocorrendo justa causa.
§ 2º A liquidação da sociedade se processa de conformidade
com o disposto no Capítulo IX, deste Subtítulo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A nomeação de liquidante é o
ato inicial do processo de liquidação, judicial ou extrajudicial. O ideal
é  que  os  sócios  já  designem  o  liquidante
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
no  ato  constitutivo  da
sociedade ou prevejam, ao menos, os critérios de nomeação ou a
qualificação técnica e experiência profissional da pessoa que venha
a  ser,  eventualmente,  designada  para  a  função.  Silenciando  o
contrato  social,  a  escolha  do  liquidante  será  feita  por  deliberação
majoritária  dos  sócios,  podendo  a  escolha  recair,  inclusive,  em
pessoa  estranha  à  sociedade,  pois  tal  função  não  é  privativa  dos
sócios. Quando eleito pelos sócios, a mesma deliberação majoritária
pode,  a  qualquer  tempo,  destituir  o  liquidante.  Se  designado  no
contrato  social,  a  destituição  depende  de  modificação  do  ato
constitutivo,  para  a  qual  não  é  de  se  exigir  o  quórum  de
unanimidade do art. 999, uma vez que nem a designação, nem a
destituição  de  liquidante,  encontram-se  entre  as  matérias

expressamente  indicadas  no  art.  997.  A  destituição  pode  ser
promovida,  ainda,  na  esfera  judicial,  por  qualquer  dos  sócios,
independentemente de anuência ou deliberação dos demais, desde
que comprovada “justa causa”, consistente no descumprimento de
deveres  ou  na  prática  de  atos  conflitantes  com  os  interesses  da
sociedade.  Sobre  procedimentos  da  liquidação, vide  também
comentários aos arts. 1.102 a 1.112 deste Código.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Destaco,  a  seguir,  decisão
do  Tribunal  de  Justiça  do  Espírito  Santo,  a  enfatizar  o  poder  de
representação  legal  do  liquidante:  “O  liquidante,  na  qualidade  de
representante legal da empresa, deve ser citado, quando proposta
qualquer ação judicial em seu desfavor (da empresa), mormente o
fato de consubstanciar a única pessoa legitimada para tanto” (TJES,
APL  0001346-27.2004.8.08.0008,  Rel.  Des.  Annibal  de  Rezende
Lima, DJES   17.09.2013).   O   liquidante   se   substitui   aos
administradores da sociedade em liquidação, e passa a responder e
representar  a  sociedade.  Assemelha-se  ao  inventariante  nos
processos  de  inventário  ou  ao  administrador  judicial  da  massa
falida,  nos  processos  de  falência.  A  sua  nomeação  deve  ser
averbada  no  registro  público  competente  e  somente  ele  pode
praticar atos em nome da sociedade, especialmente receber citação
em  demandas  propostas  contra  a  pessoa  jurídica,  consoante
acertada decisão da Corte capixaba.
CAPÍTULO II
DA SOCIEDADE EM NOME COLETIVO
Art.  1.039.  Somente  pessoas  físicas  podem  tomar  parte  na
sociedade  em  nome  coletivo,  respondendo  todos  os  sócios,

solidária e ilimitadamente, pelas obrigações sociais.
Parágrafo  único.  Sem  prejuízo  da  responsabilidade  perante
terceiros, podem os sócios, no ato constitutivo, ou por unânime
convenção posterior, limitar entre si a responsabilidade de cada
um.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esse  tipo  societário  era
definido  no  Código  Comercial  de  1850  de  forma  extremamente
ampla, definição aplicável a qualquer tipo de sociedade empresária,
com exceção da sociedade anônima, o que
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
sempre atraiu críticas da
doutrina  especializada.  O  Código  Civil  atual  não  a  define,
apontando-lhe, apenas, os traços característicos, de onde podemos
concluir  tratar-se  de  uma  sociedade  de  pessoas  (naturais),  de
natureza  empresarial,  cuja  responsabilidade  dos  sócios,  não
obstante subsidiária em relação à sociedade, é solidária e ilimitada.
Ou seja, a responsabilidade não é direta e pessoal, pois primeiro
devem ser excutidos os bens da sociedade (ver art. 1.024) e desde
que aqueles não sejam suficientes, qualquer dos sócios pode ser
chamado,  isoladamente,  a  responder,  perante  terceiros,  pela
integralidade  da  dívida  (e  não  apenas  na  proporção  de  suas
quotas).  Assemelha-se  bastante  à  sociedade  simples  pura  e  tem
como elemento externo de identificação o uso da firma (e não da
denominação social), integrada pelos nomes de todos os sócios ou,
ao menos, de um deles, acrescido da expressão “e companhia” (ver
art. 1.157). A sociedade em nome coletivo, como forma de exercício
coletivo  da  empresa,  em  razão  da  responsabilidade  solidária  e
ilimitada de todos os sócios, encontra-se em franco desuso, sendo
raras  aquelas  registradas  nas  Juntas  Comerciais  ainda  em  pleno
funcionamento. Ainda mais porque a Lei n. 11.101/2005 prevê, em
seu  art.  81,  a  automática extensão  dos  efeitos  da  falência  da
sociedade  empresária  aos  sócios  ilimitadamente  responsáveis,

como é o caso dos sócios da sociedade em nome coletivo, de modo
que  não  existe  qualquer  justificativa,  nos  dias  atuais,  para  que
alguém opte pela constituição desse tipo societário. A participação
de  pessoas  jurídicas  em  sociedade  em  nome  coletivo  não  era
vedada pelo Código Comercial de 1850 e passou a ser proibida pelo
atual Código Civil. Mas aquelas de que participem pessoas jurídicas,
desde que constituídas antes de 11.01.2003, não são atingidas pela
proibição.  O  pacto  limitativo  de  responsabilidade  de  que  trata  o
parágrafo  único  permite  que  os  sócios,  nas  relações  internas,
limitem entre si a responsabilidade pelas dívidas da sociedade na
proporção  de  sua  participação  no  capital  social,  mas  isso  não
produzirá  efeitos  perante  terceiros,  em  face  dos  quais  a
responsabilidade de todos os sócios permanece solidária e ilimitada.
Mas  aquele  que  for  demandado  sozinho  pela  integralidade  da
dívida,  poderá  cobrar  regressivamente  dos  demais  sócios  a  cota-
parte de cada um, dividindo-se a dívida pela respectiva participação
no  capital  social  ou  por  outro  critério  que  tenham  avençado  no
contrato social ou em pacto posterior. O sócio que sozinho paga a
dívida, paga além da sua parte e, por isso, tem o direito de reaver
dos outros sócios a quota correspondente de cada um. Transporta-
se para as relações entre os sócios a regra geral da solidariedade
passiva, disposta no art. 282, segundo a qual o devedor que satisfez
a dívida por inteiro tem direito a exigir de cada um dos
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
codevedores
a sua quota, presumindo-se iguais, no débito, as partes de todos os
codevedores.  Mas  afasta-se  a  presunção  de  igualdade  no  débito,
pois  cada  sócio  responderá  pela  dívida,  frente  aos  demais,  na
proporção  do  que  ajustou.  Nos  casos  de  divórcio,  dissolução  de
união estável ou falecimento de sócio, aplica-se o disposto nos arts.
1.027 e 1.028.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ já decidiu, inclusive
em sede de recurso repetitivo, que a exceção prevista no art. 6º, da
Lei  de  Falências,  concernente  à  suspensão  das  execuções
propostas  contra  os  sócios  da  sociedade  recuperanda,  “somente
alcança  os  sócios  solidários,  presentes  naqueles  tipos  societários
(em  nome  coletivo)  nos  quais  a  responsabilidade  pessoal  dos
associados  não  é  limitada  às  suas  respectivas  quotas/ações”.
Portanto,  “o  deferimento  do  pedido  de  recuperação  judicial  não
obsta o prosseguimento de eventual execução movida em face de
seus respectivos avalistas, tendo em vista o caráter autônomo da
garantia  cambiária  oferecida”  (STJ,  CC  142.726/GO,  Proc.
2015/0207184-8,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi, DJe
01.03.2016).  Isso  porque  quando  o  art.  6º  da  Lei  n.  11.101/2005
inclui na suspensão processual ali prevista os sócios solidários da
sociedade, “não está se referindo a avalistas de título de crédito em
que a empresa é devedora. O dispositivo legal está fazendo menção
aos sócios de sociedade com responsabilização ilimitada dos sócios
(como  é  o  caso  das  sociedades  em  nome  coletivo),  em  que  os
sócios  respondem  junto  com  a  sociedade  pelas  dívidas  sociais”
(TJMG,  AI  1.0334.15.001866-4/001,  Rel.  Des.  Luiz  Artur  Hilário,
DJEMG 17.06.2016). Na I Jornada de Direito Comercial, realizada
pelo  CJF/STJ,  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  43,  com  a  seguinte
redação: “A suspensão das ações e execuções previstas no art. 6º
da Lei n. 11.101/2005 não se estende aos coobrigados do devedor”.
Art. 1.040. A sociedade em nome coletivo se rege pelas normas
deste  Capítulo  e,  no  que  seja  omisso,  pelas  do  Capítulo
antecedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Como   antecipei   em
comentário  anterior,  as  sociedades  em  nome  coletivo  muito  se

assemelham  às  sociedades  simples  puras,  como  se  fossem,  mal
comparando,  o  “outro  lado  da  moeda”,  uma  não  empresária  e  a
outra  empresária.  Tanto  é  assim  que  o  presente  dispositivo,  de
forma expressa, remete a regência supletiva da sociedade em nome
coletivo  para  o  capítulo  da  sociedade  simples,  lembrando  que  o
legislador foi bastante econômico no trato da sociedade em nome
coletivo  (apenas  seis  artigos),  de  modo  que  quase  todo  o
regramento  desse  tipo  societário  empresarial  será  encontrado  no
conjunto de disposições relativas às sociedades simples.
Art.  1.041.  O  contrato  deve  mencionar,  além  das  indicações
referidas no art. 997, a firma social.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O disposit
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
ivo deixa expressa
a  principal  característica  externa  da  sociedade  em  nome  coletivo,
nas suas relações perante terceiros: ela só pode exercer as suas
atividades  por  meio  da  firma  social,  não  podendo  fazer  uso  de
denominação social. Firma e denominação são espécies do gênero
nome  empresarial.  A  firma  é  formada  pelo  nome  dos  sócios  de
maneira  completa  ou  abreviada,  enquanto  a  denominação deve
conter palavras ou expressões que ressaltem a atividade prevista no
objeto  social  da  empresa.  As  regras  sobre  o  uso  do  nome
empresarial encontram-se dispostas nos artigos 1.155 a 1.168.
Art.   1.042.   A   administração   da   sociedade   compete
exclusivamente a sócios, sendo o uso da firma, nos limites do
contrato, privativo dos que tenham os necessários poderes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  deixa  claro
que  somente  os  sócios  podem  ser  administradores,  não  se

admitindo,  nas  sociedades  em  nome  coletivo,  a  figura  do
administrador  não  sócio.  Portanto,  a  prerrogativa  atribuída  às
sociedades  simples  de  nomear  como  administrador  terceiro,  não
sócio, hipótese em que o ato de nomeação deve necessariamente
ser averbado junto ao registro da sociedade (ver art. 1.012), não se
aplica  às  sociedades  em  nome  coletivo.  Sobre  nomeação  de
administrador  não  sócio  nas  sociedades  limitadas, vide,  ainda,
nossos comentários ao art. 1.061.
Art.  1.043.  O  credor  particular  de  sócio  não  pode,  antes  de
dissolver-se a sociedade, pretender a liquidação da quota do
devedor.
Parágrafo único. Poderá fazê-lo quando:
I – a sociedade houver sido prorrogada tacitamente;
II  –  tendo  ocorrido  prorrogação  contratual,  for  acolhida
judicialmente  oposição  do  credor,  levantada  no  prazo  de  90
(noventa) dias, contado da publicação do ato dilatório.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Outra  particularidade  desse
tipo  societário  consiste  na  limitação  oposta  pela  lei  ao  credor
particular  de  qualquer  dos  sócios,  que  não  poderá,  antes  da
dissolução da sociedade, postular a liquidação da quota do devedor.
Afasta-se, assim, nas sociedades em nome coletivo, a aplicação do
parágrafo  único  do  art.  1.026.  A  doutrina  já  esclareceu,  em
interpretação  extraída  do  parágrafo  único  do  art.  1.043,  que  essa
limitação apenas seria aplicável “às sociedades ajustadas por prazo
determinado” (Enunciado n. 63 da I Jornada de Direito Civil). Nas
sociedades pactuadas por prazo indeterminado, incide plenamente
a regra do art. 1.026. Ainda assim, trata-se de entrave relevante ao
adimplemento das obrigações particulares dos sócios da sociedade
em  nome  coletivo,  especialmente  quando  o  devedor  houver

conferido  à  sociedade  a  maior  parte  do  seu  patrimônio,  pois  não
existe  prazo  máximo  preestabelecido  para  as  atividades  da
sociedade, que pode ser ajustada, por exemplo, pelo prazo de 99
anos. Os seus credores, nesses casos, enquanto não dissolvida a
socieda
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
de, não poderão obter a liquidação da quota, para satisfação
do seu crédito. Na I Jornada de Direito Civil chegou a ser proposta a
supressão  do  dispositivo  (Enunciado  n.  63).  A  referência  à
“publicação  do  ato  dilatório”  de  que  trata  o  inciso  II  do  parágrafo
único, quando se tratar de sociedade em nome coletivo enquadrada
como  microempresa  ou  empresa  de  pequeno  porte,  deve  ser
interpretada  como  sendo  a  data  do  arquivamento  do  documento
(termo  inicial)  no  registro  próprio,  uma  vez  que  ME  e  EPP  são
dispensadas de publicação dos seus atos nos termos do art. 71 da
Lei  Complementar  n.  123/2006.  Nesse  sentido  foi  o  Enunciado  n.
489 da V Jornada de Direito Civil.
Art.  1.044.  A  sociedade  se  dissolve  de  pleno  direito  por
qualquer  das  causas  enumeradas  no  art.  1.033  e,  se
empresária, também pela declaração da falência.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Desnecessário   esse
dispositivo, em razão do que dispõe o art. 1.040. Poderia até mesmo
ser suprimido, pois o legislador já havia dito que nas omissões deste
capítulo,  a  regência  supletiva  da  sociedade  em  nome  coletivo
obedeceria ao disposto para a sociedade simples. Portanto, se nada
falasse  sobre  a  dissolução  da  sociedade  em  nome  coletivo,
dificuldade alguma surgiria para se buscar o respectivo norte legal
nos arts. 1.033 a 1.038. Despicienda, da mesma forma, a alusão à
declaração  de  falência,  prerrogativa  exclusiva  das  sociedades
empresárias  e  regida  por  lei  especial.  As  causas  de  dissolução
previstas no art. 1.033 são as seguintes: vencimento do prazo de

duração, salvo se, vencido este e sem oposição de sócio, não entrar
a sociedade em liquidação, caso em que se prorrogará por tempo
indeterminado  (I);  consenso  unânime  dos  sócios  (II);  deliberação
dos  sócios,  por  maioria  absoluta,  na  sociedade  de  prazo
indeterminado (III); falta de pluralidade de sócios, não reconstituída
no  prazo  de  180  (cento  e  oitenta)  dias,  nem  transformada  em
EIRELI  no  mesmo  prazo  (IV);  e  extinção,  na  forma  da  lei,  de
autorização para funcionar (V).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Cabe  lembrar  que  a
“decretação da quebra da sociedade somente implica falência dos
sócios com responsabilidade ilimitada, o que ocorre nas sociedades
em  nome  coletivo,  em  comandita  simples  e  em  conta  de
participação”  (TJSP,  AI  2049202-48.2019.8.26.0000,  Rel.  Des.
Itamar Gaino, DJESP 14.06.2019).
CAPÍTULO III
DA SOCIEDADE EM COMANDITA SIMPLES
Art.  1.045.  Na  sociedade  em  comandita  simples  tomam  parte
sócios de duas categorias: os comanditados, pessoas físicas,
responsáveis  solidária  e  ilimitadamente  pelas  obrigações
sociais; e os comanditários, obrigados somente pelo valor de
sua quota.
Parágrafo único. O contrato deve discriminar os comanditados
e os comanditários.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  optou  por
manter,  no  âmbito  da  codificação,  esse  tipo  de  sociedade
anteriorment
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
e previsto e regulado pelo Código Comercial de 1850 e

de pouquíssima utilidade na atualidade. Relatos históricos remetem
a  sua  origem  ao  antigo  contrato  de commenda,  muito  usado  no
comércio marítimo nos séculos XII e XIII, por meio do qual um dos
contratantes, denominado “commendator”,  contribuía  com  dinheiro
ou  mercadorias  para  que  o  outro  contratante,  denominado
“tractator”,  com  elas  empreendesse,  em  nome  próprio,  mas  em
proveito comum. Dessa forma, um terceiro investidor entregava ao
proprietário  e/ou  capitão  do  navio  certa  quantia  em  dinheiro  ou
produtos e este negociaria as mercadorias em terras distantes ou
compraria,  com  os  recursos  financeiros  disponibilizados  pelo
terceiro  investidor,  outras  mercadorias  para  revender.  O  lucro  da
viagem era repartido entre ambos, nos termos do que pactuaram no
contrato, mas o risco do terceiro era limitado àquilo que entregou, de
modo que se o navio naufragasse ou fosse atacado por piratas, o
terceiro perderia apenas o que investiu, enquanto o proprietário e/ou
capitão  perderia  o  navio  inteiro.  Em  outras  palavras,  o  risco  do
commendator  estava  limitado  ao  montante  aportado  e  o  risco  do
tractator era bem mais amplo e poderia atingir, de forma ilimitada, os
seus  bens  pessoais.  Numa  época  anterior  ao  surgimento  das
“sociedades  limitadas”,  a  sociedade  em  comandita  simples  foi
considerada  um  engenho  jurídico  dos  mais  convenientes,  para
temperar os rigores da responsabilidade ilimitada de todos os sócios
e, ao mesmo tempo, agregar a uma sociedade mercantil sócios não
comerciantes,  que  atuavam  apenas  como  investidores  e  cuja
responsabilidade ficava limitada ao investimento. Com o surgimento
das sociedades por quotas de responsabilidade limitada (ver arts.
1.052 a 1.087) e das sociedades anônimas (ver arts. 1.088 e 1.089),
as  sociedades  em  comandita  simples  perderam  a  sua  utilidade  e
deixaram paulatinamente de ser utilizadas. Hoje, a figura do sócio
investidor,  com  limitação  ou  sem  quaisquer  responsabilidades,  é
muito melhor acolhida em outros instrumentos legais, de modo que
a  sociedade  em  comandita  simples  praticamente  não  existe  mais

entre  nós.  Veja-se,  por  exemplo,  o  caso  dos  contratos  de
participação societária de que tratam os arts. 61-A e seguintes da
Lei Complementar 123/2006, por meio dos quais qualquer pessoa
física ou jurídica, chamada de “investidor-anjo”, pode aportar capital
a  uma  sociedade,  sem  se  tornar  sócio  e  sem  responder  por
qualquer  dívida  ou  obrigação  social,  inclusive  em  caso  de
recuperação judicial, não se aplicando ao “investidor-anjo” sequer as
hipóteses  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica.  Paralelo
semelhante ao que fiz entre a sociedade simples pura e a sociedade
em nome coletivo, pode ser feito entre as sociedades em comandita
simples e as sociedades em conta de participação, sendo que as
primeiras são personalizadas e as
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
últimas despersonalizadas. Mas
ambas têm origem nos contratos de commenda e possuem, na sua
estrutura, alguns sócios que respondem muito mais do que outros.
Enquanto  na  SCP,  temos  sócios  ostensivos,  que  respondem
ilimitadamente  pelas  dívidas  da  sociedade,  e  sócios  ocultos,  que
não respondem por nenhuma dívida; nas sociedades em comandita
simples,  temos  sócios  que  respondem  solidária  e  ilimitadamente
pelas obrigações sociais (comanditados) e outros que são obrigados
somente pelo valor de sua quota (comanditários). Cabe ao contrato
social especificar quem são comanditados e comanditários. Doutra
senda,  assemelham-se  às  sociedades  em  nome  coletivo  no  que
tange à responsabilidade dos sócios comanditados (ver art. 1.046).
Tanto  quanto  nas  sociedades  em  nome  coletivo,  somente  as
pessoas naturais podem tomar parte em sociedades em comandita
simples. A principal diferença de tratamento entre o velho Código
Comercial e o atual Código Civil é que a sociedade em comandita
simples,  antes  de  natureza  exclusivamente  mercantil,  agora  pode
ser  empresária  ou  não.  Será  empresária  quando  desempenhar
atividade organizada destinada à produção ou circulação de bens ou
serviços. Mas pode também possuir natureza estritamente civil, ou
seja,  não  mercantil, quando  vinculada  ao  exercício  de  atividades

científicas, literárias ou artísticas (art. 966, parágrafo único). O art.
81  da  Lei  n.  11.101/2005  estabelece  a  automática  extensão  dos
efeitos  da  falência  da  sociedade  empresária  aos  sócios
ilimitadamente  responsáveis,  como  é  o  caso  dos  sócios
comanditados da sociedade em comandita simples, de modo que a
extensão  dos  efeitos  da  falência  não  pode  atingir  os  sócios
comanditários.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A principal característica da
sociedade em comandita simples é a existência de duas categorias
de   sócios:   “os   comanditados,   responsáveis   solidária   e
ilimitadamente  pelas  obrigações  sociais,  e  os  comanditários,
obrigados somente até o valor de sua quota-parte. Essa reflete a
exegese do artigo 1.045 do Código Civil. O Autor, na qualidade de
sócio-investidor,  ou  seja,  comanditário,  contribuía,  apenas,  para
formação   do   capital   social   da   empresa”   (TJDF,   Rec.
2007.01.1.083092-2,   Rel.   Des.   Flavio   Rostirola, DJDFTE
30.03.2010,  p.  247).  Em  razão  do  disposto  no  art.  6º  da  Lei  n.
11.101/2005,  a  jurisprudência  também  tem  se  preocupado  com  a
distinção entre devedor solidário e sócio solidário. O caput do art. 6º
da  Lei  n.  11.101/2005  trata  da  suspensão  das  ações  propostas
contra  os  sócios  solidários,  por  ocasião  do  deferimento  da
recuperação. Os sócios solidários são “figuras presentes naqueles
tipos  societários  em  que  a  responsabilidade  pessoal  dos
consorciados  não  é  subsidiária  ou  limitada  às  suas  respectivas
quotas/ações, como é o caso, por exemplo, da sociedade em nome
coletivo  (art.  1.039  do
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
CC/2002)  e  da  sociedade  em  comandita
simples, no que concerne aos sócios comanditados (art. 1.045 do
CC/2002). A situação é bem diversa, por outro lado, em relação aos
devedores  solidários  ou  coobrigados.  Para  eles,  a  disciplina  é
exatamente inversa, prevendo a Lei expressamente a preservação

de suas obrigações na eventualidade de ser deferida a recuperação
judicial  do  devedor  principal”  (REsp  1333349/SP,  2.ª  Seção,  Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 26.11.2014, DJe 02.02.2015).
Art.  1.046.  Aplicam-se  à  sociedade  em  comandita  simples  as
normas  da  sociedade  em  nome  coletivo,  no  que  forem
compatíveis com as deste Capítulo.
Parágrafo único. Aos comanditados cabem os mesmos direitos
e obrigações dos sócios da sociedade em nome coletivo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Como   antecipei   em
comentário anterior, as sociedades em comandita simples guardam
semelhança com as sociedades em nome coletivo, como se fossem,
mal  comparando,  uma  sociedade  em  nome  coletivo  com  o
acréscimo de uma classe diversa de sócios, com responsabilidade
limitada.  O  presente  dispositivo,  de  forma  expressa,  remete  a
regência  supletiva  da  sociedade  em  comandita  simples  para  as
normas que regulam a sociedade em nome coletivo (arts. 1.039 a
1.044).  E  como  o  legislador  foi  bastante  econômico  no  trato  da
sociedade em nome coletivo (apenas seis artigos), pode-se afirmar,
a partir da interpretação sistêmica dos arts. 1.040 e 1.046, que as
sociedades   em   comandita   simples   também   se   regerão,
supletivamente, pelas disposições relativas às sociedades simples.
O parágrafo único reforça a distinção entre sócios comanditados e
comanditários, enfatizando que os primeiros possuem as mesmas
responsabilidades dos sócios das sociedades em nome coletivo, ou
seja, responsabilidade solidária entre todos os sócios comanditados
e  ilimitada,  pois  podem  responder  além  de  sua  participação  no
capital e com o seu patrimônio pessoal.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Não são raras as situações
em que a estrutura societária é usada como instrumento de fraude
ou visando à sonegação do cumprimento de obrigações legais. Já
se declarou, por exemplo, em demanda envolvendo sociedade em
comandita  simples,  a  simulação  da  relação  societária,  com
reconhecimento  do  vínculo  de  emprego,  quando  o  sócio
comanditário  atua,  na  verdade,  como  empregado  da  sociedade.
Dessa  forma,  se  o  sócio  “trabalha  em  regime  de  subordinação,
inclusive sujeito a cumprimento de horário, é também empregado,
como assim definido no art. 3º da CLT, notadamente em sociedade
da  qual  participa  como  pequeno  cotista  e  com  responsabilidade
limitada (comandita simples)” (TRT 2.ª Região, RO 01546, Rel. Juiz
Eduardo de Azevedo Silva, DOESP 29.05.2007).
Art.  1.047.  Sem  prejuízo  da  faculdade  de  participar  das
deliberações da sociedade e de lhe fiscalizar as operações, não
pode o comanditário praticar qualquer ato de gestão, nem te
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
r o
nome  na  firma  social,  sob  pena  de  ficar  sujeito  às
responsabilidades de sócio comanditado.
Parágrafo  único.  Pode  o  comanditário  ser  constituído
procurador  da  sociedade,  para  negócio  determinado  e  com
poderes especiais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  sócio  comanditado  é  o
único que deve se obrigar para com terceiros, ficando responsável
também junto aos sócios comanditários por todos os resultados das
transações  e  obrigações  sociais  empreendidas  nos  termos  do
contrato,  possuindo,  ainda,  obrigação  de  prestação  de  contas,
enquanto  os  sócios  comanditários  têm  o  direito  de  fiscalizar  a
gestão dos negócios sociais. A gestão da sociedade, em relação a
terceiros, é exercida pelo sócio comanditado, mas a relação entre os

sócios  obedecerá  ao  estabelecido  em  contrato  pelas  partes,  que
podem  pactuar  uma  gestão  interna  compartilhada,  prevendo,  por
exemplo,  que  a  administração  financeira  será  realizada  de  forma
conjunta  pelos  sócios  comanditados  e  comanditários,  de  modo  a
que estes possam ter acesso direto à parcela que contratualmente
lhes  toca  dos  ativos.  O  que  os  comanditários  não  podem  fazer  é
praticar,  externamente,  no  trato  da  sociedade  com  terceiros,
qualquer  ato  de  gestão,  muito  menos  fazer  uso  ou  terem  seus
nomes na firma social. Se o fizerem, equiparam-se automaticamente
aos  sócios  comanditados,  sujeitando-se  às  responsabilidades
pertinentes à tal categoria de sócio. O parágrafo único do art. 1.047
trouxe importante inovação consistente na possibilidade atribuída ao
sócio comanditário de ser nomeado procurador da sociedade, com
poderes  para  realizar  ou  celebrar  um  negócio  determinado,  sem
descaracterizar a sua condição de comanditário; lembrando que a
outorga, no que tange ao mandatário, vale dizer, o fato de aceitar a
procuração  não  configura  ato  de  gestão.  O  contrário,  sim,  pois
conferir poder de representação, mediante outorga de mandato, é
ato  de  gestão  e  somente  o  sócio  comanditado  pode  fazê-lo.  O
Código Comercial de 1850 (art. 314) proibia, expressamente, que o
sócio  comanditário  tomasse  parte  em  qualquer  negócio  que
importasse na assunção de obrigações pela sociedade.
Art. 1.048. Somente após averbada a modificação do contrato,
produz  efeito,  quanto  a  terceiros,  a  diminuição  da  quota  do
comanditário, em consequência de ter sido reduzido o capital
social, sempre sem prejuízo dos credores preexistentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre
redução  do  capital  social  no  tocante  às  quotas  do  sócio
comanditário,  pois  os  sócios  podem  deliberar  por  reduzir  a

participação  (e  a  responsabilidade)  de  qualquer  dos  sócios
comanditários.   Mas   essa   redução,   no   que   tange   às
responsabilidades  perante  terceiros,  só  produz  efeitos  após  a
averbação da alteração do contrato social no registro competente.
Aliás, isso se aplica a qualquer alter
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
ação do contrato, que depende
do  registro  para  se  tornar  eficaz  nas  relações  externas  da
sociedade. E mesmo após averbada a redução do capital social do
sócio comanditário, os terceiros credores que já o eram à data da
averbação,  não  serão  atingidos.  Assim,  com  relação  às  dívidas
existentes  antes  da  redução,  o  sócio  comanditário  continua
responsável  até  o  limite  de  sua  participação  no  capital  social,
considerando o patamar anterior à redução. O Código Comercial de
1850  não  exigia  a  inscrição  do  sócio  comanditário  no  registro  do
comércio,  mas  apenas  o  registro  da  quantia  total  dos  fundos
integralizados em comandita.
Art. 1.049. O sócio comanditário não é obrigado à reposição de
lucros recebidos de boa-fé e de acordo com o balanço.
Parágrafo  único.  Diminuído  o  capital  social  por  perdas
supervenientes,  não  pode  o  comanditário  receber  quaisquer
lucros, antes de reintegrado aquele.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  constitui
corolário  lógico  da  regra  geral  de  que  o  sócio  comanditário  não
participa da gestão da sociedade, mas apenas exerce o seu direito
de  fiscalização.  E  se  não  participa  da  gestão  nem  lhe  cabe  a
elaboração do balanço, participação alguma lhe pode ser imputada
no  que  concerne  a  eventual  distribuição  de  lucros  indevidos.  Por
isso, caso sejam distribuídos lucros pela sociedade, em benefício do
sócio  comanditário,  presume-se  a  sua  boa-fé,  não  se  podendo
compelir  o  sócio  comanditário  a  restituí-los  à  sociedade.  A

presunção  é juris  tantum,  relativa,  cabendo  à  sociedade,  se
pretender  a  restituição  do  lucros,  comprovar  a  má-fé  do  sócio
comanditário.  O  parágrafo  único,  entretanto,  veda  ao  sócio
comanditário receber dividendos ou créditos à conta de lucros, se a
sociedade sofrer prejuízos e seu capital social houver sido diminuído
por essa razão. Nesse caso, se por equívoco distribuírem-se lucros
em benefício do sócio comanditário, afasta-se a presunção de boa-
fé e os valores devem ser restituídos.
Art.  1.050.  No  caso  de  morte  de  sócio  comanditário,  a
sociedade,  salvo  disposição  do  contrato,  continuará  com  os
seus sucessores, que designarão quem os represente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em caso de morte do sócio
comanditário, e na omissão do contrato social, poderão os herdeiros
ou  sucessores,  ou  ainda  o  inventariante  representando  o  Espólio,
designar  aquele  que  assumirá  a  posição  do  sócio  falecido.  O
dispositivo  previu  a  substituição  do  sócio  comanditário,  com  a
continuidade da empresa pelos sucessores, sem a possibilidade de
liquidação das quotas, ainda que silente o contrato social. Ou seja, a
regra  do  art.  1.028  não  se  aplica  aos  herdeiros  do  sócio
comanditário. Com isso, evita-se a descapitalização da sociedade e
a  redução  do  capital  social  que  resultaria  do  pagamento  dos
haveres  aos  herdeiros.  Caberá,  naturalmente,  aos  sócios
rem
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
anescentes  aceitar  ou  recusar  a  designação  do  novo  sócio
comanditário, já que ninguém pode ser compelido a associar-se (art.
5º,  inc.  XX,  da  CF).  Nada  pode  obrigar  nem  que  os  herdeiros  se
tornem  sócios  na  sociedade  em  comandita  simples,  cujas  quotas
sociais  lhes  foram  transmitidas,  se  assim  não  o  desejarem,  da
mesma  forma  que  os  sócios  remanescentes  podem  discordar  da
admissão de novos sócios e postular a própria retirada do quadro

societário.  Se  os  herdeiros  não  desejarem  “substituir”  o  sócio
falecido,  ocorrerá  tão  somente  a  apuração  dos  haveres.  Se  a
discordância for dos sócios remanescentes, sobrar-lhes-á a opção
de  retirada,  seguindo-se  o  procedimento  de  liquidação  parcial  de
sociedade.  Mas  não  lhes  cabe  obstar  o  ingresso  dos  herdeiros,
quando o contrato social for omisso, diante da disposição expressa
do art. 1.050. O contrato pode estabelecer outras possibilidades se
o comanditário desaparecer, desde a dissolução da sociedade até o
ingresso  de  terceiros,  sem  prejuízo  dos  direitos  patrimoniais
transmitidos  aos  herdeiros.  De  igual  modo,  cabe  ao  contrato
disciplinar  a  hipótese  de  substituição  dos  sócios  comanditados,
diante  da  distinção  de  tratamento  dos  herdeiros  de  acordo  com
categoria de sócio ao qual eles sucedem. Assim, aos herdeiros do
sócio  comanditado,  aplica-se  o  disposto  no  art.  1.028  e  o  seu
ingresso na sociedade depende de previsão contratual específica.
Já aos herdeiros do sócio comanditário, aplica-se o disposto no art.
1.050 e somente a existência de previsão contratual pode impedir a
sua entrada na sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
São Paulo já decidiu que, em caso de morte do sócio comanditário,
não  há  necessidade  de  se  propor  ação  de  dissolução  parcial  de
sociedade cumulada com apuração de haveres, pois os herdeiros
ou  sucessores  podem,  sem  maiores  formalidades,  designar  quem
assumirá a posição do sócio falecido, salvo se o contrato dispuser
de forma diversa ou se os demais sócios recusarem a indicação. Em
uma  ação  em  que  se  pediu  a  expedição  de  ofícios  à  Junta
Comercial  do  Estado  e  à  Receita  Federal  para  ser  registrada  a
retirada  do  autor  do  quadro  societário  da  sociedade-ré,  o  TJSP
decretou  a  falta  de  interesse  de  agir,  pois  trata-se  de  “pleito  que
independe da intervenção do Poder Judiciário” (TJSP, AI 0211475-

52.2012.8.26.0000, Rel. Des. José Reynaldo, DJESP 06.02.2013). A
decisão  mostra-se  correta,  pois  a  necessidade  de  intervenção  do
Poder  Judiciário  só  vai  surgir  quando  os  sócios  remanescentes
discordarem ou não aceitarem a substituição do sócio falecido pelos
sucessores.
Art.  1.051.  Dissolve-se  de  pleno  direito  a  sociedade: I  –  por
qualquer das causas previstas no art. 1.044; II – quando por
mais de 180 (cento e oitenta) dias perdurar a falta de uma das
categorias de sócio.
Parágra
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
fo  único.  Na  falta  de  sócio  comanditado,  os
comanditários  nomearão  administrador  provisório  para
praticar, durante o período referido no inc. II e sem assumir a
condição de sócio, os atos de administração.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já demonstrei em comentário
anterior, a partir da interpretação sistêmica dos arts. 1.040 e 1.046,
que   as   sociedades   em   comandita   simples   se   regerão,
supletivamente, pelas disposições relativas às sociedades em nome
coletivo e às sociedades simples. Por isso, as mesmas causas de
dissolução  aplicáveis  às  sociedades  simples  (art.  1.033  c/c  o  art.
1.044)  também  dissolvem  a  sociedade  em  comandita  simples.  As
causas  de  dissolução  previstas  no  art.  1.033  são  as  seguintes:
vencimento  do  prazo  de  duração,  salvo  se,  vencido  este  e  sem
oposição de sócio, não entrar a sociedade em liquidação, caso em
que se prorrogará por tempo indeterminado (I); consenso unânime
dos  sócios  (II);  deliberação  dos  sócios,  por  maioria  absoluta,  na
sociedade  de  prazo  indeterminado  (III);  falta  de  pluralidade  de
sócios,  não  reconstituída  no  prazo  de  180  (cento  e  oitenta)  dias,
nem transformada em EIRELI no mesmo prazo (IV); e extinção, na
forma  da  lei,  de  autorização  para  funcionar  (V).  Além  dessas

causas, acrescente-se uma outra: quando por mais de 180 (cento e
oitenta) dias faltar uma das categorias de sócio. Isso porque é da
essência desse tipo societário a existência de duas categorias de
sócios,  aqueles  que  respondem  solidária  e  ilimitadamente  pelas
obrigações  sociais  (comanditados)  e  outros  que  são  obrigados
somente pelo valor de sua quota (comanditários). Cabe ao contrato
social  especificar  quem  são  comanditados  e  comanditários.  Na
ausência de uma dessas categorias, por falecimento ou retirada de
todos os sócios comanditados ou de todos os sócios comanditários,
deixa de existir esse tipo de sociedade, que pressupõe a presença
das duas categorias de sócios. O parágrafo único estabelece que,
na  falta  de  sócios  comanditados,  e  como  os  comanditários  não
podem  praticar  ato  de  gestão,  devem  nomear  um  administrador
provisório que, sem assumir a condição de sócio, praticará os atos
de administração, durante o prazo de 180 dias referido no inc. II.
Além  das  hipóteses  aqui  previstas,  sempre  que  a  sociedade  em
comandita  simples  exercer  o  seu  objeto  como  sociedade
empresária,  sujeita-se,  também,  à  dissolução  pela  decretação  da
falência.
CAPÍTULO IV
DA SOCIEDADE LIMITADA SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1.052. Na sociedade limitada, a responsabilidade de cada
sócio é restrita ao valor de suas quotas, mas todos respondem
solidariamente pela integralização do capital social.
§ 1º A sociedade limitada pode ser constituída por 1 (uma) ou
mais  pessoas.  (Incluído  pela  Lei  n.  13.874/2019) §  2º  Se  for
unipessoal,  aplicar-se-ão  ao  documento  de  constituição  do

sócio único, no que couber, a
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
s disposições sobre o contrato
social.  (Incluído  pela  Lei  n.  13.874/2019) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS:   As   antigas   sociedades   por   quotas   de
responsabilidade limitada (atualmente apenas sociedades limitadas)
não  foram  previstas  no  Código  Comercial  de  1850,  havendo  sido
pela  primeira  vez  disciplinadas  no  ordenamento  jurídico  brasileiro
por  meio  do  Decreto  n.  3.708,  de  10.01.1919.  A  expressão
“sociedade limitada” utilizada nos arts. 1.052 e seguintes deve ser
interpretada stricto  sensu,  como  “sociedade  por  quotas  de
responsabilidade limitada”, como bem esclarece o Enunciado n. 65
da I  Jornada  de  Direito  Civil.  A  principal  característica  desse  tipo
societário  consiste  na  limitação  da  responsabilidade  de  todos  os
sócios à respectiva participação no capital social, razão pela qual,
de 1919 até hoje, tornou-se a forma de sociedade mais frequente no
Brasil, representando esmagadora maioria dos registros de norte ao
sul  do  Brasil,  sendo  empregada  desde  as  microempresas  até
grandes holdings de participação, controladoras de poderosas redes
societárias. A disciplina das sociedades limitadas pelo Código Civil
vem despertando efusivos debates entre os especialistas em Direito
Empresarial. Enquanto aplaudido pelos que criticavam o Decreto n.
3.708/1919,  em  razão  de  seu  caráter  sintético,  exageradamente
generalista, o Código Civil passou a ser fortemente combatido pelos
que  consideravam  o  laconismo  do  decreto  sua  maior  virtude,
deixando  que  o  empresário  pudesse  livremente,  por  meio  do
contrato social, expressar a sua vontade e imaginação. O art. 1.052
versa  sobre  a  principal  característica  da  sociedade  limitada,  qual
seja, a limitação da responsabilidade dos sócios. Pelas dívidas da
sociedade,  cada  sócio  só  responde  até  o  limite  do  que  contribuiu
para o capital social, restringindo-se, assim, a responsabilidade do
sócio  na  sociedade  limitada  ao  valor  de  sua  quota.  Ou  seja,  os
sócios  de  sociedade  limitada  respondem  subsidiariamente  em

relação às obrigações da sociedade na exata proporção das suas
quotas.  Apenas  respondem  solidariamente,  perante  a  sociedade,
pela integralização do capital social. Cada sócio tem a obrigação de
garantir  a  integralização  das  quotas  dos  demais  sócios.  É  a
sociedade que tem legitimidade para cobrar de qualquer dos sócios,
inclusive dos adimplentes, o que sobejar para a integralização do
capital social. A lei impõe essa solidariedade entre todos os sócios
(art. 265) e por isso a sociedade tem o direito de exigir e de receber
de um ou de alguns deles, parcial ou totalmente, o que faltar para a
integralização do capital (art. 275), e o fará por meio de uma ação
de cobrança, também chamada “ação de integralização de quotas”.
Decretada a falência da sociedade limitada, também o administrador
judicial  poderá  promover,  no  juízo  da  falência  (LRE,  art.  82),  a
cobrança  aos  sócios,  solidariam
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
ente,  das  contribuições  que  se
comprometeram a prestar, até o valor do capital faltante. Reitere-se,
portanto, que essa solidariedade pela integralização do capital social
é restrita à relação entre os sócios, de modo que, mesmo nesses
casos,  inexiste  solidariedade  entre  os  sócios  e  a  sociedade,  de
forma  que  a  não  integralização  do  capital  não  autoriza  que  os
credores ingressem diretamente contra o patrimônio dos sócios. Em
outras  palavras,  ainda  que  o  capital  social  não  esteja  totalmente
integralizado,  a  responsabilidade  do  sócio  será  subsidiária  em
relação aos débitos da sociedade para com terceiros, inclusive no
que tange às dívidas de natureza trabalhista, a teor do art. 1.024, só
podendo responder com seu patrimônio pessoal e dentro dos limites
de  suas  responsabilidades,  se  a  sociedade  não  saldar  as
obrigações assumidas. A limitação da responsabilidade dos sócios
se  aplica  às  obrigações  normais  da  sociedade,  mas  não  àquelas
decorrentes  de  violação  da  lei,  do  contrato  social,  ou  ainda
praticadas com abuso da personalidade jurídica. Se houve prática
de  atos  ilegais,  os  sócios  administradores  ou  aqueles  que  os
praticaram, desde que tenham agido com culpa no desempenho de

suas  funções,  respondem  solidariamente  com  a  sociedade,  nos
termos dos arts. 1.016 e 1.080 do Código Civil, independentemente
de sua participação no capital social. O sócio que não pratica atos
de  gestão  não  responde  solidariamente  pelas  obrigações  da
sociedade, mas, apenas subsidiariamente e no percentual da sua
participação  no  capital.  A  responsabilidade  também  pode  ser
ampliada para atingir o patrimônio pessoal do sócio acima do limite
com  que  contribuiu  para  o  capital  social,  caso  reste  configurada
alguma  das  hipóteses  ensejadoras  da  desconsideração  da
personalidade jurídica previstas no art. 50 deste Código, art. 28 do
CDC, art. 4º da Lei n. 9.605/1998 e também nas situações previstas
no art. 135 do CTN, que dispõe sobre a responsabilidade direta dos
sócios  e  administradores.  Nesses  casos,  deve  ser  aplicado  o
incidente para desconsideração da pessoa jurídica de que tratam os
arts.  133  a  137  do  CPC  para  comprovação  dos  pressupostos
materiais  da  desconsideração.  O  art.  50  deste  Código  permite  a
desconsideração  da  personalidade  jurídica  da  sociedade  limitada,
de  modo  a  atingir  o  patrimonial  pessoal  dos  sócios,  acima  e
independentemente  de  sua  participação  no  capital  social,
necessariamente por decisão judicial, sempre que houver abuso da
personalidade  jurídica.  A  fórmula  sugerida,  extensão  dos  efeitos
obrigacionais aos bens particulares dos administradores ou sócios
da  pessoa  jurídica,  visa  a  superar  a  discussão  sobre  se  esta
responde ou não, conjuntamente com os sócios ou administradores.
Comprovada  a  fraude,  a  confusão  patrimonial  ou  o  desvio  de
finalidade,  a  responsabilização  do  sócio  o
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
u  administrador  não
dependerá  do  prévio  exaurimento  do  patrimônio  social.  Ou  seja,
pode  a  pessoa  jurídica  apresentar-se  perfeitamente  solvável  e,
ainda assim, ser decretada a desconsideração, vista, aqui, também
como sanção contra o abuso da personalidade jurídica. O art. 50 do
Código  Civil  também  pode  ser  aplicado  inversamente,  em
consonância  com  o  §  2º  do  art.  133  do  CPC/2015.  No  lugar  de

responsabilizar o sócio pelas obrigações da sociedade, na chamada
disregard  inversa  procura-se  alcançar  o  patrimônio  da  sociedade
limitada  para  responder  pelos  débitos  do  sócio.  Em  razão  da
utilização  indevida  do  ente  societário  por  seus  sócios,  deve  ser
afastada a autonomia patrimonial da sociedade, para atingir o ente
coletivo e seu patrimônio social, responsabilizando a pessoa jurídica
por obrigações do sócio, quer seja sócio de fato, quer seja sócio de
direito.  Assim,  os  ativos  sociais  serão  chamados  a  suportar  o
pagamento  do  credor  prejudicado  pelo  sócio,  que  usa  a  pessoa
jurídica  para  ocultar  patrimônio.  Nas  disputas  matrimoniais,  é
frequente a situação do cônjuge empresário que se esconde sob o
manto  da  sociedade  limitada,  para  onde  desvia  grande  parte  dos
bens  comuns,  os  quais,  não  obstante  adquiridos  ao  longo  do
casamento,  são  registrados  em  nome  de  sociedades  de  que
participa um dos consortes. Muitas vezes, e isso infelizmente ocorre
cada  vez  mais,  essa  participação  se  materializa  por  interposta
pessoa, o vulgo “laranja”. Os bens que deveriam integrar a meação
estão titularizados pela sociedade limitada, de cujo quadro social o
cônjuge fraudador sequer participa. Nada no seu nome. E seu nome
não aparece no quadro social. O cônjuge se apresenta ora como
empregado  registrado,  ora  como  um  mero  procurador  do  sócio
formal.  Hipótese  típica  de  abuso,  caracterizada  pelo  desvio  de
finalidade, pois a personalidade jurídica passa a ser usada apenas
para  ocultar  o  patrimônio  e  lesar  o  outro  cônjuge.  A  Lei  n.
13.874/2019,  por  fim,  modificou  a  redação  do  art.  1.052,
acrescentando-lhe os §§ 1º e 2º, de forma a permitir a constituição
de  sociedade  limitada  com  um  único  sócio  (sociedade  limitada
unipessoal).  A  sociedade  limitada  unipessoal  deve  provocar  o
esvaziamento,  ou  mesmo  a  extinção  da  EIRELI,  para  cuja
constituição se exige capital social mínimo em patamar elevado (100
salários  mínimos),  enquanto  na  limitada  unipessoal  não  é  exigido
capital  social  mínimo.  Ressalto,  por  fim,  que  a  possibilidade  de

constituição de uma “sociedade” por uma só pessoa não afasta a
natureza  bilateral  (ou  plurilateral)  do  contrato  de  sociedade,
dispondo  a  lei  que  se  aplicarão  ao  documento  de  constituição  do
sócio único, apenas no que couber, as disposições sobre o contrato
social  (ver  art.  997).  Em  outras  palavras,  o  ato  constitutivo  da
sociedade  limitada  unipess
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
oal  não  é  contrato,  abrindo  a  lei  uma
exceção imperativa ao princípio da contratualidade exclusivamente
para  esse  tipo  societário.  Sobre  a  aplicação  do  princípio  da
autonomia patrimonial com relação a pessoa jurídica com um único
sócio ou titular, ver nossos comentários ao art. 980-A.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  âmbito  da  Justiça  do
Trabalho, são comuns as decisões que ampliam, de forma ilegal, a
responsabilidade dos sócios, ao argumento de que a limitação de
responsabilidade   trabalhista   proporcionalmente   ao   grau   de
participação societária somente teria “razão de ser se demonstrada
a  existência  de  bens  da  sociedade  e/ou  de  sócios  majoritários
suficientes  à  garantia  do  juízo,  porquanto  o  crédito  trabalhista  de
natureza alimentar se sobrepõe à discussão derivada de mudanças
na estrutura jurídica da empresa” (TRT 24.ª Região, AP 0000023-
87.2016.5.24.0002,  Rel.  Des.  Amaury  Rodrigues  Pinto  Júnior,
DEJTMS  10.08.2016).  Decisões  como  essa  são  manifestamente
equivocadas, pois violam a limitação de responsabilidade dos sócios
quotistas. Na seara do Direito Tributário, tem-se entendido que se “a
responsabilidade  do  recorrente  foi  reconhecida  com  base  no  art.
135,  III,  do  CTN  e  na  Súmula  n.  435  do  STJ,  não  há  falar  na
aplicação  do  art.  1.052  do  Código  Civil”  (TJRS,  EDcl  0197873-
71.2018.8.21.7000,  Rel.  Des.  João  Barcelos  de  Souza  Junior,
DJERS  06.09.2018).  Por  outro  lado,  no  afã  de  coibir  fraudes  na
partilha de bens decorrente de dissolução do casamento e da união
estável,  quando  um  dos  consortes  usa  a  sociedade  limitada  para

ocultar patrimônio, a jurisprudência é pacífica em admitir a aplicação
da  teoria  da  desconsideração  inversa  da  personalidade  jurídica
“sempre  que  o  cônjuge  ou  companheiro  empresário  valer-se  de
pessoa jurídica por ele controlada, ou de interposta pessoa física, a
fim de subtrair do outro cônjuge ou companheiro direitos oriundos da
sociedade  afetiva”  (STJ,  REsp  1236916/RS,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, DJe  28.10.2013).  Mesmo  em  se  tratando  de  sociedade
limitada  unipessoal,  a  responsabilização  do  sócio  único  não
prescinde da prévia instauração do incidente de desconsideração:
“Decisão que indeferiu o pedido de inclusão do sócio da empresa
executada no polo passivo da ação e a realização de penhora em
seu CPF, por falta de amparo legal. Insurgência da municipalidade.
Pretensão  à  reforma.  Desacolhimento.  Empresa  devedora  que
opera  como  sociedade  limitada  unipessoal.  Sociedade  limitada
constituída por uma única pessoa. Possibilidade. Aplicação do art.
1.052,  §§  1º  e  2º  do  Código  Civil,  com  redação  dada  pela  Lei  n.
13.874/2019.   Personalidade   jurídica   da   sociedade   limitada
unipessoal  que  não  se  confunde  com  a  figura  do  seu  sócio.
Ausência de comprovação de quaisquer das hipóteses do art. 135
do  CTN.  Dissolução  irregular.  Inocorrência”  (TJSP,
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
AI  2192679-
95.2020.8.26.0000,   Rel.   Des.   Ricardo   Chimenti, DJESP
04.12.2020).  Até  porque  a  sociedade  unipessoal,  não  obstante
exerça  a  empresa  em  caráter  individual,  não  se  confunde  com  o
empresário individual, este desprovido de personalidade jurídica e
de autonomia patrimonial: “Sociedade limitada unipessoal que não
se confunde com microempresário individual, que compreende uma
só  pessoa  como  sujeita  de  direitos  e  obrigações  e  cuja
personalidade jurídica também é única. Caso dos autos que se trata
de sociedade limitada, que se reveste de personalidade jurídica e
patrimônio próprio e distinto dos seus sócios. Medidas constritivas
direcionadas  à  empresa  que  exigem  prévia  desconsideração  da
personalidade  jurídica,  mediante  a  presença  de  seus  requisitos

legais  (TJSP,  AI  2177555-72.2020.8.26.0000,  Rel.  Des.  Marcos
Gozzo, DJESP  04.12.2020).  Como  se  vê,  mostra-se  uníssona  a
jurisprudência  no  sentido  de  rejeitar  a  alegação  de  que  “sendo  a
empresa  unipessoal,  há  clara  confusão  patrimonial”,  pois  a
sociedade  limitada  pode  ser  constituída  por  uma  única  pessoa  e
“não  se  confunde  a  personalidade  jurídica  da  sociedade  limitada
unipessoal com a figura do seu sócio. Desconsideração inversa da
personalidade  jurídica.  As  provas  constantes  do  processo  não
demonstram  que  o  patrimônio  pessoal  do  sócio  controlador  tenha
sido  desviado  para  integralizar  o  da  pessoa  jurídica”  (TJSP,  AI
2084012-15.2020.8.26.0000,  Rel.  Des.  Roberto  Maia, DJESP
13.10.2020).
Art. 1.053. A sociedade limitada rege-se, nas omissões deste
Capítulo, pelas normas da sociedade simples.
Parágrafo  único.  O  contrato  social  poderá  prever  a  regência
supletiva  da  sociedade  limitada  pelas  normas  da  sociedade
anônima.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Decreto  n.  3.708/1919
remetia   a   regência   supletiva   das   sociedades   limitadas
exclusivamente  para  as  disposições  da  Lei  das  Sociedades
Anônimas.  O  Código  Civil  foi  menos  restritivo,  permitindo  que  as
sociedades limitadas, nas omissões do contrato ou das normas que
lhe são próprias, atuem segundo o modelo da sociedade anônima
ou da sociedade simples. Mantém-se, assim, a natureza híbrida da
sociedade  limitada,  ora  apresentando-se  como  uma  sociedade  de
pessoas,  ora  como  sociedade  de  capitais.  No  primeiro  caso,
regendo-se  pelas  normas  da  sociedade  simples;  no  segundo,
pautando-se, subsidiariamente, pela Lei das Sociedades Anônimas.
Em  outras  palavras,  pode-se  dizer  que  o  art.  1.053  preserva  o

enquadramento  da  sociedade  limitada  entre  as  sociedades  de
pessoas, ao mesmo tempo em que ressalva aos sócios quotistas o
direito de prever, no contrato, a regência supletiva da entidade pelos
preceitos da sociedade anônima. As regras supletivas, naquilo em
que o Código Civil for omisso, serão, silente o contrato, as normas
da sociedade simples. Se os sócios preferirem
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
a regência supletiva
da  LSA,  devem  fazer  inserir  no  contrato  social  cláusula  expressa
mencionando  essa  opção.  Na  dicção  da  antiga  Lei  das  Limitadas
(Decreto n. 3.708/1919), a lei do anonimato seria aplicável “no que
não for regulado no estatuto social”. Ou seja, ela seria supletiva do
contrato social, da vontade dos sócios. A partir da entrada em vigor
do Código Civil, nos termos postos no parágrafo único do art. 1.053,
a LSA tornou-se norma supletiva, não da vontade dos sócios, mas
da  própria  disciplina  das  sociedades  limitadas.  Entretanto,  essa
aplicação supletiva da Lei das S/A, tal como prevista no parágrafo
único do art. 1.053, só será cabível no tocante às matérias sobre as
quais  os  sócios  teriam  a  liberdade  de  dispor  no  contrato  social  e
apenas  não  o  fizeram  por  esquecimento.  Assim,  nem  todas  as
regras da sociedade simples serão aplicáveis à sociedade limitada,
ainda  que  omisso  o  contrato,  como  é  o  caso  da  admissão  dos
sócios  prestadores  de  serviços,  somente  possível  nas  sociedades
simples  puras  e  nas  cooperativas.  Nesse  sentido  o  Enunciado  n.
222 da III Jornada de Direito Civil: “O artigo 997, V, não se aplica a
sociedade limitada na hipótese de regência supletiva pelas regras
das  sociedades  simples”.  Pelo  mesmo  raciocínio,  nem  todas  as
figuras  do  regime  jurídico  do  anonimato  são  aplicáveis  às
sociedades limitadas. A lei permite, por exemplo, que o estatuto da
companhia  crie  uma  ou  mais  classes  de  ações  preferenciais  com
prioridade na distribuição de dividendos, mas sem direito a voto. Na
disciplina das sociedades limitadas seria impensável a previsão de
quotas  sem  direito  a  voto.  O  DREI  –  Departamento  de  Registro
Empresarial e Integração –, no caso das limitadas, permite tanto as

quotas  em  tesouraria,  como  a  criação  de  quotas  preferenciais,
inclusive sem direito a voto. Nesse caso, para efeito de cálculo dos
quóruns  de  instalação  e  deliberação  previstos  no  Código  Civil
consideram-se apenas as quotas com direito a voto. O Enunciado n.
223,  da III  Jornada  de  Direito  Civil,  por  outro  lado,  deixa  clara  a
possibilidade de uma regência supletiva híbrida: “O parágrafo único
do art. 1.053 não significa a aplicação em bloco da Lei n. 6.404/76
ou  das  disposições  sobre  a  sociedade  simples.  O  contrato  social
pode  adotar,  nas  omissões  do  Código  sobre  as  sociedades
limitadas,  tanto  as  regras  das  sociedades  simples  quanto  as  das
sociedades anônimas”. Independentemente de previsão no contrato
social,  e  sempre  que  o  Código  Civil  se  mantiver  omisso  após
recurso às regras da sociedade simples, será possível a aplicação
analógica da legislação do anonimato, com fundamento no art. 4º da
LINDB, como instrumento legítimo de integração de lacunas. Essa
também foi a conclusão a que se chegou na II Jornada de Direito
Comercial,  por  meio  do  Enunciado  n.  64:  “Criado  o  conselho  de
adminis
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
tração  na  sociedade  limitada,  não  regida  supletivamente
pela  Lei  de  Sociedade  por  Ações  (art.  1.053,  parágrafo  único,  do
Código Civil) e, caso não haja regramento específico sobre o órgão
no contrato, serão aplicadas, por analogia, as normas da sociedade
anônima”.  Enunciado  de  conteúdo  semelhante  foi  aprovado  na IV
Jornada de Direito Civil (Enunciado n. 392): “Nas hipóteses do art.
1.077  do  Código  Civil,  cabe  aos  sócios  delimitar  seus  contornos
para compatibilizá-los com os princípios da preservação e da função
social  da  empresa,  aplicando-se,  supletiva  (art.  1.053,  parágrafo
único) ou analogicamente (art. 4º da LINDB), o art. 137, § 3º, da Lei
das  Sociedades  por  Ações,  para  permitir  a  reconsideração  da
deliberação  que  autorizou  a  retirada  do  sócio  dissidente”.  A
aplicação  da  Lei  das  S/A  de  forma  analógica  às  sociedades
reguladas  pelo  Código  Civil  também  se  fará  em  diversas  outras
situações  não  regradas.  Por  exemplo,  “ao  sócio  que  participar  de

deliberação  na  qual  tenha  interesse  contrário  ao  da  sociedade
aplicar-se-á  o  disposto  no  art.  115,  §  3º,  da  Lei  n.  6.404/76.  Nos
demais  casos,  incide  o  art.  1.010,  §  3º,  se  o  voto  proferido  foi
decisivo para a aprovação da deliberação, ou o art. 187 (abuso do
direito), se o voto não tiver prevalecido” (III Jornada de Direito Civil –
Enunciado  n.  217),  lembrando  que  analogia  é  técnica  de
autointegração pela qual a ordem jurídica se completa, recorrendo à
fonte dominante do direito: a lei. Analogia é a aplicação, a um caso
não  “normado”  diretamente,  de  um  enunciado  normativo  previsto
para uma hipótese semelhante, mas não idêntica àquele, fundando-
se  na  identidade  de  motivos  da  norma  e  não  na  identidade  do
suporte fático. Ou seja, é aplicação de uma solução semelhante a
um caso não previsto. A doutrina em geral menciona dois tipos de
analogia: a que é suprida por outra disposição normativa já existente
(analogia legis) ou a que demanda integração através de princípios
jurídicos ou de todo o sistema (analogia iuris). A aplicação analógica
requer, sempre, duas operações: 1 – constatar que a situação em
análise não está prevista em um norma jurídica, pois se houvesse
previsão, ainda que incompleta, se trataria apenas de interpretação
extensiva;  2  –  identificar  uma  outra  situação  regulada  por  uma
norma  jurídica  que  mantenha  uma  relação  de  semelhança  com  o
caso  não  contemplado  e,  ao  mesmo  tempo,  justificar  que  essa
relação  de  semelhança  é  a  mais  próxima,  impondo,  por  isso,  um
tratamento  jurídico  idêntico. A  aplicação  analógica  da  Lei  n.
6.404/1976 também autorizaria a emissão, pela sociedade limitada,
de debêntures em oferta privada, aptas a conferir aos seus titulares
direito  de  crédito,  nas  condições  estabelecidas  na  escritura  de
emissão,  a  ser  regulada  por  instruções  conjuntas  do  DREI  e  da
CVM.  Os  sócios  da
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
limitada  podem,  ainda,  celebrar  “acordo  de
quotistas”  mesmo  que  não  tenham  previsto  no  contrato  social  a
regência supletiva da LSA, pois é sempre lícito às partes estipular
contratos  atípicos,  observadas  as  normas  gerais  fixadas  neste

Código (art. 425). Esse pacto parassocial, tanto quanto o acordo de
acionistas de que trata o art. 118 da Lei n. 6.404/1976, vincula os
quotistas  subscritores  e  deve  ser  observado  pela  sociedade
limitada, mas somente será oponível a terceiros depois de averbado
no registro competente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  tem  se  manifestado  a  favor  da  aplicação  supletiva  da
legislação do anonimato às sociedades limitadas, ainda quando não
haja previsão expressa nesse sentido no contrato social. Havendo
omissão no contrato social quanto ao regime supletivo, aplicam-se
subsidiariamente as regras das sociedades simples. Se a omissão
persistir, atrai a aplicação analógica da Lei n. 6.404. Por isso, em
discussão sobre apuração de haveres, o TJSP deu prevalência ao
critério de apuração previsto no Acordo de Quotistas, celebrado com
fundamento    na    liberdade    contratual    (APL    1060466-
75.2016.8.26.0100, Rel. Des. Claudio Godoy, DJESP  28.02.2018).
Ou seja, o Tribunal bandeirante chancelou um acordo de quotistas,
celebrado  com  amparo  no  art.  118  da  Lei  n.  6.404/1976,
considerando-o  vinculante  quanto  aos  quotistas  subscritores.
Confirmando essa orientação, o STJ admite tanto que a sociedade
limitada  adquira  as  próprias  quotas  para  permanecer  “em
tesouraria”, solução, a seu ver, “harmônica com a teleologia do art.
1.027, combinado com o art. 1.053, ambos do Código Civil”, como
permite o penhor e o usufruto de quotas (STJ, REsp 1.332.766, 4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 01.08.2017). Entretanto,
o “usufruto de cotas sociais de empresa limitada, com nomeação de
administrador judicial, deve observar o plano de trabalho para que a
dívida exequenda seja efetuada, observando os princípios da menor
onerosidade  ao  Executado  e  satisfação  do  crédito  do  Exequente,
bem  como  os  direitos  do  sócio  não  executado.  De  acordo  com  o

Código Civil, os sócios, em sociedades limitadas, são responsáveis
solidários  diante  de  obrigações  contraídas  pela  sociedade  (art.
1.052 e 1.055 CC). De modo inverso, a dívida do sócio executado,
quando atinge suas cotas sociais da sociedade empresária da qual
faz parte, não deve abarcar os direitos dos demais sócios cotistas,
limitando-se ao valor das cotas e aos frutos a elas equivalentes. O
pagamento  da  dívida  por  usufruto  deve  se  dar  com  a  fonte  de
dividendos, pois, caso contrário, estaríamos tratando de penhora de
faturamento ou lucro que, pelo Código de Processo Civil de 1973
tratava-se de outro instituto” (TJMG, AI 0278398-86.2013.8.13.0000,
Rel. Des. Marcos Henrique Caldeira Brant, DJEMG 13.03.2020).
Art. 1.054. O contrato mencionará, no que couber, as indicações
d
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
o art. 997, e, se for o caso, a firma social.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  estabelece  o
que deve constar do contrato social da sociedade limitada. A regra,
no  entanto,  não  é  absoluta,  pois  nem  todos  os  elementos
mencionados  no  art.  997  são  aplicáveis  às  limitadas,  nem  muito
menos exaustiva, vez que o contrato pode trazer outros elementos
além daqueles. Entre os incisos do art. 997 que não se aplicam às
sociedades  limitadas,  podemos  destacar  os  incisos  V  e  VI.  O
primeiro, porque não se admitem sócios de serviço nas sociedades
limitadas, apenas nas sociedades simples puras e nas cooperativas,
e,  o  segundo,  porque  a  designação  de  administrador  no  contrato
social deixou de ser obrigatória para as limitadas, à medida que se
passou  a  admitir  que  o  administrador  seja  nomeado  em  ato
separado (ver art. 1.060). Além dos requisitos do art. 997, no que
forem  aplicáveis  às  limitadas,  deve  o  contrato  social  atender  aos
requisitos gerais de validade de qualquer ato jurídico, definidos no
art.  104  do  Código  Civil,  além  de  fazer  constar  as  cláusulas

essenciais  definidas  no  art.  53,  III,  do  Decreto  n.  1.800,  que
regulamentou  a  Lei  do  Registro  de  Empresas.  Nesse  sentido  o
Enunciado  n.  214  da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “As  indicações
contidas  no  art.  997  não  são  exaustivas,  aplicando-se  outras
exigências contidas na legislação pertinente, para fins de registro”.
Entre as cláusulas facultativas do contrato social, podem-se citar: a)
regras  das  reuniões  de  sócios  (art.  1.072  do  CC);  b)  previsão  de
regência  supletiva  da  sociedade  pelas  normas  da  sociedade
anônima (parágrafo único, art. 1.053 do CC); c) exclusão de sócios
por justa causa (art. 1.085 do CC); d) designação de pessoa não
sócia  como  administrador  (art.  1.061  do  CC);  e)  instituição  de
conselho  fiscal  (art.  1.066  do  CC);  e  f)  outras,  de  interesse  dos
sócios,  como  é  o  caso  da  cláusula  que  preveja  a  sucessão
hereditária  do  sócio  (art.  1.028 do  CC).  Em  se  tratando  de
sociedade  limitada  unipessoal,  aplicar-se-ão  ao  documento  de
constituição do sócio único, apenas no que couber, as disposições
sobre  o  contrato  social.  Como  um  tipo  intermediário  entre  as
sociedades  de  pessoas  e  de  capital,  a  sociedade  limitada  tem  a
alternativa de escolher, quanto ao nome empresarial, entre a firma
ou  razão  social  e  a  denominação  social  (ver  art.  1.158).  A  firma,
como  já  antecipamos  em  comentário  anterior,  é  composta  pelos
nomes (prenome e sobrenome ou apenas sobrenome) de alguns ou
de  todos  os  sócios.  A  denominação  social  normalmente  não
menciona  os  nomes  dos  sócios,  mas  o  objeto  da  sociedade.  Em
ambos os casos, firma ou denominação devem ser acrescidas da
palavra “limitada” ou da sigla “Ltda.”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  se  decidiu  pela
possibilidade  de  inserção  no  contrato  social
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
de  cláusula  dispondo
sobre  a  doação  de  quotas  pelos  sócios.  Deliberando  sobre  a
pretensão de cancelamento dos atos constitutivos da sociedade, em

razão da previsão de doação de quotas de capital, sob a alegação
de incompatibilidade, o Tribunal de Justiça de São Paulo destacou
que  o  art.  32,  II,  a,  da  LF  n.  8.934/1994  apenas  relaciona  as
espécies  de  documentos  passíveis  de  arquivamento  perante  o
Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins e que
“as proibições de arquivamento estão elencadas de forma expressa
no art. 35 da LF nº 8.934/94, dentre as quais não se enquadra a
doação  de  quotas  no  ato  constitutivo.  O  Anexo  II  da  Instrução
Normativa/DREI  nº  10/2013,  por  sua  vez,  relaciona  as  cláusulas
obrigatórias e facultativas do contrato social, permitindo a inclusão
de outras cláusulas, de interesse dos sócios (item 1.2.8, f). No caso
dos  autos,  a  empresa  iniciou  as  atividades  em  31.08.2012  e  em
06.09.2012 os sócios doaram as cotas de capital aos seus filhos e
netos, mediante o recolhimento do ITCMD devido; o registro do ato
constitutivo foi feito em 19.09.2012, já com a informação de doação
das   cotas   de   capital,   não   se   vislumbrando   qualquer
incompatibilidade  lógica  ou  vedação  legal  no  ato.  Procedência.
Recurso   da   JUCESP   desprovido”   (TJSP,   AC   1017480-
82.2018.8.26.0053,  Rel.  Des.  Torres  de  Carvalho, DJESP
25.02.2019).
SEÇÃO II
DAS QUOTAS
Art.  1.055.  O  capital  social  divide-se  em  quotas,  iguais  ou
desiguais, cabendo uma ou diversas a cada sócio.
§ 1º Pela exata estimação de bens conferidos ao capital social
respondem solidariamente todos os sócios, até o prazo de 5
(cinco) anos da data do registro da sociedade.
§  2º  É  vedada  contribuição  que  consista  em  prestação  de
serviços.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   A   palavra   quota   é
polissêmica,  comportando  diversos  significados.  Ao  que  interessa
ao presente comentário, podemos conceituar a quota como a menor
parcela  em  que  se  divide  o  capital  social  da  sociedade  limitada,
espelhando a contribuição de cada sócio para a sua formação. Ser
titular de uma quota ou de várias quotas é o que faz alguém sócio
de uma sociedade limitada. O Código Civil suprimiu a distinção entre
quotas  primitivas  e  quotas  posteriormente  adquiridas,  que  era
tratada pelo art. 5º do Decreto n. 3.708/1919, mantendo, no entanto,
a  possibilidade  de  se  dividir  o  capital  social  em  quotas,  iguais  ou
desiguais. Se o capital social for de R$ 1.000.000,00, a divisão tanto
pode ser feita em um milhão de quotas de R$ 1,00 cada, em mil
cotas  de  R$  1.000,00  cada,  em  duas  quotas  de  R$  500.000,00
cada, em três quotas, sendo uma de R$ 500.000,00 e duas de R$
250.000,00 e assim por diante. Em uma sociedade de quatro sócios,
três deles podem ser titulares de uma quota de R$ 300.000,00 cada
e apenas um deles ser titular de uma quota de R$ 100.000,00. A
forma  de  divisão  depende  d
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
a  conveniência  dos  sócios  e  precisa
estar prevista no contrato social. No entanto, o valor da quota não
poderá  ser  inferior  a  um  centavo  de  real,  conforme  previsto  pela
Instrução Normativa n. 81, de 10 de junho de 2020, do DREI. O § 1º
deste  dispositivo  exige  maior  responsabilidade  dos  sócios  no
tocante  aos  bens  que  aportarem  ao  capital  social,  estabelecendo
que  eles  serão  solidariamente  responsáveis,  durante  o  prazo  de
cinco anos contado do registro de constituição da sociedade ou do
aumento  de  capital,  pela  exatidão  dos  valores  que  atribuírem  a
esses  bens.  O  objetivo  é  o  de  evitar  a  superavaliação  dos  bens,
também chamada de “capital aguado”, o que prejudicaria os sócios
que contribuíssem com dinheiro, na medida em que sobrevalorizaria
a participação do sócio que contribuiu com bens – além de induzir a
erro  os  terceiros  que  transacionassem  com  a  sociedade,

especialmente os seus credores. Todos os sócios devem fiscalizar a
veracidade das contribuições dos outros, pois são responsáveis pela
estimação dos bens conferidos ao capital, e não apenas o sócio que
confere  o  bem.  A  solidariedade  legal  permite que  qualquer  dos
sócios, ou todos conjuntamente, sejam chamados a responder pela
diferença a maior atribuída ao bem que ingressou na sociedade a
título de subscrição de quota. Essa solidariedade entre os sócios da
sociedade  limitada,  pela  exata  estimação  dos  bens  conferidos  ao
capital social, não se restringe à subscrição inicial, abrangendo “os
casos de constituição e aumento do capital e cessa após cinco anos
da data do respectivo registro” (Enunciado n. 224 da III Jornada de
Direito  Civil).  Na I  Jornada  de  Direito  Comercial,  por  sua  vez,  o
Enunciado n. 18 esclareceu que a regra contida no art. 1.055, § 1º,
também “deve ser aplicada na hipótese de inexatidão da avaliação
de  bens  conferidos  ao  capital  social;  a  responsabilidade  nela
prevista  não  afasta  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica
quando  presentes  seus  requisitos  legais”.  Nessa  mesma Jornada,
os especialistas reunidos no CJF concluíram que “o capital social da
sociedade limitada poderá ser integralizado, no todo ou em parte,
com  quotas  ou  ações  de  outra  sociedade,  cabendo  aos  sócios  a
escolha  do  critério  de  avaliação  das  respectivas  participações
societárias,  diante  da  responsabilidade  solidária  pela  exata
estimação dos bens conferidos ao capital social, nos termos do art.
1.055,  §  1º,  do  Código  Civil”.  São  partes  legítimas  para  propor  a
ação de reposição ao patrimônio social do valor desfalcado com a
sobrevalorização  do  bem,  a  sociedade  (e  não  os  sócios)  e  os
credores que se sentirem prejudicados com a estimativa incorreta. O
sócio que vier a pagar a diferença sozinho, tem direito de regresso
contra  os  demais.  Após  o  prazo  de  cinco  anos  previsto  no  §  1º,
contado do registro do ato constitutivo ou da alteração contratu
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
al,
extingue-se  o  direito  de  se  postular  a  reposição,  tratando-se,
portanto, de prazo decadencial, submetido à disciplina dos arts. 207

a 211. Nos casos em que se conferir ao capital imóvel, ou direitos a
ele relativos, o contrato social por instrumento público ou particular
deverá conter sua descrição, identificação, área, dados relativos à
sua  titulação,  bem  como  o  número  de  sua  matrícula  no  Registro
Imobiliário. No caso de sócio casado, salvo no regime de separação
total de bens, deverá haver a anuência do cônjuge no contrato ou
declaração arquivada em separado. Na união estável, sendo o bem
titularizado  por  apenas  um  dos  companheiros,  a  anuência  não  é
exigível.  A  integralização  de  capital  com  bens  imóveis  de  pessoa
menor depende de autorização judicial. Nas sociedades limitadas é
expressamente  vedado  que  qualquer  dos  sócios  contribua  para  o
capital social apenas com serviços (§ 2º), tal como já proibia o art. 4º
do Decreto n. 3.708/1919. Ou seja, todos os sócios devem contribuir
obrigatoriamente  com  dinheiro  ou  bens  de  expressão  econômica.
Os chamados sócios de serviço serão admitidos exclusivamente nas
sociedades simples puras e nas sociedades cooperativas. Ressalto,
por  fim,  que  a  constituição  da  sociedade  limitada  unipessoal,  nos
termos  dos  §§  1º  e  2º  do  art.  1.052,  não  prejudica  a  divisão  do
capital social em quotas, a serem titularizadas pelo sócio único.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  São  diversos  os  julgados
que  afastam  a  pretensão  de  admissão  de  sócios  de  serviços  nas
sociedades limitadas, em face da vedação expressa do artigo 1.055,
§  2º.  Nesse  sentido,  o  seguinte  aresto  do  TJSP:  “O  fato  de  o
requerente haver prestado serviços de consultoria à empresa não
implica  pagamento  para  ingresso  na  sociedade  (o  que,  aliás,
encontra  vedação  expressa  na  regra  do  artigo  1.055,  §  2º,  do
Código Civil). Instrumento particular firmado entre ele e o corréu que
não  vincula  os  demais  sócios,  já  que  desatendidos  os  requisitos
legais    acima    indicados”    (TJSP,    EDcl    0348343-
42.2009.8.26.0000/50000,   Rel.   Des.   Salles   Rossi, DJESP

21.10.2013).  Outra  questão  bastante  debatida  diz  respeito  aos
reflexos tributários da conferência de bens ao capital social. Se a
integralização do capital social for feita com bens, não existe fato
gerador do ITBI, em face da imunidade tributária “incidente sobre o
valor de bens ou direitos a ela transmitidos, para incorporação ao
seu  patrimônio,  em  virtude  de  integralização  de  quotas  do  capital
social,  até  o  montante  respectivo,  salvo  se  sua  atividade
preponderante  for  a  compra  e  venda  desses  bens  ou  direitos,
locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil (art. 156, § 2º,
I,  da  CF/1988),  hipótese  em  que  o  imposto  é  devido”  (TJSC,  AC
0006807-90.2014.8.24.0005, Rel. Des. Vera Lúcia Ferreira Copetti,
DJSC  19.07.2017).  Mais  recentemente,  a
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
3.ª  Turma  do  STJ
esclareceu  que  a  integralização  do  capital  social  com  imóveis
somente  opera  a  transferência  da  propriedade  para  a  pessoa
jurídica após o registro do título translativo no cartório de registro de
imóveis.  O  simples  registro  na  Junta  Comercial  não  confere  à
sociedade  legitimidade  para  promover  embargos  de  terceiro
destinados  a  afastar  a  constrição  judicial  que  recaiu  sobre  o
patrimônio  (REsp  1743088/PR,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,
DJe 22.03.2019).
Art. 1.056. A quota é indivisível em relação à sociedade, salvo
para  efeito  de  transferência,  caso  em  que  se  observará  o
disposto no artigo seguinte.
§  1º  No  caso  de  condomínio  de  quota,  os  direitos  a  ela
inerentes  somente  podem  ser  exercidos pelo  condômino
representante,  ou  pelo  inventariante  do  espólio  de  sócio
falecido.
§ 2º Sem prejuízo do disposto no art. 1.052, os condôminos de
quota  indivisa  respondem  solidariamente  pelas  prestações
necessárias à sua integralização.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo incorpora, com
linguagem mais concisa, regra anteriormente prevista no Decreto n.
3.708/1919,  que  já  dispunha  sobre  a  indivisibilidade  e  sobre  o
condomínio  de  quotas.  Quanto  à  indivisibilidade,  o caput  do  art.
1.056 prevê que as quotas são indivisíveis em relação à sociedade,
o que significa dizer que cada quota só pode ser materializada por
um número inteiro, não se admitindo fração de quota, como meia
quota ou um quarto de quota. O sócio não pode, pois, cindir a sua
quota, nem muito menos dividir o exercício e o gozo dos direitos a
ela relativos, de modo a que pudesse, por exemplo, votar de uma
forma, com parte das quotas e votar de outra forma completamente
diferente  com  o  restante  das  quotas.  Mas  a  vedação  ao
fracionamento  não  impede  a  alienação  parcial  das  quotas,  por
cessão ou doação, observado o disposto no art. 1.057. O sócio pode
ceder  as  suas  quotas  a  terceiro,  desde  que  o  contrato  social  o
permita  ou  não  haja  oposição  de  mais  de  um  quarto  do  capital
social.  E  poderá  fazê-lo  simultaneamente  a  várias  pessoas  (por
exemplo,  aos  três  filhos  conjuntamente  –  1/3  para  cada),
possibilitando que mais de uma pessoa seja dona de uma quota ou
de um grupo de quotas, hipótese em que se instaura o condomínio
de quotas. O condomínio pode ter origem, também, em sucessão
hereditária. É o que ocorre no caso de falecimento de sócio, quando
o contrato social prevê a substituição do sócio pelos sucessores (art.
1.028, I) e as quotas pertencentes ao de cujus se transferem, por
força  do droit  de  saisine  (ver  arts.  1.784  e  1.791),  aos  herdeiros
legítimos e testamentários. Nesses casos, e até que se extinga o
condomínio  hereditário,  todos  os  direitos  inerentes  às  quotas
somente  poderão  ser  exercidos  por  um  representante  do
condomínio,  a  ser  designado  perante  a  sociedade  ou  pelo
inventariante do espó
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
lio do sócio falecido (§ 1º). O Espólio, ressalte-
se, como ente despersonalizado, não ingressará na sociedade, mas

apenas administrará, como representante do condomínio, os direitos
inerentes às quotas. O representante do condomínio é obrigado a
votar segundo o deliberado pela maioria dos condôminos, tornando-
se  imprescindível  que  os  ajustes  entre  eles  sejam  averbados  no
registro  da  sociedade,  sob  pena  de  somente  vincularem  os
condôminos, formando uma sociedade à parte, de segundo grau. O
condomínio  de  quotas  pode  resultar  igualmente  de  manifestação
volitiva do sócio, por ato inter vivos ou causa mortis, nos termos do
art. 1.320, §§ 1º e 2º, deste Código, que possibilitam ao doador ou
ao testador estabelecer que fique indivisa a quota doada ou legada,
por  prazo  não  maior  de  cinco  anos,  insuscetível  de  prorrogação
ulterior.  Constitui  equívoco  palmar,  mas  muito  frequente  na  praxe
forense,   a   nomeação   automática   do   inventariante,   como
representante do Espólio e do condomínio hereditário, para ocupar a
função de administrador da sociedade, nos casos de falecimento do
sócio-administrador.  Não  havendo  previsão  expressa  no  contrato
social,  a  teor  do  que  faculta  o  art.  1.028,  a  imposição  do
inventariante  como  administrador  constitui  ingerência  indevida  do
Judiciário na sociedade, eis que, nesses casos, é a própria pessoa
jurídica quem deve nomear outro administrador. Nada impede que a
gestão recaia sobre o próprio inventariante, desde que esta tenha
sido  a  deliberação  dos  sócios  remanescentes.  O  inventariante
representa o Espólio, mas não sucede ao falecido, na qualidade de
sócio ou administrador, sem que isso tenha sido deliberado pelos
demais  sócios.  Se  a  sociedade  limitada  foi  constituída  durante  o
casamento ou a união estável, em regime de comunhão parcial de
bens, não existe propriamente um condomínio do casal em relação
às quotas. Aquele que não integra a sociedade, faz jus, em caso de
partilha, à metade do equivalente econômico das quotas, mas não é
delas cotitular ou condômino. Existe, em verdade, uma espécie de
subsociedade (ou sociedade de segundo grau) entre os cônjuges ou
companheiros em relação às quotas, que não se confunde com o

condomínio  sobre  as  quotas  e  que  perdurará  até  a  extinção  da
sociedade  conjugal,  com  a  separação  de  fato,  a  separação  de
direito, o divórcio ou a dissolução da união estável. A extinção da
sociedade  conjugal  provoca  a  abolição  da  subsociedade  que  se
formou entre os cônjuges ou companheiros, no que toca às quotas.
Extinto o regime de bens, não há mais sociedade alguma entre os
cônjuges ou companheiros, adquirindo o parceiro não sócio o direito
de  crédito  contra  o  sócio,  ao  equivalente  patrimonial  da  sua
participação,  calculado  naquela  data.  Não  se  confunda  o
condomínio de quotas, com os antigos contratos de associação à
quota de que tratava o art. 334 do Código Comercial, hoje rev
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
ogado.
O dispositivo permitia ao sócio “associar” um terceiro à sua parte do
capital social, sem que por esse fato o associado fosse considerado
membro da sociedade. Não obstante a não repetição do artigo pelo
Código Civil atual, esse tipo de ajuste continua possível, pois é lícito
às partes estipular contratos atípicos, observadas as normas gerais
fixadas neste Código (art. 425). Essa associação às quotas decorre
de ato inter vivos, por meio do qual o sócio celebra com terceiro um
contrato  de  associação  o  qual,  independentemente  de  registro  na
Junta  Comercial,  produzirá  efeitos  jurídicos  em  relação  às  partes
contratantes.  É  a  forma  de  um  sócio  ceder  parcialmente  direitos
patrimoniais inerentes à sua quota a terceiro estranho aos demais
sócios e sem anuência deles. O terceiro não se torna sócio, nem
pode exercer qualquer dos direitos de sócio, como o de votar ou o
de concorrer à distribuição dos lucros, mas pode exigir do sócio com
quem contratou tudo o que estiver previsto no ajuste. Também não
configuram  condomínio  de  quotas  os  contratos  de  participação
societária  de  que  tratam  os  arts.  61-A  e  seguintes  da  Lei
Complementar  123/2006,  os  quais  habilitam  a  sociedade  limitada,
desde  que  enquadrada  como  microempresa  ou  empresa  de
pequeno porte, a admitir o aporte de capital, que não integrará o seu
capital social. O objetivo desses contratos é incentivar as atividades

de inovação e os investimentos produtivos. Por meio do “contrato de
participação”,  cuja  vigência  não  pode  ser  superior  a  sete  anos,
qualquer  pessoa  natural  ou  jurídica,  denominada  “investidor-anjo”,
aportará capital, mas não será considerada sócia, nem terá qualquer
direito a voto na gestão da sociedade. Também não responderá por
dívida  ou  obrigação  social  de  espécie  alguma,  inclusive  em
recuperação  judicial,  não  se  aplicando  a  ele  as  hipóteses  de
desconsideração  da  personalidade  jurídica.  O  investidor-anjo  será
remunerado  por  seus  aportes,  nos  termos  do  contrato  de
participação, pelo prazo máximo de cinco anos, fazendo jus, ao final
do  período,  à  remuneração  correspondente  aos  resultados
distribuídos, conforme contrato de participação, não superior a 50%
(cinquenta  por  cento)  dos  lucros  da  sociedade  enquadrada  como
microempresa ou empresa de pequeno porte. Havendo condomínio,
presumem-se  iguais  as  partes  ideais  dos  condôminos  e  cada
condômino  é  obrigado  a  suportar  os  ônus  a  que  a  coisa  estiver
sujeita  (ver  art.  1.315),  razão  pela  qual  todos  eles  serão
solidariamente responsáveis pela integralização do capital social (§
2º). O valor que estiver faltando para que a quota seja integralizada
poderá  ser  cobrado  pela  sociedade  de  todos  os  condôminos
indistintamente, a teor do art. 275. Em suma, pelo regime imposto
ao  condomínio  de  quotas,  a  responsabilidade  dos  condôminos  é
sempre solidária perante a sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COME
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
NTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
Minas  Gerais  considerou  válido  e  eficaz,  em  relação  às  partes
contratantes, um denominado contrato particular de condomínio de
quotas de sociedade limitada, “apesar de não registrado na Junta
Comercial,  por  isso  gerador  de  efeitos  jurídicos  em  relação  à
sociedade. O registro do contrato de condomínio na Junta Comercial
tem por fim técnico dar publicidade do ato, motivo pelo qual a falta

de registro não prejudica a livre manifestação de vontade das partes
contratantes, cuja validade decorre da norma do artigo 104 do CC”
(TJMG,  APCV  1.0515.08.033800-4/004,  Rel.  Des.  Saldanha  da
Fonseca, DJEMG 23.08.2017). O TJSP, por outro lado, já pontuou
que o condomínio de quotas apresenta “a mesma feição dos fundos
de investimentos atuais, com os quais é possível adquirir qualquer
coisa, desde divisíveis, indivisíveis, consumíveis ou não, serviços e
produtos em geral para permitir que um dos investidores ceda a sua
parte  a  terceiro  estranho  à  massa  de  investidores,  desde  que
responda  por  suas  obrigações  perante  a  massa  de  condôminos”
(TJSP, APL 0228724-12.2009.8.26.0100, Rel. Des. Conti Machado,
DJESP  17.07.2015).  As  duas  decisões  mostram-se  equivocadas,
pois confundem o condomínio de quotas com outras figuras afins,
como  é  o  caso  dos  já  aludidos  contratos  de  associação  à  quota.
Quanto  ao  ingresso  do  espólio  do  sócio  falecido  na  sociedade,
mediante alteração do contrato social, o Superior Tribunal de Justiça
entendeu descabida a admissão do espólio no quadro societário, eis
que  apenas  caberia  “ao  espólio,  representado  pelo  inventariante,
administração  transitória  das  quotas  enquanto  se  apuram  os
haveres  e  a  divisão  do  espólio”.  Entretanto,  no  caso  concreto,  “a
inclusão do espólio no contrato social, mediante alteração contratual
arquivada na junta comercial competente, e o regular exercício da
atividade empresarial sob o novo quadro societário ao longo de 16
anos  denotam  a  concreta  intenção  das  partes  de  ajustarem  a
sucessão  do  sócio  falecido”  (STJ,  REsp  1.422.934/  RJ,  Proc.
2013/0304400-4,  3.ª  Turma,  Rel.  Desig.  Min.  João  Otávio  de
Noronha, DJe  25.11.2014).  O  Tribunal  da  Cidadania,  ao  manter
hígida  a  alteração  contratual  manifestamente  ilegal,  extrapolou  a
legalidade  estrita,  pois  o  espólio,  na  qualidade  de  ente
despersonalizado,  jamais  poderia  ser  admitido  no  quadro  social
como se fora titular das quotas. Porém, o STJ optou por manter a
situação  já  consolidada,  em  observância  ao  princípio  da

preservação da empresa e por entender que a admissão do espólio
na  sociedade,  com  anuência  dos  sócios  remanescentes,  deu
concretude  ao  art.  1.028,  III,  sob  pena  de  violação  da  boa-fé
objetiva.
Art.  1.057.  Na  omissão  do  contrato,  o  sócio  pode  ceder  sua
quota,   total   ou   parcialmente,   a   quem   seja   sócio,
independentemente de audiência dos outros, ou
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
a estranho, se
não  houver  oposição  de  titulares  de  mais  de  um  quarto  do
capital social.
Parágrafo único. A cessão terá eficácia quanto à sociedade e
terceiros,  inclusive  para  os  fins  do  parágrafo  único  do  art.
1.003,  a  partir  da  averbação  do  respectivo  instrumento,
subscrito pelos sócios anuentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  as  sociedades
limitadas estão postas, no quadro legislativo, como sociedades de
pessoas, nas quais a affectio societatis prepondera, não se admite a
livre  transmissibilidade  das  quotas,  de  forma  onerosa  ou  gratuita.
Portanto,  a  cessão  gratuita  ou  onerosa  de  quotas,  mediante
alienação, doação ou partilha, se submete ao que dispõem a lei e o
ato  constitutivo,  não  se  enquadrando  naqueles  atos  de  livre
disposição do titular. Normalmente, o contrato social regulamenta (e
é aconselhável que o faça) a transmissão das quotas, por ato inter
vivos ou causa mortis, prevendo de que forma e a quem podem ser
transmitidas. Se houver cláusula contratual restringindo ou proibindo
a  cessão  de  quotas  a  terceiros  estranhos  ao  quadro  social  ou
mesmo  submetendo  a  cessão  a  outros  sócios  à  aprovação  da
maioria dos demais sócios, ela prevalece sobre a disposição do art.
1.057. Mas, na omissão do contrato social, a solução está posta no
caput do dispositivo, pouco importando se a regência supletiva da

sociedade  tenha  seguido  a  legislação  do  anonimato  ou  das
sociedades simples, pois, para a transmissão das quotas, não existe
lacuna na lei a ser suprida. Para transmitir, a qualquer título, quotas
a  terceiro,  estranho  à  sociedade,  o  sócio  transmitente  precisa  da
aprovação, expressa ou tácita, de 3/4 ou mais do capital social. Já a
transmissão  das  quotas  para  outro  sócio  é  livre  e  independe  da
anuência dos demais. Em qualquer hipótese, cedente e cessionário
(ou doador e donatário) serão responsabilizados solidariamente por
toda e qualquer obrigação que o primeiro tinha como sócio, inclusive
a de responder solidariamente pela integralização do capital social,
nos  termos  do  art.  1.052,  pelo  prazo  de  dois  anos,  contados  da
averbação  do  instrumento  de  transmissão  ou  de  modificação  do
contrato  social  (ver  comentários  ao  art.  1.003).  A  Instrução
Normativa  DREI  n.  81/2020  estabelece  que  a  transferência  de
quotas presume-se onerosa e somente será considerada gratuita se
expressamente consignado no instrumento. Quando a transferência
for gratuita, não será exigida comprovação de quitação de qualquer
tributo, nos termos do art. 9º da Lei Complementar 123, de 14 de
dezembro  de  2006,  com  a  redação  dada  pela  Lei  Complementar
147, de 07 de agosto de 2014. O parágrafo único do art. 1.057 deixa
expresso, ao aludir a “instrumento” e não a “contrato social”, que a
cessão  de  quotas  pode  ser  instrumentalizada  independentemente
de alteração do contrato social. Aliás, essa também foi a conclusão
da III Jornada de Direito Ci
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
vil: “ Na omissão do contrato social, a
cessão de quotas sociais de uma sociedade limitada pode ser feita
por  instrumento  próprio,  averbado  junto  ao  registro  da  sociedade,
independentemente  de  alteração  contratual,  nos  termos  do  art.
1.057  e  parágrafo  único  do  Código  Civil”  (Enunciado  n.  225).
Quando  a  cessão  é  feita  a  outro  sócio,  o  instrumento  pode  ser
subscrito  apenas  pelo  cedente  e  pelo  cessionário;  quando  feita  a
terceiro,  também  deve  ser  subscrito  pelos  sócios  anuentes.  Em
qualquer hipótese, a cessão de quotas somente terá eficácia quanto

à  sociedade  e  terceiros  a  partir  do  arquivamento  do  respectivo
instrumento  na  Junta  Comercial.  Esse  arquivamento  dispensa  a
sociedade da correspondente alteração contratual, o que pode ser
feito posteriormente em momento que lhe for mais conveniente. A
grande vantagem de se proceder à cessão por alteração do contrato
social é subtrair a publicidade em relação aos detalhes do negócio,
notadamente  quanto  ao  preço  e  forma  de  pagamento.  Assim,  o
contrato de cessão ficaria restrito às partes e o que teria publicidade
seria apenas a alteração do contrato social. Ainda no que concerne
à transmissão de quotas, na IV Jornada de Direito Civil foi aprovado
o  Enunciado  n.  391,  prevendo  que  “a  sociedade  limitada  pode
adquirir   suas   próprias   quotas,   observadas   as   condições
estabelecidas na Lei das Sociedades por Ações”. Nesses casos, o
sócio  retirante  cederá  suas  quotas  à  própria  sociedade  (e  não  a
outro sócio), o que dispensa, com muito mais razão, a anuência de
¾  do  capital  social,  senão  a  aprovação  dos  sócios  titulares  do
percentual de deliberação ordinário, se outro não estiver previsto no
contrato. A aquisição de quotas pela sociedade favorece o interesse
social,  ora  por  evitar  o  ingresso  de  estranhos,  ora  por  obstar  a
liquidação da quota em caso de falecimento de sócio ou de penhora
por algum credor (art. 1.026), o que, em última análise concretiza o
princípio  da  preservação  da  empresa.  A  sociedade  não  se  torna
sócia  de  si  própria,  mantendo  as  quotas  em  tesouraria.  O
fundamento  legal  para  amparar  a  possibilidade  de  aquisição  das
quotas pela sociedade pode ser encontrado no art. 30 da LSA, a
facultar  a  companhia  adquirir  suas  próprias  ações “para
permanência em tesouraria ou cancelamento, desde que até o valor
do saldo de lucros ou reservas, exceto a legal, e sem diminuição do
capital  social  ou  por  doação”.  A  Instrução  Normativa  DREI  n.
81/2020  permite,  independentemente  de  cláusula  expressa  no
contrato  social  determinando  a  regência  supletiva  da  Lei  de
Sociedades  por  Ações,  que  a  sociedade  limitada  adquira  suas

próprias   quotas,   observadas   as   condições   legalmente
estabelecidas, fato que não lhe confere a condição de sócia. Isso
porque a regência supletiva da Lei das SA tanto poderá ser prevista
de  forma  expressa
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
como  de  forma  presumida  pela  adoção  de
qualquer  instituto  próprio  das  sociedades  anônimas,  desde  que
compatível com a natureza da sociedade limitada. Sem falar que o
art.  30  da  LSA  também  se  aplicaria  por  analogia  à  sociedade
limitada,  independentemente  de  previsão  no  contrato  social,  com
fundamento no art. 4º da LINDB. A livre transmissão de quotas a
quem  já  seja  sócio,  independentemente  de  audiência  dos  outros,
repercute  na  transmissão  por  sucessão  hereditária,  constituindo
exceção à regra geral do art. 1.028, segundo a qual a substituição
do sócio falecido pelos seus sucessores dependeria de acordo dos
herdeiros com os sócios remanescentes (inc. III). Essa imposição de
anuência dos demais pressupõe que os herdeiros sejam estranhos
à  sociedade,  hipótese  em  que  a  transmissão  automática  de
titularidade das quotas, e o consequente ingresso no quadro social,
violaria a affectio societatis. Todavia, se os sucessores já integram a
sociedade, situação que permitiria ao falecido lhes haver transmitido
em vida as quotas sem consultar os outros sócios, pelo permissivo
do art. 1.057, deve-se reputar automática a transmissão das quotas
(e não apenas de seu conteúdo econômico) por força do droit  de
saisine, quando da abertura da sucessão. Os herdeiros, se assim o
desejarem,  tornar-se-ão  sócios,  em  substituição  ao  falecido,  sem
necessidade de qualquer acordo com os demais sócios. Idêntica a
solução se o sócio, por testamento, legar as suas quotas a quem já
seja sócio.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência  não  se
verificam maiores controvérsias quanto à interpretação do art. 1.057.
O Tribunal de Justiça de São Paulo tem declarado nula (e ineficaz) a

doação  de  quotas  sociais  a  pessoas  estranhas  à  sociedade,  em
face da necessidade de anuência de sócios que contenham mais de
um  quarto  do  capital  social.  Além  de  nula,  a  doação  “carece  de
eficácia, inclusive em relação a terceiros, em razão da não anuência
expressa dos demais sócios, bem como da ausência de averbação
da  pretendida  modificação  do  quadro  societário  no  órgão
competente”  (TJSP,  APL  0021533-35.2005.8.26.0068,  Rel.  Des.
Fábio Podestá, DJESP 10.08.2018).
Art.  1.058.  Não  integralizada  a  quota  de  sócio  remisso,  os
outros sócios podem, sem prejuízo do disposto no art. 1.004 e
seu parágrafo único, tomá-la para si ou transferi-la a terceiros,
excluindo  o  primitivo  titular  e  devolvendo-lhe  o  que  houver
pago, deduzidos os juros da mora, as prestações estabelecidas
no contrato mais as despesas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  a
exclusão  do  sócio  remisso,  incorporando,  com  linguagem  mais
concisa,  regra  anteriormente  prevista  no  art.  7º  do  Decreto  n.
3.708/1919. Já antecipei, nos comentários ao art. 1.004, que o dever
fundamental dos sócios de qualquer sociedade é o de realizar a sua
contribuição para o capital social. O sócio que deixa de fazê-lo, no
t
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
empo, lugar e forma previstos no contrato social, quebra a relação
de  confiança  com  os  demais  sócios  e  torna-se  inadimplente  para
com  a  sociedade  (sócio  remisso),  sujeitando-se  às  sanções
decorrentes  do  seu  inadimplemento  (arts.  389  e  1.004  c/c  o  art.
1.058). Tornando-se inadimplente, será interpelado pela sociedade,
para  fins  de  constituição  em  mora  (mora  ex  persona),  sendo-lhe
garantido  o  prazo  de  trinta  dias  para  o  pagamento.  Decorrido  o
trintídio  sem  o  cumprimento  da  obrigação,  a  maioria  dos  sócios
(excluindo  desse  cômputo  o  remisso)  poderá  optar  entre  três

alternativas: i) promover a execução por quantia certa (CPC, arts.
797/805), se a quota foi subscrita em dinheiro; ou execução para
entrega de coisa certa (CPC, arts. 806/810), quando a contribuição
prometida  se  daria  em  bens,  podendo,  em  ambas  as  situações,
postular perdas e danos pela mora do sócio, nos termos do art. 389;
ii) requerer a exclusão do remisso; ou iii) reduzir-lhe a quota ao valor
já integralizado. O Enunciado n. 216 da III Jornada de Direito Civil
confirma  que  “o quorum  de  deliberação  previsto  no  art.  1.004,
parágrafo  único  e  no  art.  1.030  é  de  maioria  absoluta  do  capital
representado  pelas  quotas  dos  demais  sócios,  consoante  a  regra
geral fixada no art. 999 para as deliberações na sociedade simples.
Este entendimento aplica-se ao art. 1.058 em caso de exclusão de
sócio  remisso  ou  redução  do  valor  de  sua  quota  ao  montante  já
integralizado”. Nas sociedades limitadas, além das providências do
art. 1.004, os demais sócios podem deliberar para que a sociedade,
no lugar de promover a execução contra o sócio remisso, tome para
si a quota (ou as quotas) do remisso, podendo redistribuí-las entre
os  demais  sócios,  mantê-las  em  tesouraria  ou  transferi-las  a
terceiros, excluindo o primitivo titular e devolvendo-lhe o que houver
pago, deduzidos os juros da mora, as prestações estabelecidas no
contrato e outras despesas. Se a opção for pela redistribuição entre
os sócios remanescentes, todos eles subscreverão e integralizarão,
proporcionalmente, as quotas do remisso. Se a deliberação for pela
transferência  a  terceiro,  a  quem  caberá  integralizar  o  capital  ou
complementar a integralização das quotas anteriormente subscritas
pelo remisso, os demais sócios admitirão o ingresso do novo sócio,
por instrumento à parte ou alteração do contrato social. Finalmente,
se  a  deliberação  dos  sócios  se  direcionar  para  a  aquisição,  pela
própria  sociedade,  das  quotas  do  sócio  remisso,  devem  ser
observadas as condições estabelecidas na Lei das Sociedades por
Ações e o disposto no Enunciado n. 391 da IV Jornada de Direito
Civil.   A   Instrução   Normativa   DREI   n.   81/2020   permite,

independentemente  de  cláusula  expressa  no  contrato  social
determinando a regência supletiva da Lei de Sociedades por Ações,
que a sociedade limitada adquira suas próprias
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
quotas, observadas
as condições legalmente estabelecidas, fato que não lhe confere a
condição de sócia. Isso porque a regência supletiva da Lei das SA
tanto  poderá  ser  prevista  de  forma  expressa  como  de  forma
presumida pela adoção de qualquer instituto próprio das sociedades
anônimas,  desde  que  compatível  com  a  natureza  da  sociedade
limitada. Com relação à devolução, após exclusão, dos valores que
o remisso houver pago, a que se refere a parte final do art. 1.058,
trata-se de norma de ordem pública, que não pode ser afastada por
cláusula do contrato social. Assim, se o contrato social estabelecer a
perda  total  das  contribuições  realizadas  pelo  remisso,  a  cláusula
será inválida por contrariar disposição expressa de lei (ver art. 166,
VI  e  VII).  O  valor  de  reembolso  deve  ser  calculado  com  base  no
patrimônio líquido da sociedade, à data da exclusão, que pode ser
superior ou inferior ao capital social, de modo que o remisso tanto
pode receber de volta até mais do que as entradas de capital que
realizou, como receber menos, se a sociedade estiver deficitária.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em ação de reconhecimento
e dissolução de sociedade limitada, em que se discutiu a restituição
de valores pagos pelo sócio remisso, na subscrição parcial de suas
quotas, vedada no contrato social, o Tribunal local, após reconhecer
que  “em  caso  de  não  integralização  da  quota  social  da  empresa
pelo sócio remisso, os sócios remanescentes podem tomá-la para si
ou transferi-la a terceiros, excluindo o primitivo titular e devolvendo-
lhe o que houver pago deduzidos os juros de mora, as prestações
estabelecidas  no  contrato  mais  as  despesas”,  ressaltou,  com
absoluta  correção,  que  o  art.  1.058  do  Código  Civil  é  norma  de
caráter cogente, sendo “descabida a sua aplicação subsidiária em

face  das  disposições  contratuais,  devendo  ser  estas  afastadas,
razão pela qual não há que se falar em violação aos princípios da
pacta  sunt  servanda,  autonomia  da  vontade  e  boa-fé  objetiva”
(TJDF,  Recurso  2009.01.1.061516-0,  Rel.  Des.  Gislene  Pinheiro,
DJDFTE 30.07.2012). Esta decisão deu apropriada interpretação ao
art.  1.058,  que  não  pode  ser  afastado  por  convenção  das  partes,
quer por configurar norma de ordem pública, quer por representar a
negativa  de  devolução  das  contribuições  ao  remisso,  violação  do
princípio da vedação ao enriquecimento sem causa.
Art. 1.059. Os sócios serão obrigados à reposição dos lucros e
das quantias retiradas, a qualquer título, ainda que autorizados
pelo  contrato,  quando  tais  lucros  ou  quantia  se  distribuírem
com prejuízo do capital.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A presente disposição guarda
paralelo com o art. 9º do Decreto n. 3.708/1919, que já previa, em
caso de falência de sociedade, a obrigatoriedade de reposição dos
lucros,  valores  ou  quantias  distribuídos  com  prejuízo  do  capital
realizado. A novidade, aqui, é que essa regra passa a valer agora
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
para toda e qualquer hipótese em que tiver havido distribuição de
lucros  com  prejuízo  do  capital  e  não  apenas  para  os  casos  de
falência. O objetivo é o de manter a integridade do capital social em
proteção  aos  interesses  dos  terceiros  que  contratam  com  a
sociedade,  fiando-se  na  garantia  expressa  no  montante  do  seu
capital  social.  O  princípio  da  intangibilidade  do  capital  social,
segundo o qual os bens e valores aportados à sociedade a título de
capital social somente poderão ser devolvidos aos sócios em caso
de dissolução da sociedade, constitui um dos vetores estruturantes
das  sociedades  empresárias,  trazendo  segurança  aos  credores  e
assegurando a capitalização da empresa, imprescindível ao giro dos

negócios.  Repartir  lucros,  em  prejuízo  do  capital  social,  constitui
verdadeira  fraude  que,  além  de  impor  aos  que  os  receberam  a
obrigação de restituir – independentemente de saberem ou não da
inexistência de lucros –, pode acarretar, aos que deliberaram pela
distribuição, a responsabilidade solidária de que trata o art. 1.080.
Acrescente-se  que  a  distribuição  de  lucros  fictícios  pelo
administrador também constitui crime tipificado no inc. IV, do § 1º,
do  art.  177  do  Código  Penal  Brasileiro.  A  despeito  de  aludir  a
“quantias  retiradas  a  qualquer  título”,  o  art.  1.059  deve  ser
interpretado como restritivo da distribuição de lucros, e não de todo
e  qualquer  valor,  como  é  o  caso  do pro  labore  pago  aos
administradores  ou  mesmo  de  eventuais  empréstimos  feitos  aos
sócios ou a terceiros. No contrato de mútuo, por exemplo, não existe
desfalque do capital social, pois o valor emprestado se converte em
crédito da sociedade.
SEÇÃO III
DA ADMINISTRAÇÃO
Art.  1.060.  A  sociedade  limitada  é  administrada  por  uma  ou
mais  pessoas  designadas  no  contrato  social  ou  em  ato
separado.
Parágrafo único. A administração atribuída no contrato a todos
os  sócios  não  se  estende  de  pleno  direito  aos  que
posteriormente adquiram essa qualidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Uma   das   principais
inovações, não só deste artigo, mas de toda a Seção III em relação
ao Decreto n. 3.708/1919, está no fim da nomenclatura “sócio-ge-
rente”,  agora  substituída  por  “sócio-administrador”.  A  expressão
gerente  passa  a  designar  um  preposto  da  empresa  e  não  mais

aquele  que  tem  poderes  de  gestão  (vide  arts.  1.172  a  1.176).
Administrador  é  quem  foi  alçado  ao  cargo  de  direção  da  pessoa
jurídica,  quer  pelo  contrato  social,  quer  por  ato  separado,  pouco
importando a sua condição de sócio (como aliás já havia feito a Lei
das  S/A,  em  que  a  figura  do  administrador  ou  diretor  não  se
confunde com a do acionista). Ao distinguir as figuras do gerente e
do  administrador  e  também  ao  disciplinar  a  possibilidade  de
nomeação,  pelos  diversos  tipos  de  sociedades,  de  administrador
não  sócio,  o  Código  findou  por  esten
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
der  a  este  imputação  de
responsabilidade  civil  antes  restrita  aos  sócios.  O  contrato  social
deve  mencionar  a  quem  compete  a  administração  da  sociedade
limitada  ou  informar  que  a  indicação  será  feita  em  ato  separado;
muito  embora  a  Instrução  Normativa  DREI  n.  81/2020  mencione,
como cláusulas obrigatórias do contrato social, “as pessoas naturais
incumbidas  da  administração  da  sociedade,  e  seus  poderes  e
atribuições”,  salta  aos  olhos  que  a  norma  administrativa  contém
exigência  transbordante  da  legalidade,  pois,  se  a  lei  permite  a
nomeação  de  administrador  em  ato  separado,  a  indicação  no
contrato social tornou-se mera faculdade a benefício da sociedade,
não se podendo jamais erigir essa exigência como requisito para o
arquivamento  dos  atos  constitutivos  da  sociedade  limitada.  A
administração pode ser atribuída a todos os sócios, a alguns dos
sócios,  a  um  só  dos  sócios  ou  mesmo  a  quem  não  seja  sócio.
Portanto,  a  administração  pode  ser  exercida  por  uma  ou  mais
pessoas. Quando a administração foi atribuída no contrato a todos
os  sócios,  ela  não  se  estende  de  pleno  direito  aos  sócios  que
posteriormente ingressem na sociedade e adquiram essa qualidade.
Nesses casos, o sócio que entra posteriormente à constituição ou à
modificação do contrato social, não terá assento na administração
da sociedade, mas terá o direito de propor ação de prestação de
contas  contra  os  sócios  que  exerçam  a  administração.  O
administrador da sociedade limitada, em aplicação analógica do art.

153  da  LSA,  “deve  empregar,  no  exercício  de  suas  funções,  o
cuidado  e  diligência  que  todo  homem  ativo  e  probo  costuma
empregar  na  administração  dos  seus  próprios  negócios”.  Ativo  e
probo não são termos equivalentes. O cuidado exigível dos homens
probos  relaciona-se  com  a  conservação  do  patrimônio  da
sociedade.   O   cuidado   exigível   dos   homens   ativos   está
intrinsecamente  ligado  à  obtenção  de  lucro  e  ao  aumento  do
patrimônio  da  sociedade.  Portanto,  falta  com  o  dever  o
administrador que, por negligência ou mesmo por imperícia, deixa
de  aproveitar  oportunidades  de  mercado,  perdendo  a  chance  de
obter mais lucro para a sociedade. O ressarcimento a que pode ser
compelido  o  administrador  pelos  danos  causados  à  sociedade
abrange, assim, danos emergentes, lucros cessantes e também o
dano pela perda de uma chance. Como decorrência da probidade
exigida  para  a  função,  não  podem  ser  administradores  os
condenados  a  pena  que  vede,  mesmo  que  temporariamente,  o
acesso  a  cargos  públicos  e,  também  aqueles  condenados  como
incursos nas penas dos arts. 155 a 196 (crimes contra o patrimônio),
289  a  311-A  (crimes  contra  a  fé  pública),  312  (peculato),  316
(concussão),  319  (prevaricação),  333  (corrupção)  todos  do  CP
brasileiro, e, ainda, os condenados por crime falimentar, com base
na  L
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
RE,  crime  contra  a  economia  popular  (Lei  n.  1.521/1951),
crimes  contra  o  sistema  financeiro  nacional  (Lei  n.  7.492/1986),
crimes contra a ordem econômica ou a defesa da concorrência (Lei
n.  12.529/2011)  e  crimes  contra  as  relações  de  consumo  (Lei  n.
8.078/1990). As expressões “de peita” ou “suborno” do § 1º do art.
1.011  devem  ser  entendidas  como  corrupção,  ativa  ou  passiva,
consoante conclusão da I Jornada de Direito Civil – Enunciado n.
60. A comprovação da ausência de tais impedimentos será feita por
mera declaração do administrador, como concluiu a III Jornada de
Direito Civil – Enunciado n. 218: “Não são necessárias certidões de
nenhuma espécie para comprovar os requisitos do art. 1.011 no ato

de registro da sociedade, bastando declaração de desimpedimento”.
O  impedimento  tem  aplicação  enquanto  durarem  os  efeitos  da
condenação. Quem foi condenado e já cumpriu a pena que lhe foi
imposta  pela  prática  de  quaisquer  desses  crimes,  pode  exercer
normalmente  o  cargo  de  administrador.  O  mesmo  se  diga  na
hipótese  de  prescrição  da  pretensão  punitiva.  À  atividade  dos
administradores  aplicam-se,  no  que  couber,  as  disposições
concernentes ao mandato (vide comentários aos arts. 653 a 692).
Questão   controvertida   diz   respeito   à   possibilidade   de   a
administração  ser  exercida  por  uma  pessoa  jurídica,  por  meio  de
seus representantes, uma vez que o caput do dispositivo não faz
distinção entre pessoas físicas ou jurídicas. Não vejo vedação ao
exercício  da  administração  por  pessoa  jurídica  nas  sociedades
limitadas,  mas  apenas  nas  sociedades  em  nome  coletivo  e  em
comandita  simples.  A  designação  de  pessoa  jurídica  como
administrador, no entanto, somente é possível, na literalidade do art.
1.060, quando essa designação for feita no próprio contrato social e,
exclusivamente, nessa hipótese. A designação de administrador em
ato  separado  só  pode  ser  feita  em  pessoa  natural,  segundo  o
disposto  no  §  2º  do  art.  1.062  e  consoante  interpretação  da I
Jornada de Direito Civil (“A teor do § 2º do art. 1.062 do Código Civil,
o  administrador  só  pode  ser  pessoa  natural”  –  Enunciado  n.  66).
Cabe  advertir,  no  entanto,  que  a  Instrução  Normativa  DREI  n.
81/2020  não  faz  essa  distinção  e  considera,  como  “cláusula
obrigatória”  do  contrato  social,  a  que  menciona  “as  pessoas
naturais” incumbidas da administração da sociedade”, de onde se
extrai que, aos olhos do Registro de Empresas, apenas as pessoas
naturais podem ser administradoras da sociedade.
Art.  1.061.  A  designação  de  administradores  não  sócios
dependerá de aprovação da unanimidade dos sócios, enquanto

o  capital  não  estiver  integralizado,  e  de  2/3  (dois  terços),  no
mínimo,  após  a  integralização.  (Redação  dada  pela  Lei  n.
12.375,  de  2010) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo
1.061 foi alterado pela Lei n. 12.375/2010. Na redação ant
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
erior “Se o
contrato  permitir  administradores  não  sócios,  a  designação  deles
dependerá  de  aprovação  da  unanimidade  dos  sócios,  enquanto  o
capital não estiver integralizado, e de dois terços, no mínimo, após a
integralização”,  a  designação  de  administrador  não  sócio  estava
condicionada  à  autorização  expressa  do  contrato  social.  Com  a
nova redação, a delegação dos poderes de administração a terceiro
não  sócio  fica  mais  simples  e  passa  a  depender  apenas  da
aprovação dos sócios, independentemente de previsão no contrato
– com quórum de unanimidade se o capital não estiver integralizado
ou  por  maioria  de  2/3  (dois  terços),  depois  de  integralizado.  Já  o
quórum para designação de sócio como administrador, quando em
ato  separado,  está  previsto  no  art.  1.076,  II  (mais  de  metade  do
capital  social).  O  quórum  de  unanimidade,  aparentemente
excessivo, se justifica, uma vez que, sendo os sócios solidariamente
responsáveis  pela  integralização  do  capital,  qualquer  deles  pode
manifestar  o  legítimo  interesse  em  se  opor  à  designação  de  um
estranho  como  administrador.  Estando  integralizado  o  capital,  o
quórum  de  designação  é  reduzido  para  2/3  do  capital  social.  A
delegação da função de administrador a pessoa que não compõe o
quadro  social  a  que  se  refere  o  presente  dispositivo  tanto  pode
ocorrer em ato apartado, como em disposição do contrato social. O
art. 1.061 não menciona o locus instrumental da designação, mas
apenas  o  seu  objeto  (administradores  não  sócios).  Portanto,  a
designação de administrador não sócio no contrato social também
se submete ao quórum de 2/3 do capital social, em exceção à regra
geral  de  que  todas  as  modificações  do  contrato  social  exigem  o
quórum de ¾ do capital social (ver art. 1.076, caput). A dúvida que

surge  na  doutrina  diz  respeito  ao  quórum  de  deliberação  para
designação do sócio administrador no próprio contrato social, uma
vez que o art. 1.071, II c/c o art. 1.076, II, refere-se à “designação
dos administradores, quando feita em ato separado”. Já o art. 1.061
faz  menção  apenas  ao  administrador  não  sócio,  o  que  poderia
suscitar  a  indagação  no  tocante  à  aplicabilidade  do  quórum  ali
previsto também às hipóteses em que o próprio sócio é designado
administrador  no  contrato  social.  A  resposta  é  necessariamente
negativa.  Em  que  pese  a  aparente  omissão  do  legislador,  a
interpretação  sistêmica  do  Código  Civil não  deixa  margem  a
grandes divagações, pois o § 1º do art. 1.063, com a redação dada
pela Lei n. 13.792, de 2019, passou a exigir o quórum de mais da
metade  do  capital  social  para  destituição  do  sócio  nomeado
administrador  no  contrato.  Forçoso  concluir,  igualmente,  pela
aplicação  do  quórum  de  mais  da  metade  do  capital  social,  nas
hipóteses  de  designação  do  sócio  como  administrador  através  de
modificação  do  contrato  social.  N
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
ão  fosse  essa  a  interpretação,
somente restaria para a hipótese o quórum genérico de alteração do
contrato social (3/4), o que, naturalmente, não se coadunaria com
espírito da lei, que findaria por exigir um quórum menos qualificado
para  a  destituição,  uma  situação  bem  mais  grave  para  a  vida  da
sociedade.  Sem  falar  na  possibilidade  de  acefalia  da  sociedade,
quando alcançado o quórum de destituição, mas não alcançado o
quórum  para  nomeação  de  novo  administrador.  O  Código  Civil
estabeleceu uma miríade de quóruns deliberativos nas sociedades
limitadas,  o  que  tem  provocado  justificada  dúvida  na  doutrina
especializada.  Para  facilitar  a  compreensão,  apresento  o  quadro
abaixo com o resumo dos quóruns exigidos para todas as situações
de nomeação e destituição de administradores, com os respectivos
fundamentos legais:
SituaçõesQuórunsFundamentos

Designação de
administradores
não sócios feita
em ato separado.
Unanimidade dos sócios, se o capital social
não estiver totalmente integralizado; dois
terços do capital social, se o capital estiver
totalmente integralizado.
Art. 1.061.
Designação de
administradores
sócios feita em
ato separado.
Mais da metade do capital social.Art. 1.071, inciso II, combinado com o art.
1.076, inciso II.
Designação de
administradores
não sócios feita
no contrato social.
Unanimidade dos sócios, se o capital social
não estiver totalmente integralizado; dois
terços do capital social, se o capital estiver
totalmente integralizado.
Art. 1.061 combinado com o art. 1.076, caput.
Designação de
administradores
sócios feita no
contrato social.
Mais da metade do capital social.Art. 1.061 combinado com o art. 1.063, § 1º
(exceção à regra geral de que todas as
modificações do contrato social exigem o
quórum de ¾ do capital social).
Destituição de
administradores
não sócios feita
em ato separado.
Mais da metade do capital social.Art. 1.071, inciso III, combinado com o art.
1.076, inciso II.
Destituição de
administradores
sócios feita em
ato separado.
Mais da metade do capital social.Art. 1.071, inciso III, combinado com o art.
1.076, inciso II.
Destituição de
administradores
não sócios feita
no contrato social.
Mais da metade do capital social.Art. 1.071, inciso III, combinado com o art.
1.076, inciso II.
Destituição de
administradores
sócios feita no
contrato social.
Mais da metade do capital social.Art. 1.063, § 1º.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
São Paulo, em julgamento precursor, no qual se discutiu a nulidade
de deliberação societária relativa à nomeação de administrador não
sócio  de  sociedade  limitada  cujo  capital  social  não  estava
integralizado  na  totalidade,  por  iniciativa  de  sócia  minoritária  até
então  no  exercício  da  administração,  diante  da  ausência  de
deliberação unânime, a teor do art. 1.061 do Código Civil, decidiu
manter  a  designação  do  novo  administrador,  a  despeito  de  não

obedecido  o  quórum  de  unanimidade.  O  TJSP  c
[/PAGINA 1400]

