[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2051-2100
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2051]
u seja, se
apossar dos bens do devedor em quantidade suficiente para garantir
o recebimento de seu crédito. Em complemento, o artigo seguinte
permite ao credor se apossar dos bens do devedor.
Art. 1.470. Os credores, compreendidos no art. 1.467, podem
fazer  efetivo  o  penhor,  antes  de  recorrerem  à  autoridade
judiciária,  sempre  que  haja  perigo  na  demora,  dando  aos
devedores comprovante dos bens de que se apossarem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  autorização  deferida  na
regra  em  comento  visa  a  proteger  o  credor  do periculum in mora
ocasionado  pela  possibilidade  de  o  devedor  retirar  os  bens  do
alcance  do  credor.  Parece-nos  que  essa  norma  não  apresenta
grande utilidade prática, pois é da própria essência do penhor legal
assegurar o referido apossamento que não exonerará o credor de
requerer  em  juízo  a  homologação  judicial  do  penhor  legal  nos
moldes  dos  arts.  1.471,  do  Código  Civil,  e  703,  do  Código  de
Processo Civil, assim como também é defeso apossar-se de bens
que  excedam  o  valor  da  dívida,  dentro  da  lógica  do  razoável.  A
ausência da entrega de comprovante dos bens de que se apossou o
credor  aos  devedores  torna  ilegítimo  o  procedimento,  justificando
que o devedor peça em juízo a recuperação da posse.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça
paulista assegurou a busca e apreensão dos bens apreendidos pelo
credor em contrato de hospedagem em flat em razão de não ter sido
entregue aos devedores o comprovante dos bens apossados nem o
pedido  imediato  de  homologação  judicial,  na  forma  da  lei  (TJSP,
APL  0228452-18.2009.8.26.0100,  Ac.  5535408,  29.ª  Câmara  de

Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Reinaldo  Caldas,  j.
16.11.2011).
Art. 1.471. Tomado o penhor, requererá o credor, ato contínuo, a
sua homologação judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  procedimento  para  a
homologação judicial do penhor legal se encontra arrolado dentre os
procedimentos  especiais,  precisamente  nos  arts.  703  a  706  do
Código de Processo Civil, e pode assim ser esquematizado: 1º) no
plano  do  direito  material,  o  credor  toma  em  garantia  um  ou  mais
objetos do devedor para garantir o cumprimento da obrigação; 2º)
por petição inicial, é solicitada em juízo a homologação do penhor
legal; 3º) para tanto, o credor instruirá a inicial com o contrato de
locação  ou  a  conta  pormenorizada  das  despesas,  a  tabela  de
preços,  se  for  o  caso,  e  o  inventário  dos  bens  do  devedor  que
servem de objeto ao penhor legal; 4º) o devedor é citado para pagar
ou contestar na audiência preliminar que for designada, ato a partir
do qual será observado o procedimento comum; 5º) na forma do art.
704  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  a  defesa  do  devedor
somente poderá versar sobre a nulidade do processo, extinção da
obrigação, não se tratar de dívida sujeita ao penhor legal ou os bens
não  poderem  ser  dados  em  penhor,  eventualmente,  por  se
[/PAGINA 2051]

[PAGINA 2052]
rem
impenhoráveis,  ou  a  alegação  de  haver  sido  ofertada  caução
idônea, rejeitada pelo credor; 6º) por último, rechaçadas as defesas
do requerido, o juiz homologará o penhor, consolidando-se a posse
do  autor  sobre  o  bem  e  constituindo  o  direito  real  de  garantia;
indeferido, restituído será o bem ao devedor, “ressalvado ao autor o
direito  de  cobrar  a  dívida  pelo  procedimento  comum,  salvo  se
acolhida a alegação de extinção da obrigação”. Da sentença caberá
apelação, restando previsto no § 1º do art. 706 que “na pendência

de  recurso,  poderá  o  relator  ordenar  que  a  coisa  permaneça
depositada ou em poder do autor”. Vale lembrar que o penhor legal
é  forma  excepcional  de  criação  de  direito  real  de  garantia,  pois,
como  sabido,  a  forma  contratual  é  a  regra.  Desse  modo,  se  o
locatário prestar em favor do credor uma caução idônea, não poderá
ser  validamente  efetivado  o  penhor  legal.  Inovação  trazida  pelo
Código  de  Processo  Civil  de  2015  é  a  possibilidade  de  a
homologação do penhor legal ser promovida pela via extrajudicial,
como  previsto  no  art.  703,  §§  2º,  3º  e  4º.  Nesse  caso,  o
requerimento deverá atender aos mesmos requisitos exigidos para o
ingresso pela via judicial. Será promovida a notificação extrajudicial
do devedor para – em cinco dias – pagar ou impugnar a cobrança,
podendo  alegar  qualquer  das  defesas  previstas  no  art.  704  do
CPC/2015. Caso haja impugnação, haverá o encaminhamento para
o  Juízo  competente.  Inerte,  será  formalizada  a  homologação  do
penhor legal pelo notário, por meio de escritura pública.
Art. 1.472. Pode o locatário impedir a constituição do penhor
mediante caução idônea.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  penhor  legal  é  forma
excepcional de criação de direito real de garantia, pois como sabido
a forma contratual é a regra. Deste modo, se o locatário prestar em
favor  do  credor  uma  caução  idônea,  não  poderá  ser  validamente
efetivado o penhor legal. Caução, na dicção legal, tem o significado
de  garantia,  que  poderá  ser  fidejussória,  como  a  fiança  ou  uma
garantia real.
CAPÍTULO III
DA HIPOTECA SEÇÃO I

DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.473. Podem ser objeto de hipoteca: I – os imóveis e os
acessórios dos imóveis conjuntamente com eles; II – o domínio
direto;
III – o domínio útil;
IV – as estradas de ferro;
V  –  os  recursos  naturais  a  que  se  refere  o  art.  1.230,
independentemente do solo onde se acham; VI – os navios;
VII – as aeronaves;
VIII – o direito de uso especial para fins de moradia; (Incluído
pela Lei n. 11.481, de 2007) IX – o direito real de uso; (Incluído
pela  Lei  n.  11.481,  de  2007) X  –  a  propriedade  superficiária.
(Incluído pela Lei n. 11.481, de 2007) § 1º A hipoteca dos navios
e das aeronaves re-ger-se-á pelo disposto em lei especial.
§  2º  Os  direitos  de  garantia  instituídos  nas  hipóteses  dos
incisos IX e X do caput deste artigo ficam limitados à duração
da  concessão  ou  dire
[/PAGINA 2052]

[PAGINA 2053]
ito  de  superfície,  caso  tenham  sido
transferidos  por  período  determinado.  (Incluído  pela  Lei  n.
11.481, de 2007) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A hipoteca é
um  direito  real  de  garantia  que,  à  exceção  dos  navios  e  das
aeronaves,  tem  por  objeto  um  imóvel  e  não  enseja  o
desapossamento  do  bem  das  mãos  do  devedor  ou  de  eventual
terceiro dador da garantia. Pela constituição da hipoteca, o bem fica
afetado ao cumprimento de uma obrigação pessoal, não perdendo o
devedor hipotecário nenhum dos poderes inerentes à propriedade,
de  modo  que  continuará  exercendo  o  poder  de  uso,  fruição,
disposição  e  sequela.  Por  outro  lado,  para  o  credor  hipotecário  o
registro da hipoteca se apresenta de grande valia, tendo em vista
que,  pelo  atributo  da  sequela,  o  credor  fica  protegido  das  futuras
alienações do imóvel. Sob o ponto de vista teórico e de evolução da

dogmática,  a  hipoteca  representa  o  instrumento  de  garantia  mais
perfeito,  elaborado  pela  ciência  civil.  Pode-se  até  dizer  que,  pelo
apuro técnico a que o direito consegue chegar nesse instituto, é um
dos  padrões  de  perfeição  da  ciência  jurídica,  como,  também,  por
exemplo,  os  títulos  de  crédito.  É  fácil  compreender-se  essa
excelência de instrumento econômico e jurídico, que é a hipoteca,
quando  se  a  compara,  no  seu  funcionamento,  com  as  outras
garantias, as quais representam, nitidamente, fases da evolução do
instituto. Além do que, ao garantir-se a posse e propriedade do bem
ao devedor, maior facilidade ele terá para adimplir a obrigação. Esta,
que é uma de suas maiores vantagens, é também um entrave para
a  satisfação  dos  interesses  do  credor,  pois  permanecendo  a
titularidade  do  bem  nas  mãos  do  devedor,  a  passagem  da
propriedade  para  o  credor  ou  a  quem  arremate  o  bem  e  quite  a
obrigação  é,  muitas  vezes,  cercada  de  incidentes  processuais  e
toda sorte de impugnações que acabam por tornar a hipoteca um
instituto  de  menor  utilização,  nos  dias  que  correm,  do  que  a
alienação fiduciária em garantia, pois nesta o bem é transferido para
o  credor  e  somente  voltará  às  mãos  do  devedor  fiduciante  se  a
obrigação  principal  for  paga.  Há  tempos  que  parte  da  doutrina
processual, a partir de estudo formulado por Francesco Carnelutti,
tem se negado a reconhecer que a hipoteca seria um direito real,
pois não se vislumbra no instituto nenhuma manifestação de direito
real por parte do credor sobre o bem do devedor ou de terceiro, uma
vez  que  o  devedor  hipotecário  ou  o  dador  de  garantia  continuam
com  o  uso,  gozo,  disposição  e  sequela  sobre  o  bem.  Para  essa
corrente,  haveria  uma  ação  hipotecária  disponibilizada  ao  credor
que, na proteção de seu direito creditício, acordou com o devedor a
pré-pe-nhora  de  determinado  bem.  Sem  dúvida  que  esse
posicionamento  seduz  e  atrai  pela  sutil  inteligência  de  que  se
reveste, mormente se n
[/PAGINA 2053]

[PAGINA 2054]
otarmos que as principais normas sobre a
hipoteca  se  encontram  no  âmbito  do  processo  civil,  tais  como  o

previsto no art. 1.482 deste Código, que, equivocadamente, trata da
remição da execução num código de direito material. Convém notar
que o CPC/2015 revogou o citado dispositivo legal do Código Civil e,
em seu art. 877, § 3º, contempla regra correspondente àquela do
artigo  revogado  (“no  caso  de  penhora  de  bem  hipotecado,  o
executado poderá remi-lo até a assinatura do auto de adjudicação,
oferecendo  preço  igual  ao  da  avaliação,  se  não  tiver  havido
licitantes,  ou  ao  do  maior  lance  oferecido”).  Entretanto,  há  alguns
aspectos que nos parecem devam ser referidos, tais como o fato de
a  hipoteca  nascer  de  um  contrato  acessório  em  que  as  partes
convencionam  o  cumprimento  espontâneo  de  uma  obrigação
principal. De fato, o entendimento de que a hipoteca é um instituto
processual  parece  partir  da  premissa  do  inadimplemento  com  a
necessidade  de  recurso  ao  aparelho  judiciário  para  a  garantia  da
percepção do crédito. Ora, o normal é que a hipoteca, assim como
fora constituída, se resolva no âmbito do direito material, por meio
do pagamento da dívida. Observamos, ainda, que o credor titulariza
direitos  reais  à  medida  que  ele  pode  intimar  o  devedor  para  que
reforce a garantia, sob pena de vencimento antecipado (art. 1.425,
I), pode se opor ao preço oferecido pelo terceiro adquirente no caso
de remição por este tencionada (art. 1.481, § 1º), e o que se mostra
mais contundente na defesa da natureza real do direito: o credor é
titular do direito de sequela, podendo executar a dívida hipotecária,
independentemente  de  com  quem  esteja  o  bem  no  momento  da
execução. Como sabido, a sequela é uma das características mais
marcantes  dos  direitos  reais.  Por  tais  motivos,  nos  parece  que  a
hipoteca é um direito real que, reconheça-se, apresenta diferenciada
estrutura se comparada com os demais direitos reais. O artigo em
análise  apresenta  os  bens  que  podem  ser  objeto  de  hipoteca.
Consideram-se  bens  imóveis  o  solo  e  tudo  o  que  lhe  incorporar
natural ou artificialmente, conforme prescreve o art. 79 do Código
Civil.  Os  bens  imóveis  se  submetem  ao  regime  hipotecário.  A

mobilidade ou imobilidade do bem não constitui critério seguro para
saber se o mesmo deve ser empenhado ou hipotecado, de vez que,
enquanto  incide  penhor  rural  agrícola  sobre  colheitas  pendentes
(art.  1.442,  II,  do  CC),  existe  hipoteca  sobre  aeronave  (Lei  n.
7.565/1986).  A  norma  jurídica  e  a  autonomia  da  vontade  é  que
definirão o direito real da garantia a ser constituído. Quando o direito
real de usufruto, uso e habitação incide sobre bem imóvel, a lei a
considera imóvel (art. 80), mas não poderão ser dados em hipoteca
a terceiros, tendo em vista o caráter de indisponibilidade de que se
revestem  (arts.  1.393,  1.413  e  1.416  do  CC).  A  exceção  fica  por
[/PAGINA 2054]

[PAGINA 2055]
conta  do  direito  real  de  uso,  que  decorre  da  concessão  de  uso
outorgada  pelo  Poder  Público,  na  qual  a  Lei  n.  11.481/2007,  por
razões de interesse público e de fomento à moradia, possibilitou que
sirvam de objeto de hipoteca, respeitada a temporariedade inerente
a esses institutos. Ainda na parte geral, precisamente nos arts. 92 a
97 do Código Civil, são identificados os bens acessórios. Acessórios
ao  imóvel  são  as  edificações,  as  plantações,  assim  como  as
benfeitorias  necessárias,  úteis  ou  voluptuárias  realizadas  e
incorporadas  ao  bem.  As  pertenças  entram  na  classe  dos
acessórios  do  imóvel,  tais  como  os  materiais  utilizados  de  modo
duradouro, por destinação do proprietário, para o fim de exploração
industrial,  aformoseamento  ou  comodidade,  de  que  são  exemplos
as  máquinas  utilizadas  no  imóvel,  o  gado,  a  estátua,  o  ar-
condicionado, dentre outros. Importante não esquecer que tais bens
podem, individualmente considerados, garantir uma dívida, como a
constituição  de  um  penhor  mercantil  ou  industrial  sobre  as
máquinas, penhor pecuário sobre o gado e o penhor convencional
sobre a estátua. A propósito da referida conclusão, merece registro
que o art. 95 do Código Civil estabelece que: “Apesar de ainda não
separados do bem principal, os frutos e produtos podem ser objeto
de  negócio  jurídico”.  Registre-se  uma  vez  mais  que  para  dirimir
possíveis conflitos referentes ao alcance da garantia real, a lei exige

que haja especialização do bem dado em garantia (art. 1.424, IV, do
CC),  sob  pena  de  ineficácia  do  ato.  Pode,  ainda,  incidir  hipoteca
sobre o domínio direto e útil de um imóvel, titularidades que existem
no  vetusto  direito  real  de  enfiteuse.  O  Código  Civil  veda  a
constituição  de  novos  aforamentos  no  art.  2.038  do  Código  Civil,
mas  resguardou  o  ato  jurídico  perfeito,  ressalvando  as  que  já
existiam sob a égide do direito anterior. O art. 678 do Código Civil
revogado definia o instituto, verbis: “Dá-se a enfiteuse, aforamento,
ou  emprazamento,  quando  por  ato  entre  vivos,  ou  de  última
vontade,  o  proprietário  atribui  a  outrem  o  domínio  útil  do  imóvel,
pagando a pessoa, que o adquire, e assim se constitui enfiteuta, ao
senhorio  direto  uma  pensão,  ou  foro,  anual,  certo  e  invariável”.
Assim é que nesse superado direito real, o enfiteuta exerce todos os
poderes inerentes ao domínio, daí dizer-se que é titular do domínio
útil, ao passo que enfiteuticador apenas exerce direitos patrimoniais
sobre o bem, como o recebimento do foro, anual, certo e invariável,
e  percebe  o  laudêmio,  que  vem  a  ser  uma  prestação  pecuniária
percentual paga a ele em decorrência da alienação onerosa do bem
gravado com enfiteuse (imóvel foreiro). No aforamento particular, o
laudêmio  é  de  2,5%  sobre  o  preço  da  venda.  Pois  bem,  tanto  o
enfiteuticador (titular do domínio direto), quanto o enfiteuta (titular do
domínio  út
[/PAGINA 2055]

[PAGINA 2056]
il),  poderão  dar  em  hipoteca  os  respectivos  direitos
patrimoniais. É lícito ao proprietário hipotecar os produtos com valor
econômico que remanescem do solo, das encostas ou, até mesmo,
do subsolo, desde que se trate de exploração dos recursos minerais
na construção civil de um prédio e não haja transformação industrial.
Dessa sorte, o proprietário pode explorar uma pedreira que exista
dentro  de  seu  imóvel  e  hipotecá-la  para  fins  de  financiamento  de
sua atividade. Apesar de serem bens móveis, os navios e aeronaves
se submetem ao regime hipotecário. A hipoteca de navios é regida
pelas  normas  da  Lei  n.  2.180/1954,  que  dispõe  sobre  o  Tribunal
Marítimo. A hipoteca de aeronaves é regida pelo Código Brasileiro

do Ar (Lei n. 7.565/1986). O registro da hipoteca de navios é feito no
Tribunal  Marítimo  e,  das  aeronaves,  no  Registro  Aeronáutico
Brasileiro. É comum que se constitua a hipoteca ainda na fase de
confecção  dos  valiosos  bens  a  fim  de  facilitar  e  fomentar  o
financiamento da construção. Repise-se que a Lei n. 11.481/2007
aumentou o rol de bens que podem servir de objeto da hipoteca.
São direitos reais sobre as coisas alheias temporários que já foram
aqui  estudados  como  o  direito  real  de  uso  e  a  propriedade
superficiária.  Dotados  de  valor  econômico,  tais  bens  podem  ser
dados em hipoteca, observando-se a advertência prevista no § 2º no
sentido  de  que  a  hipoteca  fica  limitada  ao  período  de  tempo  de
vigência  dos  direitos  do  usuário  ou  do  superficiário,  conforme  o
caso. Uma modalidade de hipoteca que merece ser apontada é a
denominada  hipoteca  reversa.  Trata-se  de  modalidade  de  direito
real de garantia pela qual uma pessoa, em regra, idosa, grava o seu
imóvel em favor do credor com o escopo de receber determinada
importância em dinheiro, entregue pelo mutuante de uma só vez ou
em parcelas periódicas, valor que somente deverá ser quitado após
o falecimento ou alienação do imóvel por parte do mutuário. Essa
modalidade  de  hipoteca  é  utilizada  em  outros  países  como,  por
exemplo,  nos  Estados  Unidos,  recebendo  a  denominação  de
reverse  mortgage  e  que  funciona  como  um  produto  econômico
oferecido pelas instituições financeiras que tem como destinatário a
pessoa  idosa  a  fim  de  que  esta,  com  o  notório  aumento  da
expectativa  de  vida,  reúna  condições  de  extrair  do  patrimônio
imobiliário eventualmente granjeado uma liquidez monetária apta a
atribuir melhor qualidade de vida sem que com isso a pessoa tenha
que se desfazer do patrimônio em vida. Serve como complemento
da aposentadoria para o devedor e para o credor há a vantagem de
considerável  segurança  jurídica  com  relação  à  satisfação  da
recuperação  do  ativo  emprestado  por  dois  motivos:  1)  a  morte  é
evento futuro e certo e com relação aos idosos, estatisticamente, é

mais  próxima;  2)  os  bens  imóveis  são  dotados  de  perenidade  se
comparados  com  os  móveis.  Ap
[/PAGINA 2056]

[PAGINA 2057]
licam-se,  no  caso,  todas  as
características já vistas na hipoteca com a peculiaridade de que a
satisfação do crédito dar-se-á após o momento da morte do devedor
ou  mesmo  da  alienação,  voluntária  ou  forçada,  do  bem  onerado.
Com  o  evento  morte  faz-se  um  acerto  de  contas  em  relação  à
importância que o credor emprestou e o valor do imóvel afetado ao
cumprimento  da  obrigação.  Enquanto  a  hipoteca  clássica,  muitas
vezes, é feita para facilitar a aquisição de um imóvel para fins de
moradia e, conforme vai sendo pago o financiamento, o bem, em
proporção  ao  adimplemento,  se  incorpora  no  patrimônio  livre  do
adquirente, nessa modalidade, ainda atípica no Brasil, os recursos
entregues ao devedor, se não forem pagos, levarão à perda futura
do imóvel, que não atingirá a esfera jurídica do devedor, mas dos
seus  pretensos  herdeiros  que,  como  sabido,  possuem  sobre  a
herança apenas expectativa de direito. Sendo o ato de constrição
oneroso,  sequer  há  que  se  falar  em  preservação  da  legítima  dos
herdeiros necessários. Sem lei federal regulamentando, não vemos
como ser possível a efetivação dessa modalidade de hipoteca em
razão da insegurança jurídica que desmotiva o empreendimento, da
especialização ser diferente do modelo estabelecido no Código Civil,
além das dificuldades de ordem registral para a eficácia da garantia,
pois, como cediço, a tipicidade norteia tal ramo do direito. Em se
tratando  de  constrição  imobiliária,  se  a  pessoa  for  casada,
indispensável  será  a  outorga  uxória,  salvo  se  o  regime  for  o  da
separação  absoluta  de  bens  (art.  1.647,  I,  do  CC).  Importa  ainda
esclarecer, nesse passo, a dificuldade que a hipoteca reversa terá
para  subsistir  frente  ao  direito  real  de  habitação  que  compete  ao
cônjuge  ou  companheiro  sobrevivente  que  somente  pode  ser
renunciado após a sua efetivação com a morte, conforme prevê o
Enunciado  n.  271  da III  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da
Justiça Federal/STJ: “Art. 1.831: O cônjuge pode renunciar ao direito

real de habitação, nos autos do inventário ou por escritura pública,
sem  prejuízo  de  sua  participação  na  herança”.  De  efeito,  tal
proteção que encontra fundamento na proteção da entidade familiar
e  no  direito  à  moradia  é  dotada  de  interesse  público,  sendo
irrenunciável  antes  de  sua  efetivação.  Tramita  no  Congresso
Nacional  o  PLS  52/2018  que  acrescenta  o  Capítulo  IIB,  à  Lei  n.
9.514/1997, para dispor sobre a hipoteca reversa de coisa imóvel,
de autoria do Senador Paulo Bauher e que, na realidade, cuida, a
nosso ver, de um novo instituto que seria a alienação fiduciária em
garantia reversa, não só porque altera a lei de alienação fiduciária
de  imóvel,  mas  também  porque  o  art.  33-G  da  lei  projetada
prescreve que “a hipoteca reversa regulada por esta lei é o negócio
jurídico  pelo  qual  o  credor  hipotecário  reverso,  com  o  escopo  de
garantia contrata a transfe
[/PAGINA 2057]

[PAGINA 2058]
rência ao devedor hipotecário reverso da
propriedade  resolúvel  de  coisa  imóvel”.  A  instituição  financeira  se
torna  devedora,  possuidora  indireta  e  proprietária  resolúvel  do
imóvel  e  o  tomador  do  empréstimo  fica  como  possuidor  direto  da
coisa  até  o  seu  passamento.  O  conceito  de  idoso  para  fins  de
aplicação dessa lei é a pessoa com mais de 60 (sessenta) anos de
idade. Nos termos do art. 33-I, § 1º, “para a constituição da hipoteca
reversa,  o  credor  hipotecário  reverso  deve  ser  pessoa  com  idade
igual  ou  superior  a  60  (sessenta)  anos”.  A  norma  projetada
apresenta  indisfarçável  aspecto  cogente  com  relação  à  idade
mínima.  Mantendo  a  concepção  jusfilosófica  dessa  figura  jurídica
acima referida, o § 2º do art. 33-I, § 3º, dispõe que o falecimento do
devedor, comprovado por atestado de óbito, configura o termo final
para a reposição do empréstimo ou do crédito da hipoteca reversa.
Se  o  credor  falecer  até  cinco  anos  da  celebração  do  contrato,  o
imóvel será entregue aos herdeiros que herdaram também a dívida
contraída pelo autor da herança, respondendo, por óbvio, nos limites
desta.  Passado  esse  período  de  tempo,  a  propriedade  se
consolidará nas mãos do devedor fiduciante que fica obrigado, se a

dívida  não  for  paga  pelos  interessados,  assegurada  a  liminar  de
reintegração de posse se o imóvel não for entregue amigavelmente
pelos  herdeiros.  Peca  o  projeto  de  lei  por  não  trazer,  à  moda  da
alienação  fiduciária  em  garantia  de  imóvel  clássica,  determinação
para a venda do imóvel de modo público a fim de que os herdeiros
possam fiscalizar a estrita satisfação do crédito com a devolução do
que  sobejar  a  fim  de  não  se  permitir  a  configuração  de
enriquecimento  sem  causa  em  desfavor  do  espólio  do  verdadeiro
devedor. Se o credor for instituição financeira, o contrato submeter-
se-á  ao  Código  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor  e  essa
consolidação  da  propriedade  sem  prestação  de  contas,  ofende  a
não  mais  poder  princípios  e  regras  desse  ramo  do  direito,  sendo
digno  de  destaque  que  a  pessoa  idosa  é  considerada
hipervulnerável.  Ainda  que  esta  já  esteja  falecida  por  ocasião  da
perda peremptória do imóvel, o fato é que o momento jurídico a ser
considerado  para  a  análise  da  validade  do  negócio  é  o  da
contratação. Falta de boa-fé objetiva, transparência, locupletamento,
vulnerabilidade  são  alguns  pontos  a  serem  considerados  se
submetidos  ao  crivo  do  Poder  Judiciário,  a  nosso  sentir,  acaso
prevaleça  esse  grave  equívoco.  A  hipoteca  possui  as  seguintes
características, muitas das quais serão revisitadas por ocasião da
análise  dos  artigos:  extensibilidade,  acessoriedade,  sequela,
publicidade  e  indivisibilidade.  A  extensibilidade  significa  que  a
constituição  de  uma  hipoteca  abrangerá  todas  as  acessões  e
benfeitorias que forem incorporadas ao bem objeto d
[/PAGINA 2058]

[PAGINA 2059]
o gravame. Há,
portanto, uma extensão do objeto principal aos acessórios da coisa
(art.  1.474  do  CC).  A  hipoteca  é  sempre  acessória  de  uma
obrigação pessoal que vincula o credor ao devedor, sendo esta a
relação  jurídica  principal.  O  pagamento  da  dívida  extingue  a
hipoteca (art. 1.499, I, do CC). Inexiste, no Direito Civil brasileiro, a
figura  da  hipoteca  abstrata  ou  autônoma,  pois  toda  hipoteca
realizada estará necessariamente vinculada a uma obrigação, dita

principal. Normalmente, o contrato principal é um mútuo, mas nada
obsta que se tenha uma locação, empreitada, dentre outros. Pelo
princípio da gravitação jurídica, o acessório segue o principal. Dessa
forma,  eventual  nulidade  do  contrato  principal  contaminará  a
hipoteca,  retirando-lhe  os  naturais  efeitos.  Em  outro  giro,  se  a
hipoteca  for  nula  por  vício  de  forma,  por  exemplo,  válida  será  a
obrigação principal. A sequela é um dos atributos mais marcantes
dos  direitos  reais  de  garantia,  sem  o  qual  a  grande  vantagem  da
hipoteca,  que  é  a  de  possuir  um  sistema  que  atende
satisfatoriamente  aos  interesses  do  credor  e  do  devedor,  não
existiria.  O  credor  não  sofre  prejuízo  com  eventual  alienação
posterior do bem gravado, pois pelo registro, do qual ressai, entre
outras características, a publicidade e a sequela, poderá se utilizar
da  garantia  real,  independentemente  de  quem  seja  o  titular  da
propriedade do bem. A publicidade é uma característica que advém
do registro do ato constitutivo da hipoteca no cartório competente
que,  por  sua  vez,  é  um  requisito  formal  indispensável  para  a
constituição  válida  e  regular  de  qualquer  direito  real  de  garantia,
atribuindo maior segurança nas relações negociais por permitir ao
eventual  adquirente  do  bem  conhecer  com  exatidão  a  situação
jurídica  do  imóvel.  A  última  característica  a  ser  destacada  é  a
indivisibilidade. O gravame hipotecário incide sobre o bem em sua
totalidade e somente com a quitação integral da obrigação principal
é que estará extinta a hipoteca (arts. 1.421 e 1.429 do CC). Ainda
que  a  dívida  seja  divisível,  a  hipoteca  subsistirá  na  sua
integralidade, independentemente da natureza solidária ou não da
obrigação. Dessa forma, se a penhora recai sobre o bem dado em
hipoteca, não tem cabimento a alegação de excesso de execução,
ainda que este tenha um valor superior ao da dívida. Mitigação ao
caráter  da  indivisibilidade  foi  trazida  pelo  art.  1.488  deste  Código
que permite a divisibilidade do gravame hipotecário em lotes ou em
unidades autônomas na hipótese de o imóvel gravado com hipoteca

ser  loteado  ou  se  tratar  de  condomínio  edilício.  Os  requisitos
subjetivos  e  objetivos  da  hipoteca  são  os  mesmos  de  qualquer
direito real de garantia e foram estudados nos comentários ao art.
1.420 desta codificação. Por tal motivo, passaremos à análise dos
requisitos  formais  da  constituição  válida
[/PAGINA 2059]

[PAGINA 2060]
e  eficaz  da  hipoteca.  O
requisito  da  especialização  é  observado  quando  as  partes
descrevem  minuciosamente  os  elementos  da  obrigação  principal,
tais como o montante da dívida, o prazo para pagamento e a taxa
de juros, se houver, e especificam com precisão o bem sobre o qual
recairá a hipoteca (art. 1.428 do CC). Importa, no caso da hipoteca,
que  se  faça  uma  leitura  atenta  ao  art.  1.487  deste  Código  e  aos
respectivos comentários, pois no tocante à hipoteca o ordenamento
jurídico pátrio admite que se faça a especialização de uma hipoteca
para garantia de dívida futura ou mesmo sob condição (eventual).
Outra  questão  interessante  no  tocante  à  especialização  é  a
possibilidade  de  os  contratantes,  no  momento  da  celebração  do
contrato  de  hipoteca,  preverem  um  preço  de  avaliação  do  bem
hipotecado para eventual alienação judicial forçada, questão tratada
no  art.  1.484.  O  requisito  formal  da  hipoteca  se  completa  com  o
indispensável  registro,  temática  tratada  por  ocasião  da  análise  do
art. 1.496 deste Código.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  razão  da  necessidade
de  aportes  econômicos  de  vulto  na  atividade  empresarial  da
incorporação  imobiliária,  tornou-se  prática  comum  no  mercado
imobiliário a celebração de hipoteca sobre fração ideal do prédio a
ser  construído  a  fim  de  que  a  empresa  possa  angariar  o
financiamento.  Também  foi  utilizada  a  prática  de  alienar  por
promessa de compra e venda ao adquirente, em regra, consumidor,
e  no  contrato  incluir  uma  cláusula-mandato,  na  qual  o  promitente
comprador  outorga  poderes  ao  promitente  vendedor  para,  se

precisar, dar em hipoteca, a unidade autônoma prometida à venda.
Com muita felicidade, o Superior Tribunal de Justiça rechaçou essa
prática tida como abusiva e, em muitos casos, sequer informada ao
adquirente.  Como  se  pode  ver,  a  edição  da  Súmula  n.  308  da
jurisprudência predominante no Superior Tribunal de Justiça que, a
bom  tempo,  retirou  das  financeiras  o  atributo  da  sequela  quando
esta  prejudicasse  os  direitos  dos  consumidores  na  incorporação
imobiliária,   enfraquecendo   a   utilização   do   instituto   que
gradativamente passou a ser substituído pela alienação fiduciária de
bem  imóvel:  “A  hipoteca  firmada  entre  a  construtora  e  o  agente
financeiro,  anterior  ou  posterior  à  celebração  da  promessa  de
compra  e  venda,  não  tem  eficácia  perante  os  adquirentes  do
imóvel”.  Essa  compreensão  também  restou  estendida  para  a
alienação  fiduciária  em  garantia  de  bem  imóvel,  aplicando-se
analogicamente o verbete (REsp 1.576.164/DF, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 14.05.2019, v.u.). Malgrado tenha sido uma sábia
decisão da Corte da Cidadania, inelutável o reconhecimento de que
a  característica  da  sequela  da  hipoteca  ficou  enfraquecida.  Essa
ineficácia  da  sequela  em  relação  ao  consumidor  é  bastante
abrangente,  pois,
[/PAGINA 2060]

[PAGINA 2061]
como  pode  se  perceber,  pode  ser  anterior  à
celebração  do  contrato,  na  ocasião  em  que  o  consumidor,  ao
celebrar  a  promessa  de  compra  e  venda  com  a  incorporadora,  já
tem  a  unidade  autônoma  adquirida  hipotecada  à  instituição
financeira. É iníqua a manutenção dessa hipoteca em desfavor do
adquirente, pois, ao quitar a sua promessa junto à incorporadora,
vê-se  na  contingência  de  assumir  parte  do  financiamento
entabulado  perante  a  instituição  financeira,  ofendendo  a  boa-fé
objetiva  e  a  função  social  do  contrato.  A  referida  abusividade
também  pode  ser  reconhecida  se  a  hipoteca  for  posterior  à
celebração da compra e venda pelo reconhecimento da abusividade
da  chamada  cláusula-mandato.  Essa  cláusula  se  caracteriza  pela
concreta  possibilidade  de  existir  um  conflito  de  interesses  entre  o

mandante  e  o  mandatário,  desnaturando  a  relação  jurídica  de
representação pelo mandato. Por ela, uma das partes recebe poder
para em nome da outra celebrar o contrato de mandato, ou seja, o
mandante  (adquirente)  outorga  poderes  para  o  mandatário
(incorporadora) dar em hipoteca a determinada instituição financeira
a unidade autônoma adquirida. A malsinada cláusula-mandato será
acionada se a incorporadora necessitar de adquirir empréstimos no
mercado financeiro para ultimar a construção e, para tanto, se vale
dessa  cláusula  para  hipotecar  os  imóveis  adquiridos  pelos
consumidores.  A  nulidade  é  reconhecida  expressamente  pelo  art.
51, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em relação jurídica
regida  pelo  direito  comum,  a  hipoteca  celebrada  com  base  na
existência de cláusula-mandato também pode ter reconhecida a sua
invalidade.  O  Código  Civil  apenas  estabelece  para  o  caso  uma
sanção  de  menor  intensidade,  que  vem  a  ser  a  da  anulabilidade,
conforme preconizam os arts. 117 e 119 do Código Civil. Diante do
verbete, a jurisprudência dos estados tem sido construída no sentido
de que constitui direito do adquirente o cancelamento da hipoteca,
firme no raciocínio de que “a garantia hipotecária do financiamento
concedido  pelo  SFH  para  a  construção  de  imóveis  não  atinge  o
terceiro  comprador  da  unidade.  Embargos  acolhidos”  (TJRS,
Embargos Infringentes 70055087621, 9.º Grupo de Câmaras Cíveis,
Rel.  Elaine  Harzheim  Macedo,  j.  30.08.2013).  Nos  financiamentos
levados a efeito por instituições bancárias vinculadas ao interesse
da  União  Federal  como  o  Banco  do  Brasil  e  a  Caixa  Econômica
Federal,  o  raciocínio  tem  sido  o  mesmo  (TRF  2.ª  Região,  AC
0139884-10.2016.4.02.5103,  5.ª  Turma  Especializada,  Rel.  Des.
Fed. Ricardo Perlingeiro, j. 04.12.2018). Diante desse entendimento
jurisprudencial predominante, poderá o credor hipotecário celebrar
com a construtora a cessão do crédito que esta detém perante o
promitente comprador do imóvel e, com esse negócio jurídico, sem
qualquer  prejuízo  ao  vulnerável  consumidor,
[/PAGINA 2061]

[PAGINA 2062]
poderá  ser  paga  a

prestação,  com  fins  liberatórios  da  obrigação,  diretamente  à
instituição  financeira.  Nessa  ótica,  por  unanimidade,  a  Terceira
Turma do Superior Tribunal de Justiça, na relatoria do Ministro João
Otávio  Noronha,  entendeu  que,  para  garantir  o  pagamento  da
dívida,  o  “banco  mutuante  pode,  nos  termos  do  art.  22  da  Lei  n.
4.864/65, valer-se da cessão fiduciária dos direitos decorrentes dos
contratos de compra e venda realizados entre a incorporadora e o
promitente comprador e, assim, sub-rogar-se no direito de receber
os  valores  devidos  à  construtora  nos  termos  em  que  pactuados”
(REsp  1.601.575/PR,  j.  02.08.2016).  Vejamos  dois  efeitos
interessantes  da  característica  da  indivisibilidade  da  hipoteca
segundo a jurisprudência. O devedor de um financiamento bancário
que  afetou  o  patrimônio  imobiliário  da  empresa  em  uma  hipoteca
não tem o direito de pleitear a liberação de parte dos bens gravados
de acordo com o pagamento parcial realizado, uma vez que, como
assentado  em  decisão  do  Tribunal  catarinense,  “por  força  do
princípio  da  indivisibilidade  da  hipoteca,  o  imóvel  vinculado  a  ela
continua totalmente afetado ao pagamento do saldo, mesmo quando
este  é  inferior  ao  valor  daquele”  (TJSC,  Apelação  Cível
2005.030292-3,  Capital,  Rel.  Des.  João  Henrique  Blasi,  j.
18.08.2009). Não cabe alegação de excesso de execução quando é
penhorado  bem  de  valor  superior  ao  da  dívida  garantida  por
hipoteca  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  41742-54.2013.8.26.0000,
14.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Melo  Colombi,  j.
19.06.2013).
Art.  1.474.  A  hipoteca  abrange  todas  as  acessões,
melhoramentos ou construções do imóvel. Subsistem os ônus
reais  constituídos  e  registrados,  anteriormente  à  hipoteca,
sobre o mesmo imóvel.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela representa
mais  uma  aplicação  do  princípio acessorium  sequitur  principale
(princípio  da  gravitação  jurídica)  ao  dizer  que  a  hipoteca  abrange
todas as acessões, melhoramentos ou construções que se fizerem
no  imóvel.  Há  uma  automática  extensão  do  alcance  da  garantia
hipotecária original, pois constitui presunção relativa que todas as
acessões  introduzidas  no  imóvel  também  garantirão  a  obrigação
pessoal. Além das acessões naturais ou artificiais, a regra também
incide em relação às benfeitorias, sejam elas necessárias, úteis ou
voluptuárias. Insta acentuar que essa característica envolve norma
jurídica  dispositiva,  permitindo  que  as  partes  afastem  o  seu
comando,  de  modo  que  pode  ser  feito  um  penhor  rural  incidindo
apenas sobre determinada colheita pendente e, ao mesmo tempo,
que  haja  a  constituição  de  uma  hipoteca  excluindo  determinados
acessórios do imóvel, respeitando-se a regra da prioridade em favor
do credor que prenotou primeiramente o título no cartório do registro
de  imóveis.  Frise-se  que  as  pertenças  d
[/PAGINA 2062]

[PAGINA 2063]
o  imóvel,  tais  como  os
arados, os animais, os utensílios para o plantio, a geladeira, o fogão,
enfim,  os  bens  móveis  que  guarnecem  a  propriedade  rural  ou  a
residência, em regra, não serão abrangidos pela hipoteca do imóvel,
pois  a  teor  do  art.  94  do  Código  Civil,  “os  negócios  jurídicos  que
dizem respeito ao bem principal não abrangem as pertenças, salvo
se o contrário resultar da lei, da manifestação de vontade, ou das
circunstâncias  do  caso”.  A  extensibilidade  não  alcança  suposto
direito real constituído anteriormente, tendo em vista a análise da
prioridade  pela  qual  os  ônus  reais  adredemente  configurados  por
meio  do  regular  registro  imobiliário  devem  ser  respeitados
prioritariamente. Assim é que a configuração de um direito real de
superfície, de servidão predial, de usufruto e até mesmo de outra
hipoteca anterior (art. 1.476 do CC) deverá preservar a prioridade
em  relação  aos  direitos  reais  posteriormente  configurados,

lembrando que a prioridade é fixada pela prenotação do título junto
ao cartório do registro de imóveis competente. Ainda com relação à
extensibilidade da hipoteca, vem à tona a necessidade de indagar-
se:  qual  a  solução  jurídica  adequada  para  a  situação  em  que  as
benfeitorias e acessões artificiais forem realizadas por pessoa que
exerça posse de boa-fé sobre o imóvel hipotecado? O possuidor de
boa-fé tem direito à percepção de indenização pelas benfeitorias e
acessões,  podendo,  inclusive,  exercer  o  direito  de  retenção.
Observadas  essas  conhecidas  premissas  básicas,  surge  a
indagação  se  o  terceiro  poderia  deduzir  em  face  do  credor
hipotecário  o  direito  à  indenização  e  se  em  decorrência  delas
poderá  exercer  o  direito  de  retenção  contra  um  eventual
arrematante judicial do imóvel. Admitindo-se que as benfeitorias ou
as acessões foram realizadas após a constituição da hipoteca, não
se  poderá  sonegar  o  direito  do  terceiro  de  concorrer  pelo  que
sobejar  da  execução  hipotecária,  na  qualidade  de  credor  sem
garantia real. Em apoio a esse ponto de vista, merece referência o
art.  961  do  Código  Civil,  prevendo  que  o  crédito  real  prefere  ao
pessoal de qualquer espécie. Não poderá também exercer o direito
de retenção, pois com a execução do devedor, extintas ficarão todas
as dívidas que se relacionem com a pessoa do devedor e com o
imóvel, não podendo o arrematante do bem ser impedido de exercer
imediatamente o direito de ter posse (jus possidendi) sobre o imóvel
após  o  registro  da  carta  de  adjudicação  no  cartório  imobiliário.
Dessa forma, a nosso sentir, temos que a realização de acessões
e/ou  benfeitorias  pelo  possuidor  de  boa-fé,  após  o  registro  da
hipoteca,  assegurará  o  recebimento  da  indenização  se  após  o
pagamento dos credores com privilégio e preferência sobrar dinheiro
para ressarcir o possuidor e não poderá ser exercido o direito de
retenção em face do terceiro adquirente.

 JUR
[/PAGINA 2063]

[PAGINA 2064]
ISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  firmou  o  entendimento,  na  forma  da  doutrina  acima
retratada, de que o possuidor, ainda que de boa-fé, não tem direito à
indenização e retenção por benfeitorias e/ou acessões incorporadas
sobre o imóvel hipotecado em razão da extensibilidade da hipoteca
aos acessórios do imóvel gravado. Em decisão unânime da Terceira
Turma  restou  assentado  ser  irrelevante  que  as  benfeitorias  se
incorporaram ao imóvel posteriormente à instituição do gravame ou
mesmo de não haver nenhuma menção a elas no termo constitutivo
da hipoteca, assim como que “eventual direito de indenização por
benfeitorias construídas por terceiro de boa-fé deve ser direcionado
contra  o  proprietário  do  imóvel,  não  sendo  oponível  ao  titular  do
direito  real  de  garantia”.  Concluindo-se  “que  admitir  que  terceiros
possam exercer direito de retenção sobre benfeitorias erguidas em
imóveis dados em hipoteca equivaleria a retirar a eficácia do próprio
direito real de garantia e a tornar letra morta a disposição contida no
art.  1.474  do  Código  Civil”  (STJ,  REsp  1.361.214/MG,  Proc.
2013/0001179-4, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, j.
27.11.2018).
Art. 1.475. É nula a cláusula que proíbe ao proprietário alienar
imóvel hipotecado.
Parágrafo único. Pode convencionar-se que vencerá o crédito
hipotecário, se o imóvel for alienado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  hipoteca  continuaria  na
vanguarda  das  garantias  reais  não  fossem  as  dificuldades
processuais da sua execução em razão da necessidade de privação
da propriedade do garante que passa para as mãos do arrematante.
Outro  dado  relevante  é  a  perda  da  eficácia  plena  da  sequela  na
hipoteca para a garantia da incorporação imobiliária com a correta,

sob  o  ponto  de  vista  da  função  social  do  contrato  e  da  boa-fé
objetiva,  Súmula  n.  308  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  acima
anotada  (art.  1.473  do  CC),  também  aplicada  para  a  alienação
fiduciária em garantia de bem imóvel pelas mesmas razões (REsp
1.576.164/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  14.05.2019,
v.u.).  Isso  porque,  com  a  sequela  conferida  ao  credor  hipotecário
para buscar o seu crédito, o proprietário do bem gravado não perde
as  faculdades  dominiais,  sequer  o  poder  de  disposição.  Não  há
qualquer prejuízo aos interesses do credor a previsão de nulidade
textual contida neste artigo que, de modo cogente, proíbe a inserção
de  cláusula  que  impeça  o  devedor  hipotecante  de  vender  um
patrimônio que é seu. Destarte, para o devedor, o instituto também
atende às suas expectativas pela manutenção de todos os poderes
inerentes  à  propriedade  (art.  1.228, caput,  do  CC).  Não  há  aqui
personalismo e sim patrimonialismo, pois o contrato principal pode
até  ser  celebrado  em  atenção  à  pessoa  do  devedor  e  à  sua
solvabilidade aparente, mas o pacto adjeto da hipoteca é constituído
em atenção ao bem sobre
[/PAGINA 2064]

[PAGINA 2065]
o qual incide a garantia real. O artigo em
comento  harmoniza-se  com  a  garantia  fundamental  do  direito  de
propriedade  insculpida  no  art.  5º,  XXII,  e  no  princípio  da  ordem
econômica do inciso II do art. 170 da Carta Magna. Por tal motivo,
parece-nos  que  qualquer  legislação  que  disponha  em  sentido
contrário, como sucede com o Decreto-lei n. 413/1969, por exemplo,
padecerá de inconstitucionalidade, nulificando, portanto, a lei que se
incompatibiliza  com  a  Constituição  Federal.  O  parágrafo  único  do
referido  dispositivo  legal  admite  pacto  no  sentido  de  vencimento
antecipado da dívida na hipótese de alienação do bem sobre o qual
incide o gravame e, nesse sentido, respeita a legislação a parcela
de autonomia da vontade que, sem violar o direito de propriedade,
regula os interesses das partes contratantes na forma estipulada no
contrato,  em  absoluta  preservação  da  liberdade  contratual.  Ainda
que a alienação seja forçada a partir do requerimento de penhora

feito pelo credor do devedor hipotecário, o direito do credor com a
preferência  no  recebimento  de  seu  crédito,  imanente  aos  direitos
reais  de  garantia,  estará  preservado.  Há  exceção  a  essa  regra
estabelecida pela Lei n. 8.004/1990 com a redação conferida pela
Lei n. 10.150/2000, que dispõe sobre transferência de financiamento
no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação. A lei não proíbe que
o  titular  do  bem  gravado  com  hipoteca  o  aliene  a  terceiros,  mas
impõe a anuência da instituição financiadora, como se pode verificar
do seu art. 1º, o qual reza que: “O mutuário do Sistema Financeiro
da  Habitação  (SFH)  pode  transferir  a  terceiros  os  direitos  e
obrigações  decorrentes  do  respectivo  contrato,  observado  o
disposto  nesta  lei.  Parágrafo  único.  A  formalização  de  venda,
promessa  de  venda,  cessão  ou  promessa  de  cessão  relativas  a
imóvel financiado através do SFH dar-se-á em ato concomitante à
transferência  do  financiamento  respectivo,  com  a  interveniência
obrigatória da instituição financiadora”. Justifica-se essa exigência,
pois  tais  financiamentos  são  feitos  com  taxas  de  juros
remuneratórios  mais  atraentes  e  com  forma  de  pagamento  mais
dilatado em favor de pessoas com perfil socioeconômico de baixa e
média renda e que não possuam outro imóvel, valendo-se também
de recursos públicos oriundos do FGTS com forte apelo social de
incremento de acesso à moradia formal. A despeito de a norma ser
anterior  ao  Código  Civil,  a  questão  é  regida  pelo  princípio  da
especialidade,  de  modo  que  continua  em  vigor  tal  exigência  de
ordem  pública.  O  art.  20  da  Lei  n.  10.150/2000  permitiu  que
contratos de compra e venda feitos sem a devida autorização prévia
e a interveniência da instituição financiadora fossem regularizados,
desde que tivessem sido celebrados entre o mutuário e o adquirente
até o dia 25.10.1996 e tenham previsão de cobertura pelo Fundo de
Compensação de V
[/PAGINA 2065]

[PAGINA 2066]
ariações Salariais (FCVS): “As transferências no
âmbito  do  SFH,  à  exceção  daquelas  que  envolvam  contratos
enquadrados  nos  planos  de  reajustamento  definidos  pela  Lei  n.

8.692, de 28 de julho de 1993, que tenham sido celebradas entre o
mutuário  e  o  adquirente  até  25  de  outubro  de  1996,  sem  a
interveniência da instituição financiadora, poderão ser regularizadas
nos termos desta Lei. Parágrafo único. A condição de cessionário
poderá  ser  comprovada  junto  à  instituição  financiadora,  por
intermédio  de  documentos  formalizados  junto  a  Cartórios  de
Registro de Imóveis, Títulos e Documentos, ou de Notas, onde se
caracterize  que  a  transferência  do  imóvel  foi  realizada  até  25  de
outubro de 1996”. O parágrafo único do artigo ora estudado dispõe
que  as  partes  podem  estipular  que  a  venda  do  bem  acarretará  o
vencimento   antecipado   da   dívida,   aumentando   o   rol   de
possibilidades desta importante consequência jurídica e econômica
prevista genericamente no art. 1.425 deste Código.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  artigo  em  exame  tem
servido  de  fundamento  para  possibilitar  que  o  imóvel  hipotecado
seja penhorado por dívida de terceiro, respeitada a preferência real,
pois,  se  pode  ser  alienado,  pode  ser  penhorado.  Com  esse
argumento, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal assentou que “a
existência de gravame hipotecário não importa na inalienabilidade e,
por  conseguinte,  na  impenhorabilidade  do  imóvel  hipotecado,  na
esteira do que prescrevem os arts. 1.419 e 1.475 do Código Civil e
799,  inciso  I,  do  Código  de  Processo  Civil”  (TJDF,  Proc
0706.99.4.412017-8070000,  Ac.  107.3888,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.
Des.  James  Eduardo  Oliveira,  j.  08.02.2018).  Em  caso  de
transferência  para  terceiro  do  imóvel  hipotecado  sob  o  regime  do
Sistema Financeiro da Habitação sem a interveniência da instituição
financiadora, desde que o cessionário preencha os requisitos acima
citados do art. 20 da Lei n. 10.150/2000, é possível a regularização
da alienação com a manutenção da hipoteca se ainda não houver o
pagamento  e,  inclusive,  a  possibilidade  de  discussão  das

obrigações financeiras assumidas pelo cedente, sendo tal questão
decidida pelo Superior Tribunal de Justiça em julgado submetido ao
regime de obrigatoriedade inerente aos recursos repetitivos (REsp
1.150.429/CE,  Corte  Especial,  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
25.04.2013).  Eis  as  teses  que  foram  fixadas:  1.  Tratando-se  de
contrato de mútuo para aquisição de imóvel garantido pelo FCVS,
avençado  até  25.10.1996  e  transferido  sem  a  interveniência  da
instituição financeira, o cessionário possui legitimidade para discutir
e demandar em juízo questões pertinentes às obrigações assumidas
e aos direitos adquiridos. 2. Na hipótese de contrato originário de
mútuo  sem  cobertura  do  FCVS, celebrado  até  25.10.1996,
transferido  sem  a  anuência  do  agente  financiador  e  fora
[/PAGINA 2066]

[PAGINA 2067]
das
condições estabelecidas pela Lei n. 10.150/2000, o cessionário não
tem  legitimidade  ativa  para  ajuizar  ação  postulando  a  revisão  do
respectivo contrato. 3. No caso de cessão de direitos sobre imóvel
financiado no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação realizada
após  25.10.1996,  a  anuência  da  instituição  financeira  mutuante  é
indispensável para que o cessionário adquira legitimidade ativa para
requerer revisão das condições ajustadas, tanto para os contratos
garantidos pelo FCVS como para aqueles sem referida cobertura.
Na  mesma  linha,  os  Tribunais  Regionais  Federais  têm  firme
jurisprudência no sentido de que a “Lei n. 10.150/2000 assegurou ao
cessionário de financiamento regido pelo SFH em que o contrato de
mútuo  contenha  cláusula  de  cobertura  de  eventual  saldo  residual
pelo Fundo de Compensação das Variações Salariais (FCVS), cuja
cessão  de  direitos  e  obrigações  tenha  sido  celebrada  até  25  de
outubro de 1996, ainda que sem anuência da instituição financeira,
a  legitimidade  para  discutir  questões  relativas  às  obrigações
assumidas  e  aos  direitos  adquiridos,  afastando,  por  outro  lado,
aqueles que não tenham previsão de cobertura pelo referido Fundo.
Precedente:  REsp  1.150.429/CE,  Relator  Ministro  Ricardo  Villas
Bôas  Cueva,  Corte  Especial, DJe de  10.05.2013,  julgamento

realizado na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil. 6.
Hipótese  em  que  a  cessão  de  direito  somente  ocorreu  em
02.01.2000,  sendo,  portanto,  forçoso  reconhecer  a  ilegitimidade
ativa  daquele  que  firmou  com  o  autor  o  denominado  contrato  de
gaveta,  em  data  posterior  a  25.10.1996”  (TRF  1.ª  Região,  AC
0001285-14.2001.4.01.3400, 6.ª Turma, Rel. Des. Fed. Daniel Paes
Ribeiro, DJF1 19.12.2018).
Art. 1.476. O dono do imóvel hipotecado pode constituir outra
hipoteca sobre ele, mediante novo título, em favor do mesmo
ou de outro credor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  devedor  hipotecário  é
assegurado o direito de constituir várias hipotecas, tendo por objeto
o mesmo bem, o que poderá fazê-lo em favor do credor atual ou
futuro.  Para  que  a  hipoteca  produza  seus  efeitos  naturais,  mister
que  os  futuros  credores  atentem  para  o  valor  do  bem  da  dívida
anteriormente contraída e para a data de vencimento, pois o credor
anterior  tem  prioridade  no  recebimento  do  respectivo  crédito  e
apenas  poderá  executar  o  imóvel,  em  regra,  quando  se  vencer  a
primeira. A confecção da nova hipoteca vai exigir novo contrato e,
por conseguinte, novo registro no cartório competente, não sendo
possível  o  estabelecimento  de  mais  de  uma  hipoteca  no  mesmo
instrumento, ainda que se respeite o direito de preferência de algum
credor hipotecário em relação a outro. O primeiro credor chama-se
credor hipotecário, e, os posteriores, credores sub-hipotecários.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  âmbito  do  direito
registral,  alguns  cartórios  imobiliários  se  recusam  a
[/PAGINA 2067]

[PAGINA 2068]
fazer  uma
segunda  hipoteca  sem  a  anuência  do  primeiro  credor  hipotecário,
mas uma vez suscitada a dúvida e submetida a questão ao crivo do

Poder Judiciário, tem sido afirmado com acerto que “de acordo com
o artigo 1.476 do Código Civil, admite-se sub-hipoteca, ou seja, um
imóvel pode ser hipotecado mais de uma vez ao mesmo credor ou a
outrem  mediante  novo  contrato.  É  desnecessária  a  anuência  do
credor  hipotecário  já  registrado  para  fins  de  registro  de  hipoteca
posterior,  haja  vista  que  seu  crédito  já  se  encontra  garantindo”
(TJMG,  AI  1.0358.16.003325-6/001,  Rel.  Des.  Elias  Camilo,  j.
09.11.2017).
Art. 1.477. Salvo o caso de insolvência do devedor, o credor da
segunda  hipoteca,  embora  vencida,  não  poderá  executar  o
imóvel antes de vencida a primeira.
Parágrafo  único.  Não  se  considera  insolvente  o  devedor  por
faltar ao pagamento das obrigações garantidas por hipotecas
posteriores à primeira.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  credor  sub-hipotecário  é
obrigado a respeitar a prioridade do primeiro credor hipotecário, de
modo  que  somente  poderá  executar  o  imóvel  quando  vencer  a
primeira hipoteca, ainda que o seu crédito já esteja vencido. O art.
1.425,  II,  do  Código  Civil  disciplina  que  a  insolvência  civil  e  a
falência constituem causa para o vencimento antecipado da dívida,
ocasião  em  que  se  abre  o  concurso  creditório  entre  os  vários
credores, devendo ser observados os privilégios e as preferências
no recebimento (arts. 955 a 965 do CC). Nessa hipótese, o credor
sub-hipotecário  se  habilitará,  junto  com  os  demais  credores,  no
recebimento do crédito. O procedimento judicial da insolvência civil
se encontra normatizado no Código de Processo Civil de 1973 nos
arts. 748 a 786-A, aplicáveis mesmo após a vigência do CPC/2015,
em razão do disposto no art. 1.052 deste Código, até a edição de lei
específica. Não se considerará o devedor insolvente em razão da

impontualidade  nos  pagamentos  das  dívidas  garantidas  por
hipotecas  posteriores  à  primeira.  Entretanto,  se  ficar  demonstrado
que o passivo do devedor é maior que o seu ativo e, principalmente,
que  o  valor  do  bem  sobre  o  qual  incidem  as  hipotecas  não  é  o
bastante  para  suportar  as  obrigações  do  devedor,  poderá  ser
requerida a insolvência do devedor hipotecário, fato que acarretará
o vencimento antecipado de todas as dívidas, abrindo-se o concurso
creditório.  A  propósito,  dispõe  o  art.  748  do  Código  de  Processo
Civil/1973  que:  “Dá-se  a  insolvência  toda  vez  que  as  dívidas
excederem à importância dos bens do devedor”.
Art. 1.478. Se o devedor da obrigação garantida pela primeira
hipoteca não se oferecer, no vencimento, para pagá-la, o credor
da  segunda  pode  promover-lhe  a  extinção,  consignando  a
importância  e  citando  o  primeiro  credor  para  recebê-la  e  o
devedor  para  pagá-la;  se  este  não  pagar,  o  segundo  credor,
efetuando o pagamento, se su
[/PAGINA 2068]

[PAGINA 2069]
b-rogará nos direitos da hipoteca
anterior, sem prejuízo dos que lhe competirem contra o devedor
comum.
Parágrafo  único.  Se  o  primeiro  credor  estiver  promovendo  a
execução  da  hipoteca,  o  credor  da  segunda  depositará  a
importância do débito e as despesas judiciais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento trata da
remição da hipoteca pelo credor sub-hipotecário, apresentando os
efeitos e o procedimento. Para entender a remição da hipoteca pelo
credor  sub-hipotecário  é  preciso  reconhecer  a  possibilidade  de  o
mesmo imóvel servir de garantia real para mais de uma obrigação e
atentar para a prioridade desfrutada pelo primeiro credor hipotecário
em  relação  aos  demais,  o  que  gera  o  legítimo  interesse  de  o
segundo credor hipotecário tomar para si prioridade no recebimento,

substituindo o primeiro credor com todos os consectários do crédito
dele,  sem  prejuízo  do  direito  próprio  que  ostenta.  Além  dessas
premissas  básicas,  é  importante  reconhecer  que  o  credor  de
segunda  hipoteca  somente  pode  executar  a  sua  hipoteca  em  se
vencendo a primeira a fim de assegurar a eficácia plena do direito
do primeiro credor hipotecário. O procedimento para o resgate da
primeira hipoteca pelo segundo credor hipotecário pode ser assim
simplificado:   1º)   vencimento   da   primeira   hipoteca;   2º)
inadimplemento do devedor; 3º) consignação do valor da dívida em
favor  do  primeiro  credor  hipotecário;  4º)  citação  do  credor  para
recebê-la  e  intimação  do  devedor  a  fim  de  que  se  oportunize  o
pagamento voluntário; 5º) se o devedor, regularmente intimado, não
realizar o pagamento, receberá o primeiro credor hipotecário o valor
consignado  pelo  segundo;  6º)  pagando  a  dívida  do  devedor  ao
primeiro credor hipotecário, o credor sub-hipotecário ocupará o lugar
deste, sub-rogando-se em todos os direitos, sem prejuízo do crédito
próprio que já tinha antes da remição. Se a remição ocorrer quando
já  estiver  aparelhada  a  execução,  o  credor  sub-hipotecário
depositará em favor do exequente o valor do débito e das despesas
judiciais,  operando-se,  igualmente,  a  sub-rogação.  A  sub-rogação
pessoal  é  legal,  ou  seja,  opera-se  imediatamente  com  a  simples
incidência da lei. Nesse diapasão, dispõe o art. 346, I, do Código
Civil  que, verbis:  “A  sub-rogação  opera-se,  de  pleno  direito,  em
favor:  I  –  do  credor  que  paga  a  dívida  do  devedor  comum  [...]”.
Regulam  o  procedimento  judicial  da  remição  da  hipoteca  os  arts.
270  a  273  da  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  n.  6.015/1973):  “Art.
270.  Se  o  credor  de  segunda  hipoteca,  embora  não  vencida  a
dívida, requerer a remição, juntará o título e certidão da inscrição da
anterior  e  depositará  a  importância  devida  ao  primeiro  credor,
pedindo  a  citação  deste  para  levantar  o  depósito  e  a  do  devedor
para dentro do prazo de cinco dias remir a hipoteca, sob pena de
ficar o requerente sub-roga
[/PAGINA 2069]

[PAGINA 2070]
do nos direitos creditórios, sem prejuízo

dos que lhe couberem em virtude da segunda hipoteca. Art. 271. Se
o devedor não comparecer ou não remir a hipoteca, os autos serão
conclusos ao Juiz para julgar por sentença a remição pedida pelo
segundo credor. Art. 272. Se o devedor comparecer e quiser efetuar
a remição, notificar-se-á o credor para receber o preço, ficando sem
efeito o depósito realizado pelo autor. Art. 273. Se o primeiro credor
estiver  promovendo  a  execução  da  hipoteca,  a  remição,  que
abrangerá a importância das custas e despesas realizadas, não se
efetuará antes da primeira praça, nem depois de assinado o auto de
arrematação”.
Art. 1.479. O adquirente do imóvel hipotecado, desde que não
se  tenha  obrigado  pessoalmente  a  pagar  as  dívidas  aos
credores  hipotecários,  poderá  exonerar-se  da  hipoteca,
abandonan-do-lhes o imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo apresenta a
interessante novidade no Direito Brasileiro acerca da possibilidade
de  o  adquirente  do  imóvel  exonerar-se  da  hipoteca  mediante  o
abandono do imóvel em favor do credor. Fazendo isso, o adquirente
se  sub-roga  nos  direitos  do  credor,  desde  que  não  tenha  se
obrigado pessoalmente a adimplir a obrigação. O termo “abandono”
na lei é aqui colocado fora do sentido jurídico clássico, pois não se
abandona  um  bem  em  favor  de  outrem.  Na  realidade,  esse
despojamento voluntário de uma titularidade torna a coisa uma res
derelicta  e,  portanto,  não  pertencente  a  ninguém.  A  previsão  se
assemelha  a  uma  dação  em  pagamento,  mas  com  ela  não  se
confunde,  tendo  em  vista  que  a  referida  modalidade  de
adimplemento  constitui  negócio  jurídico  bilateral,  necessitando,
portanto,  do  consentimento  do  credor,  e  o  abandono  realiza  um
autêntico  direito  potestativo  do  adquirente,  pelo  qual  o  credor  se

encontra em estado de sujeição, da mesma forma que o art. 1.382
do  Código  Civil,  o  qual  permite  ao  dono  do  prédio  serviente
abandonar a propriedade, ou parte dela, em favor do dono do prédio
dominante  quando  lhe  competir  arcar  com  as  despesas  de
manutenção  da  servidão  predial.  A  despeito  de  não  constar
expressamente  no  art.  1.409  do  Código  Civil  como  forma  de
extinção da hipoteca, o referido abandono acarretará a extinção da
hipoteca.
Art.  1.480.  O  adquirente  notificará  o  vendedor  e  os  credores
hipotecários,  deferindo-lhes,  conjuntamente,  a  posse  do
imóvel, ou o depositará em juízo.
Parágrafo único. Poderá o adquirente exercer a faculdade de
abandonar  o  imóvel  hipotecado,  até  as  vinte  e  quatro  horas
subsequentes  à  citação,  com  que  se  inicia  o  procedimento
executivo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  acima  citada
esclarece  qual  o  procedimento  que  deve  ser  adotado  para  a
realização do abandono previsto no artigo antecedente. A primeira
providência  é  a  regular  notificação  do  transmitente,  que  será  o
próprio devedor,
[/PAGINA 2070]

[PAGINA 2071]
se não tiver havido outras alienações, assim como
dos credores hipotecários. Nessa notificação, que poderá ser feita
extrajudicialmente,  já  que  a  lei  não  fez  previsão  da  forma,  o
adquirente  assegurará  a  posse  do  imóvel,  conjuntamente,  aos
interessados.  Como  a  lei  concede  ao  adquirente  de  imóvel
hipotecado o direito potestativo de abandonar o bem em favor dos
credores,  se  estes  se  negarem  a  receber  o  imóvel,  o  adquirente
poderá exercer o pagamento em consignação, aplicando-se para a
hipótese  o  art.  334  do  Código  Civil, verbis:  “Considera-se
pagamento,  e  extingue  a  obrigação,  o  depósito  judicial  ou  em

estabelecimento  bancário  da  coisa  devida,  nos  casos  e  forma
legais”. Sobre o cabimento da consignação em pagamento, registre-
se o disposto no art. 335, inciso I, do Código Civil, ao prever que a
consignação  tem  lugar  se  o  credor,  sem  justa  causa,  recusar
receber  o  pagamento.  Como  se  trata  de  consignação  em
pagamento de coisa devida e não de dinheiro, não se poderá fazer o
depósito  extrajudicial,  devendo  aplicar-se, in  casu,  as  regras
previstas  nos  arts.  539  e  seguintes  do  Código  de  Processo
Civil/2015 para a ação de consignação em pagamento. Importante
registrar  que  o  artigo  em  estudo  faz  alusão  à  figura  jurídica  do
“vendedor”, mas devemos entender que a lei disse menos do que
queria, permitindo uma interpretação extensiva, pois o direito deve
igualmente  ser  assegurado  se  o  ato  transmissivo  for, v.g.,  uma
dação em pagamento ou até mesmo uma doação. Mais técnico é o
art.  1.479,  que  não  faz  referência  a  “comprador”  e  sim  a
“adquirente”.  O  abandono  após  o  ajuizamento  da  ação  executiva
possui  algumas  peculiaridades  do  próprio  processo.  Na  execução
por quantia certa contra devedor solvente, o devedor é citado para
pagar em três dias (art. 829 do CPC/2015). Não sendo o adquirente
devedor da obrigação que se executa, pode não querer pagar e se
sub-rogar nos direitos do credor, preferindo abandonar o imóvel para
que,  com  a  venda  forçada,  a  dívida  seja  paga  aos  credores
hipotecários. E se houver saldo remanescente da venda forçada da
coisa? A quem tocará? A lei silencia, mas por razões de equidade e
para  que  não  se  contrariem  princípios  jurídicos  relevantes,
entendemos que deveria ser o valor que sobejar da dívida entregue
ao  adquirente  que  abandonou  o  imóvel  para  a  execução,  pois  se
entendermos  que  o  credor  faria  jus  a  todo  o  valor,  violaríamos  o
princípio jurídico que veda o enriquecimento sem causa (arts. 884 a
886 do CC). Da mesma forma, se o saldo remanescente coubesse
ao  devedor,  pois  este  já  teria,  em  tese,  posto  fim  à  sua  situação

jurídica  em  relação  ao  bem  executado,  por  ocasião  da  alienação
gratuita ou onerosa anteriormente realizada.
Art. 1.481. Dentro em trinta dias, contados do registro do título
aquisitivo, tem o adquirente do imóvel hipotecado o direi
[/PAGINA 2071]

[PAGINA 2072]
to de
remi-lo,  citando  os  credores  hipotecários  e  propondo
importância não inferior ao preço por que o adquiriu.
§  1º  Se  o  credor  impugnar  o  preço  da  aquisição  ou  a
importância  oferecida,  realizar-se-á licitação,  efetuando-se  a
venda  judicial  a  quem  oferecer  maior  preço,  assegurada
preferência ao adquirente do imóvel.
§ 2º Não  impugnado  pelo  credor,  o  preço  da  aquisição  ou  o
preço proposto pelo adquirente, haver-se-á por definitivamente
fixado para a remissão do imóvel, que ficará livre de hipoteca,
uma vez pago ou depositado o preço.
§ 3º Se o adquirente deixar de remir o imóvel, sujeitando-o a
execução, ficará obrigado a ressarcir os credores hipotecários
da desvalorização que, por sua culpa, o mesmo vier a sofrer,
além das despesas judiciais da execução.
§ 4º Disporá de ação regressiva contra o vendedor o adquirente
que ficar privado do imóvel em consequência de licitação ou
penhora,  o  que  pagar  a  hipoteca,  o  que,  por  causa  de
adjudicação  ou  licitação,  desembolsar  com  o  pagamento  da
hipoteca importância excedente à da compra e o que suportar
custas e despesas judiciais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.478  deste  Código
cuida da remição da hipoteca pelo credor sub-hipotecário, enquanto
que  o  presente  dispositivo  em  estudo  apresenta  o  direito,  o
procedimento  a  ser  adotado  e  os  efeitos  para  a  remição  a  ser
realizada pelo terceiro adquirente, isto é, a forma como este poderá

livrar-se  do  encargo  da  hipoteca  que  incide  sobre  o  seu  imóvel
quando não seja de seu interesse abandonar o imóvel aos credores
como  admitido  no  já  anotado  art.  1.479  da  codificação  civil.  O
resgate ou remição da hipoteca, no caso, não põe fim à obrigação
principal  que  conhecerá  o  efeito  translativo  dos  direitos  do  credor
hipotecário  para  o  adquirente  que  paga  a  dívida  do  devedor.
Destarte, o adquirente que pagar aos credores hipotecários se sub-
rogará  nos  direitos  deste,  a  teor  do  que  dispõe  o  art.  346,  II,  do
Código Civil: “A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor: II
–  do  adquirente  do  imóvel  hipotecado,  que  paga  a  credor
hipotecário,  bem  como  do  terceiro  que  efetiva  o  pagamento  para
não ser privado de direito sobre imóvel”. O prazo para o exercício da
remição é de trinta dias contados do registro do título constitutivo,
sob  pena  de  decadência,  isto  é,  da  perda  do  próprio  direito
potestativo  de  remição  da  hipoteca.  Para  tanto,  o  adquirente
providenciará a citação dos credores hipotecários a fim de que se
pronunciem  acerca  do  oferecimento  do  preço  para  o  resgate  da
hipoteca, que não poderá ser inferior ao preço pelo qual adquiriu o
imóvel. Será observado o procedimento de jurisdição voluntária (art.
719 do CPC/2015). Impugnado o preço oferecido por qualquer um
dos credores, será estabelecido um procedimento licitatório em que
o bem será vendido judicialmente a quem oferecer maior quantia
[/PAGINA 2072]

[PAGINA 2073]
. A
lei  atual  permite  que  qualquer  pessoa  participe  da  licitação,  e
assegura ao adquirente o exercício do direito de preferência que, se
não  for  observado,  permitirá  a  ele  tornar,  em  juízo,  ineficaz  a
alienação. Para que se instaure a concorrência, fundamental que o
imóvel seja primeiramente avaliado por um perito judicial, salvo se
as partes fixaram no contrato de hipoteca um valor que, atualizado,
sirva  de  base  para  a  venda  do  imóvel  em  juízo,  conforme
autorização  legal  prevista  no  art.  1.484  do  Código  Civil.  A
impugnação por parte do credor pode ter outro fundamento como,
por  exemplo,  a  perda  do  prazo  legal  para  o  resgate  da  hipoteca.

Não havendo impugnação, mediante o depósito judicial do preço, o
imóvel  ficará  livre  do  encargo  hipotecário,  servindo  a  sentença
judicial de título para a baixa da hipoteca no registro de imóveis. O
adquirente  poderá  se  voltar  contra  o  verdadeiro  devedor  para
exercer o direito creditício assegurado pela sub-rogação efetivada,
pois a sub-rogação opera de pleno direito em favor do adquirente do
imóvel hipotecado que paga ao credor hipotecário. Estabelece o §
3º  que  se  o  adquirente  deixar  de  remir  o  imóvel,  sujeitando-o  à
execução,  ficará  obrigado  a  ressarcir  os  credores  hipotecários  da
desvalorização que, por sua culpa, o mesmo vier a sofrer, além das
despesas  judiciais  da  execução,  valores  estes  que  deverão  ser
incluídos na sub-rogação anteriormente referida. Diz o § 4º do artigo
em comento que todos os prejuízos experimentados pelo adquirente
serão  computados  no  exercício  da  ação  regressiva  proposta  em
face do alienante a título oneroso, não se aplicando a regra se a
alienação  for  a  título  gratuito.  Para  mais  detalhes  sobre  o
procedimento  judicial  da  remição  da  hipoteca  pelo  adquirente,
confira-se  o  disposto  nos  arts.  266  a  269  da  Lei  de  Registros
Públicos  (Lei  n.  6.015/1973):  “Art.  266.  Para  remir  o  imóvel
hipotecado,  o  adquirente  requererá,  no  prazo  legal,  a  citação  dos
credores hipotecários propondo, para a remição, no mínimo, o preço
por  que  adquiriu  o  imóvel.  Art.  267.  Se  o  credor,  citado,  não  se
opuser  à  remição,  ou  não  comparecer,  lavrar-se-á  termo  de
pagamento  e  quitação  e  o  Juiz  ordenará,  por  sentença,  o
cancelamento  de  hipoteca.  Parágrafo  único.  No  caso  de  revelia,
consignar-se-á  o  preço  à  custa  do  credor.  Art.  268.  Se  o  credor,
citado, comparecer e impugnar o preço oferecido, o Juiz mandará
promover a licitação entre os credores hipotecários, os fiadores e o
próprio  adquirente,  autorizando  a  venda  judicial  a  quem  oferecer
maior  preço.  §  1º  Na licitação,  será  preferido,  em  igualdade  de
condições, o lanço do adquirente. § 2º Na falta de arrematante, o
valor será o proposto pelo adquirente. Art. 269. Arrematado o imóvel

e  depositado,  dentro  de  quarenta  e  oito  (48)  horas,  o  respectivo
pre
[/PAGINA 2073]

[PAGINA 2074]
ço,  o  Juiz  mandará  cancelar  a  hipoteca,  sub-rogando-se  no
produto da venda os direitos do credor hipotecário”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  prazo  de  trinta  dias
previsto para a remição da hipoteca pelo terceiro adquirente é tido
pela jurisprudência como decadencial, levando, portanto, à perda do
direito potestativo caso não exercido dentro do tempo legal (TJMG,
AGIN  0571127-84.2012.8.13.0000,  Rel.  Des.  Leite  Praça,  j.
05.07.2012).
Art. 1.482. (Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015).
Art. 1.483. (Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015).
Art. 1.484. É lícito aos interessados fazer constar das escrituras
o  valor  entre  si  ajustado  dos  imóveis  hipotecados,  o  qual,
devidamente  atualizado,  será  a  base  para  as  arrematações,
adjudicações e remições, dispensada a avaliação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela positiva que,
ao  se  fazer  a  especialização  da  obrigação  e  do  objeto  dado  em
garantia  para  fins  de  constituição  da  hipoteca,  as  partes
interessadas podem estabelecer um preço de avaliação do imóvel
para  a  eventualidade  de  execução  forçada  do  bem,  tendo  por
objetivo  conceder  ao  processo  executivo  maior  celeridade.  Essa
possibilidade  é  bem-vinda  em  economias  estáveis  e  perigosa  em
períodos de instabilidade econômica, pois, às vezes, mesmo com a
atualização monetária a que se refere a lei, não se chega a um valor
que  retrate  o  valor  de  venda  do  imóvel,  nem  a  real  intenção  das
partes.  Outro  dado  que  merece  ser  levado  em  consideração  é  o
reconhecimento de que, não raro, o imóvel conhece uma importante

valorização ou uma desvalorização em decorrência, por exemplo, de
uma obra pública. Se isso acontecer, terá cabimento pedido judicial
de  revisão  do  valor  do  contrato,  a  fim  de  evitar  a  onerosidade
excessiva  de  uma  parte  em  detrimento  da  outra.  O  fato
incontestável  é  que  a  efetivação  dessa  cláusula  dependerá  das
circunstâncias do caso concreto, pois o que interessa de fato é que
a  excussão  seja  feita  de  modo  justo  com  a  alienação  forçada
ocorrendo, tendo como norte o valor real do imóvel a fim de que se
respeite a vedação ao enriquecimento sem causa, a boa-fé objetiva
e  a  função  social  do  contrato.  Se  o  valor  clausulado  se  tornar
dissonante com a realidade, o juiz da execução deverá promover a
devida  avaliação  judicial,  sob  o  crivo  do  contraditório  e  da  ampla
defesa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Malgrado  tenhamos  acima
defendido  que  é  possível  a  desconsideração  do  valor  fixado  para
fins  de  futura  alienação  forçada,  há  jurisprudência  que  se  fideliza
com  a  autonomia  privada,  olvidando-se  de  outros  princípios  do
direito  das  obrigações  como  aquele,  por  exemplo,  que  veda  o
enriquecimento sem causa, admitindo que “é lícito aos interessados
fazer  constar  das  escrituras  o  valor  entre  si  ajustado  dos  imóveis
hipotecados, o qual, devidamente atualizado, será a ba
[/PAGINA 2074]

[PAGINA 2075]
se para as
arrematações,  adjudicações  e  remições,  dispensada  a  avaliação.
Ou seja, o valor ajustado pelas partes para garantir a solvência dos
agravantes  serve  como  avaliação  para  ulterior  arrematação  em
venda judicial” (TJRS, AI 0311190-47.2018.8.21.7000, 16.ª Câmara
Cível, Cerro Largo, Rel. Des. Vivian Cristina Angonese Spengler, j.
13.12.2018). De acordo com os valores defendidos pelo Direito Civil
contemporâneo se encontra a decisão que reconhece a validade do
artigo  em  estudo,  ressalvando,  contudo,  a  necessidade  de  se
proceder  a  uma  nova  avaliação  quando  o  valor  arbitrado

contratualmente  estiver  em  desacordo  com  o  valor  de  mercado
(TJSC,  AI  4013622-11.2018.8.24.0000,  1.ª  Câmara  de  Direito
Comercial,  Chapecó,  Rel.  Des.  Guilherme  Nunes  Born, DJSC
08.08.2018).
Art. 1.485. Mediante simples averbação, requerida por ambas as
partes, poderá prorrogar-se a hipoteca, até 30 (trinta) anos da
data  do  contrato.  Desde  que  perfaça  esse  prazo,  só  poderá
subsistir  o  contrato  de  hipoteca  reconstituindo-se  por  novo
título  e  novo  registro;  e,  nesse  caso,  lhe  será  mantida  a
precedência, que então lhe competir. (Redação dada pela Lei n.
10.931, de 2004) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A hipoteca
não pode ser celebrada por prazo indeterminado nem por período
superior  a  trinta  anos,  conforme  alteração  do  artigo  em  tela  feita
pela Lei n. 10.931/2004 que aumentou o prazo anterior, que era de
vinte  anos,  para  trinta  anos,  reputando-se  como não  escrita
qualquer  cláusula  que  exceda  o  aludido  limite.  Findo  o  prazo
máximo  previsto  em  lei,  a  hipoteca  será  extinta  automaticamente.
Restaurou-se,  a  bom  tempo,  o  prazo  que  constava  na  antiga
codificação,  amoldando-se  a  lei  à  prática,  pois  é  comum  a
celebração de financiamentos imobiliários para a aquisição da casa
própria por um prazo maior como forma de possibilitar ao mutuário a
assunção da obrigação sem que coloque em risco a subsistência da
família.  É  possível  que  as  partes  escolham  um  prazo  inferior  ao
previsto em lei e posteriormente promovam a averbação do termo
aditivo  da  hipoteca  junto  ao  registro  de  imóveis,  observando-se  o
prazo legal máximo. É no registro da hipoteca que surgem os efeitos
do  instituto  e  que  constará  o  termo  inicial  e  final  da  hipoteca,
segundo a data em que o contrato foi celebrado. Nada obstante o
prazo assinalado pela lei, podem as partes, mediante novo contrato,
constituir  nova  hipoteca,  que  deverá  observar  todos  os  requisitos

subjetivos,  objetivos  e  formais  necessários  à  constituição  válida  e
eficaz do referido direito real de garantia. Uma vez registrado o novo
contrato  na  forma  retromencionada,  será  assegurada  ao  credor  a
prioridade  no  recebimento  do  crédito  que  já  ostentava  antes  do
registro. A hipoteca legal não se submete ao prazo peremptório de
trinta anos, possuindo validade enquanto persistirem os fatos
[/PAGINA 2075]

[PAGINA 2076]
que
deram origem à sua configuração, mas a especialização deve ser
renovada  a  cada  vinte  anos,  o  que  trouxe  falta  de  coerência  ao
sistema, pois a lei que alterou o art. 1.485 do Código Civil deveria
também promover a adequação da norma contida no art. 1.498, que
tem  a  seguinte  redação:  “Vale  o  registro  da  hipoteca,  enquanto  a
obrigação  perdurar;  mas  a  especialização,  em  completando  vinte
anos,  deve  ser  renovada”.  No  tocante  à  hipoteca  legal,  deve-se
considerar  revogado  o  art.  238  da  Lei  de  Registros  Públicos  que
estabelece o prazo de trinta anos para a perempção da hipoteca.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
decidido,  na  linha  do  defendido  acima,  que  o  simples  decurso  do
prazo de trinta anos de inscrição da hipoteca já é o suficiente para a
extinção  automática  do  gravame,  desde  que  não  tenha  sido
anteriormente  providenciada  a  prorrogação  do  contrato  (TJSP,
Apelação 1896-14.2011.8.26.0125, 37.ª Câmara de Direito Privado,
Rel.  Des.  Dimas  Carneiro,  j.  29.01.2013).  Em  caso  no  qual  a
hipoteca foi registrada em 1982, a 6.ª Câmara Cível do Tribunal de
Justiça do Estado do Rio de Janeiro decidiu que o referido prazo
decadencial  de  trinta  anos  operou  no  ano  de  2012,  desaguando
forçosamente  no  cancelamento  da  hipoteca  (TJRJ,  Apelação
0032931-76.2013. 8.19.0202, 6.ª Câmara Cível, Rel. Des. Inês da
Trindade Chaves de Melo, j. 31.05.2017).

Art. 1.486. Podem o credor e o devedor, no ato constitutivo da
hipoteca,  autorizar  a  emissão  da  correspondente  cédula
hipotecária, na forma e para os fins previstos em lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  cédula  hipotecária  ou
hipoteca  cedular,  prevista  na  presente  regra,  tem  por  objetivo  dar
maior mobilidade ao crédito, uma vez que a cédula hipotecária tem
a  natureza  jurídica  de  título  de  crédito  (arts.  10  do  Decreto-lei  n.
167/1967 e 10 do Decreto-lei n. 413/1969) com as características
previstas  nos  arts.  887  a  926,  ambos  do  Código  Civil.  Além  da
vantagem  da  mobilidade  do  crédito,  há  a  segurança  para  os
credores  pela  vinculação  real  que  se  instaura  com  o  registro  da
cédula junto ao cartório imobiliário competente. A norma necessita
de uma regulamentação por lei especial, pois na atualidade existe o
Decreto-lei n. 167/1967, que dispõe sobre títulos de crédito rural, e o
Decreto-lei n. 413/1969, que dispõe a respeito de títulos de crédito
industrial.  As  apontadas  normas  possuem  regramentos  especiais,
pois se aplicam nas situações em que somente podem figurar como
credores  hipotecários  as  instituições  financeiras.  O  artigo  em
comento   faculta   às   partes   envolvidas   expedirem   cédulas
hipotecárias,  ao  passo  que  nas  leis  especiais  referidas  é  da
essência da hipoteca a emissão de cédula hipotecária, que será o
título de constituição do indigitado direito real de garantia. Quanto à
hipoteca cedular rural, atualmente vig
[/PAGINA 2076]

[PAGINA 2077]
ora o Decreto-lei n. 167/1967,
que prevê a criação de cédula rural hipotecária (art. 9º, II), além da
cédula rural pignoratícia (art. 9º, I), sendo lícita, ainda, a realização
de cédula rural pignoratícia e hipotecária (art. 9º, II e III). Por essa
lei,  apenas  as  instituições  financeiras  que  integrem  o  Sistema
Nacional de Crédito Rural é que estariam legitimadas à emissão das
referidas cédulas (art. 1º). Outro requisito específico é a utilização
do  financiamento  para  fins  de  produção  rural.  Interessante  anotar

que, na lei especial, a hipoteca é constituída pela simples emissão
da  cédula,  sem  maiores  formalidades,  a  não  ser  os  requisitos  de
confecção do título previstos no art. 20, tais como a descrição da
dívida e do bem (especialização) insculpidas nos incisos IV e V do
referido dispositivo legal. Somente com o registro da cédula junto ao
cartório imobiliário é que a hipoteca cedular ganhará eficácia erga
omnes (art. 30). Já no que pertine à hipoteca cedular industrial, o
Decreto-lei n. 413/1969 dispõe sobre a possibilidade de emissão de
cédula de crédito industrial. Nessa hipoteca, somente poderá figurar
como  credor  hipotecário  instituição  financeira,  e,  como  devedor,
pessoa física ou jurídica que se dedique à atividade industrial (art.
1º). Nos arts. 9º e 10 há a previsão da natureza jurídica de título de
crédito de que se reveste a cédula. Na própria confecção do título já
há o estabelecimento dos requisitos que darão vida à hipoteca (art.
14), tais como a descrição pormenorizada da dívida a garantir e do
bem a que se sujeita o gravame real (especialização). No art. 29 do
referido  decreto-lei  se  encontra  a  previsão  da  necessidade  do
registro  da  cédula  junto  ao  cartório  imobiliário  a  fim  de  que  a
hipoteca possa produzir os efeitos erga omnes. Enquanto não existir
eventual legislação especial permitindo que qualquer pessoa emita
cédula  hipotecária,  somos  do  entendimento  de  que  devem  ser
aplicadas as legislações acima, pois a parte final do dispositivo em
análise remete à legislação especial.
Art.  1.487.  A  hipoteca  pode  ser  constituída  para  garantia  de
dívida futura ou condicionada, desde que determinado o valor
máximo do crédito a ser garantido.
§ 1º Nos casos deste artigo, a execução da hipoteca dependerá
de  prévia  e  expressa  concordância  do  devedor  quanto  à
verificação da condição, ou ao montante da dívida.

§ 2º Havendo divergência entre o credor e o devedor, caberá
àquele fazer prova de seu crédito. Reconhecido este, o devedor
responderá,  inclusive,  por  perdas  e  danos,  em  razão  da
superveniente desvalorização do imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A hipoteca como direito real
acessório deve sempre estar vinculada a uma obrigação principal e,
esta, pelo princípio da especialização, deve constar com todos os
seus caracteres na escritura que será registrada para a constituição
da hipoteca, sendo que no caso presente deverá ser expressamente
referido  valor  má
[/PAGINA 2077]

[PAGINA 2078]
ximo  que  o  garantidor  possa  ser  chamado  à
responsabilidade. A norma anotada torna possível a celebração da
hipoteca  para  garantir  uma  dívida  futura  ou  condicionada,  como
permite  expressamente  o  artigo  em  comento.  Nesse  aspecto,  o
Código Civil brasileiro segue a orientação adotada em outros países
ao permitir que o credor, ao celebrar um contrato de empréstimo em
que ainda não sabe exatamente qual será o quantum  debeatur  e
nem se haverá inadimplemento, se proteja com a garantia real da
hipoteca incidindo sobre determinado bem imóvel do devedor ou de
terceiro.  Preocupado  com  a  proliferação  de  cláusulas  puramente
potestativas  vedadas  a  teor  do  art.  122  deste  Código,  ou  seja,
aquelas em que a eficácia do ato fica na dependência do arbítrio de
uma  das  partes,  o  §  1º  deste  artigo  reza  que  a  execução  da
hipoteca ficará na dependência da prévia e expressa concordância
do devedor. Em outro giro, se o devedor criar obstáculo infundado
na  execução  da  hipoteca,  responderá  por  perdas  e  danos,
assumindo,  outrossim,  o  risco  da  desvalorização  do  imóvel,
conforme acertadamente prevê o § 2º. As partes estão obrigadas a
fixar  um  valor  máximo  do  crédito  que  poderá  ser  utilizado  pelo
devedor, tal qual sucede com os contratos atípicos de abertura de
conta-corrente com a disponibilização de crédito futuro, sob pena de

se criar para o garantidor uma responsabilidade que não pretenda
ou  não  tenha  lastro  para  assumir,  em  total  afronta  à  boa-fé  e  à
própria autonomia privada que responsabiliza somente quando há a
devida  e  prévia  informação  acerca  das  questões  substanciais  da
contratação. A assunção dessa responsabilidade deve ser expressa,
mas nada obsta que seja feita em documento apartado ou ainda a
posteriori, desde que anterior ao vencimento da obrigação. Se for
feita após o inadimplemento do devedor principal, o ato tomará outra
natureza  jurídica  como,  por  exemplo,  a  assunção  de  dívida,  mas
não a responsabilização por uma hipoteca futura. Sendo o credor
titular de um direito eventual, assegura-lhe o art. 130 do Código Civil
que  pratique  todos  os  atos  destinados  a  conservar  o  direito.  A
hipoteca eventual se reveste de importante interesse prático, pois
facilita  e  agiliza  a  concessão  de  crédito  em  conta-corrente,
permitindo  que  uma  soma  mais  elevada  seja  disponibilizada,  por
exemplo,  para  determinada  pessoa  jurídica  que  necessite  de  um
elevado crédito especial. Quanto à hipoteca condicional, estabelece
o  art.  121  do  Código  Civil  que  “considera-se  condição  a  cláusula
que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina o
efeito do negócio jurídico a evento futuro e incerto”. Desta forma, a
exigibilidade  de  determinada  obrigação  estará  vinculada  à
ocorrência de um evento futuro e incerto. A hipoteca, sendo direito
acessório à obrigação principal, seguirá a sorte desta, tornando-se
exigível  quando,  uma  ve
[/PAGINA 2078]

[PAGINA 2079]
z  implementada  a  eventual  condição
suspensiva  (art.  125  do  CC),  o  devedor  não  cumprir  a  obrigação
espontaneamente. Se a condição for resolutiva (arts. 127 e 128 do
CC),  uma  vez  realizada  a  condição,  cessarão  os  efeitos  da
obrigação  principal  e,  por  via  reflexa,  da  hipoteca.  Parece-nos,  a
bem  da  verdade,  que  não  é  a  hipoteca  o  real  direito  condicional,
mas sim a obrigação principal que ela objetiva garantir.

 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   O   entendimento
jurisprudencial  tem  sido  o  de  decretar  a  sanção  de  nulidade  às
hipotecas constituídas para assegurar dívida futura quando não há a
limitação  clara  e  expressa  do  valor  máximo  a  ser  suportado  pelo
garantidor.  Nesse  sentido,  assentou  a  24.ª  Câmara  de  Direito
Privado  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  que  “a
responsabilidade  do  garante  em  escritura  pública  de  hipoteca
constituída para dívida futura deve estar limitada ao valor máximo
do crédito consignado no título, sob pena de violação do art. 1.487
do Código Civil” (APL 0013640-57.2013.8.26.0344, Rel. Des. Nelson
Jorge Júnior, j. 26.02.2015).
Art. 1.488. Se o imóvel, dado em garantia hipotecária, vier a ser
loteado, ou se nele se constituir condomínio edilício, poderá o
ônus ser dividido, gravando cada lote ou unidade autônoma, se
o  requererem  ao  juiz  o  credor,  o  devedor  ou  os  donos,
obedecida  a  proporção  entre  o  valor  de  cada  um  deles  e  o
crédito.
§ 1º O credor só poderá se opor ao pedido de desmembramento
do ônus, provando que o mesmo importa em diminuição de sua
garantia.
§ 2º Salvo convenção em contrário, todas as despesas judiciais
ou  extrajudiciais  necessárias  ao  desmembramento  do  ônus
correm por conta de quem o requerer.
§  3º  O  desmembramento  do  ônus  não  exonera  o  devedor
originário da responsabilidade a que se refere o art. 1.430, salvo
anuência do credor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  de  inovação  de
relevante alcance social, pois o artigo retrotranscrito permite que no
imóvel  hipotecado  seja  realizado  um  empreendimento  da

envergadura  da  instituição  de  condomínio  edilício  a  partir  da
incorporação  imobiliária  ou  que  se  instale  um  regime  de
parcelamento  do  solo  urbano,  regulamentado  pela  Lei  n.
6.766/1979.  Para  que  consigam  a  aprovação  pelos  órgãos
municipais competentes, primeiramente deverá o interessado dirigir-
se  ao  juiz  com  requerimento  no  sentido  de  que  o  ônus  real  seja
dividido, de modo a gravar cada unidade imobiliária autônoma ou
cada  lote,  conforme  o  caso.  Verifica-se  que  a  presente  norma
jurídica  mitiga  o  alcance  da  indivisibilidade  dos  direitos  reais  de
garantia, característica importante dessa categoria do Direito Civil. O
credor  poderá  se  opor  ao  referido  pedido  se  demonstrar  que  o
pedido  de  desmembramento  do  gravame  real  importa  em
diminuição da garantia. A cada um dos titulares do futuro lote ou da
[/PAGINA 2079]

[PAGINA 2080]
futura unidade autônoma incidirá o gravame hipotecário, segundo a
proporção do valor de cada um deles e do respectivo crédito. Essa
orientação  legal  se  harmoniza  com  a  essência  da  hipoteca  que
garante ao credor, mediante a sequela, perseguir o bem gravado em
razão  da  afetação  deste  ao  cumprimento  da  obrigação,
independentemente de quem seja o seu titular. E também garante
ao  devedor  (art.  1.475  do  CC)  o  poder  de  disposição,  além  dos
outros inerentes à propriedade (art. 1.228, caput, do CC). Os §§ 2º e
3º complementam o alcance do caput, dispondo que as despesas
judiciais  e  extrajudiciais  correrão  por  conta  de  quem  requerer  o
desmembramento,  e  que  o  procedimento  não  se  mostra
incompatível com o disposto no art. 1.430 do Código Civil ao prever
que a execução da hipoteca não extingue a obrigação principal se
com o produto da execução não for possível pagar o credor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso no qual no registro
imobiliário constava a hipoteca integral e indivisível sobre uma gleba
de  terras  que  posteriormente  fora  dividida  em  lotes,  foi  possível

decisão  favorável  a  um  dos  adquirentes  de  lote  que  pleiteou  o
desmembramento da garantia na forma do artigo em estudo a fim de
que  ficasse  onerado  apenas  com  o  percentual  correspondente  a
área que adquirira (TJPR, ApCvReex 1556097-3, 11.ª Câmara Cível,
Londrina, Rel. Des. Lenice Bodstein, j. 19.10.2016). Reconhecendo
a  função  social  acima  destacada,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça
atribuiu incidência imediata ao estudado dispositivo legal, aplicando
o art. 2.035 do Código Civil e possibilitou que, mesmo em hipoteca
celebrada sob a égide do Código Civil de 1916 que não continha tal
regra,  fosse  feito  o  apontado  fracionamento.  Nesse  passo,  a
relatora,  Ministra  Nancy  Andrighi,  asseverou  que  “o  art.  1.488  do
Código Civil de 2002, que regula a possibilidade de fracionamento
de hipoteca, consubstancia uma das hipóteses de materialização do
princípio  da  função  social  dos  contratos,  aplicando-se,  portanto,
imediatamente às relações jurídicas em curso, nos termos do art.
2.035 do Código Civil de 2002” (STJ, REsp 691.738/SC, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12.05.2005, DJ 26.09.2005).
SEÇÃO II
DA HIPOTECA LEGAL
Art. 1.489. A lei confere hipoteca:
I  –  às  pessoas  de  direito  público  interno  (art.  41)  sobre  os
imóveis  pertencentes  aos  encarregados  da  cobrança,  guarda
ou  administração  dos  respectivos  fundos  e  rendas; II  –  aos
filhos, sobre os imóveis do pai ou da mãe que passar a outras
núpcias, antes de fazer o inventário do casal anterior; III – ao
ofendido,  ou  aos  seus  herdeiros,  sobre  os  imóveis  do
delinquente,  para  satisfação  do  dano  causado  pelo  delito  e
pagamento  das  despesas  judiciais; IV  –  ao  coerdeiro,  para
garantia do seu quinhão ou torna da partilha, sobre o imóvel
adjudicado ao herdeiro reponente; V – ao credor sobre o imóvel

arrematado, para g
[/PAGINA 2080]

[PAGINA 2081]
arantia do pagamento do restante do preço
da arrematação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  hipoteca  ora  tratada  é
aquela cuja gênese é a lei, a despeito de que a sua constituição
depende da especialização feita em juízo e o posterior registro no
ofício imobiliário. Assim como sucede no penhor legal, a lei escolhe
credores especiais para facultar a eles uma proteção maior do que
teriam  se  não  fosse  a  criação  de  uma  garantia  real  por  lei.  Para
compreender  o  instituto,  importa  que  primeiramente  observemos
quem são os tais credores especiais, à semelhança do penhor legal,
em  que  temos  a  pessoa  física  ou  jurídica  que  hospede  pessoas
mediante remuneração e o locador. Com efeito, estabelece o artigo
anotado quais são as hipóteses em que a lei autoriza a pessoa a
buscar o reconhecimento da hipoteca legal nas seguintes situações:
a) Às pessoas de direito público interno (art. 41 do CC) sobre os
imóveis  pertencentes  aos  encarregados  da  cobrança,  guarda  ou
administração  dos  respectivos  fundos  e  rendas:  aqui  temos  a
possibilidade de fazer com que incida hipoteca sobre o imóvel de
pessoas  encarregadas  de  cobrança,  guarda  ou  administração  de
bens  públicos.  Dificilmente  veremos  um  administrador  público,
espontaneamente,  criando  um  direito  real  de  garantia  em  seu
desfavor, mas como o pedido de especialização pode ser formulado
em  juízo  pela  própria  pessoa  jurídica  de  direito  público  ou  pelo
Ministério  Público,  se  solicitado,  aguarda-se  a  eficácia  da  norma,
pois  nem  sempre  o  sequestro  de  bens  do  administrador  público
faltoso  com  os  seus  deveres  é  realizado  a  tempo  de  garantir  o
ressarcimento ao erário público. b) Aos filhos, sobre os imóveis do
pai  ou  da  mãe  que  passar  a  outras  núpcias,  antes  de  fazer  o
inventário do casal anterior: cuida a hipótese de importante sanção
para  o  viúvo  ou  viúva  que  descumpre  o  comando  de  não  dever

casar antes de dar partilha dos bens aos herdeiros na hipótese de
ter filhos do cônjuge falecido, conforme preconiza o art. 1.523, I, do
Código  Civil.  Cumpre  registrar  que,  pelo  parágrafo  único  do
indigitado dispositivo legal, é permitido aos nubentes que requeiram
a inaplicabilidade da causa suspensiva, desde que demonstrem a
inexistência de prejuízo para o herdeiro. Se o pedido for deferido,
entendemos não dever incidir a regra da hipoteca legal, que tem por
fundamento  exatamente  garantir  a  cota  que  tocar  aos  herdeiros
capazes ou incapazes. Assim é que se por decisão judicial afastou-
se a referida causa suspensiva para o casamento, não há sentido
para a permanência da possibilidade de constrição de bens imóveis.
c)  Ao  ofendido,  ou  aos  seus  herdeiros,  sobre  os  imóveis  do
delinquente,  para  satisfação  do  dano  causado  pelo  delito  e
pagamento  das  despesas  judiciais:  a  hipoteca  sobre  o  imóvel  do
delinquente que causa dano a outrem objetiva assegurar a integral
reparação do d
[/PAGINA 2081]

[PAGINA 2082]
ano. Entretanto, parece-nos que somente poderá ser
requerida quando houver o trânsito em julgado da ação que discute
a responsabilidade penal pelo evento, de modo que reconhecendo
que  essa  instância  não  se  confunde  com  a  instância  civil,  melhor
que  o  demandante,  se  entender  necessário,  requeira  o  sequestro
dos bens do pretenso ofensor, antes mesmo de que seja identificado
como delinquente. d) Ao coerdeiro, para garantia do seu quinhão ou
torna da partilha, sobre o imóvel adjudicado ao herdeiro reponente:
herdeiro reponente é aquele que deverá repor em dinheiro em favor
dos demais herdeiros o valor que, a bem da verdade, deveria ser
partilhado  entre  eles,  por  ter  adjudicado  bens  insuscetíveis  de
divisão  cômoda.  Para  entender  o  dispositivo  importa  que  se
reconheça  a  previsão  legal  do  art.  2.019  do  Código  Civil  que
possibilita ao cônjuge sobrevivente ou ao herdeiro que requeira a
adjudicação  de  um  bem  que  no  acervo  hereditário  não  comporte
divisão cômoda, sob a obrigação de repor em dinheiro a parte que
toca aos outros herdeiros desfalcados com a adjudicação do bem. O

imóvel, em regra, é um bem indivisível e, uma vez adjudicado a um
herdeiro,  poderá  suportar  a  hipoteca  legal  desde  que  a
especialização  seja  requerida  em  juízo  pelos  interessados.  e)  Ao
credor sobre o imóvel arrematado, para garantia do pagamento do
restante  do  preço  da  arrematação:  o  credor  pode  requerer  a
arrematação (art. 892, § 1º, do CPC/2015) ou a adjudicação de um
imóvel penhorado (art. 876, do CPC/2015). Nesses casos, poderá
acontecer de o seu crédito se mostrar inferior ao valor pelo qual o
imóvel foi arrematado ou adjudicado, o que lhe obrigará a pagar aos
demais credores, se houver, ou ao devedor, a diferença do preço da
arrematação. Para garantir essa obrigação, a lei inova prevendo a
hipótese de hipoteca legal sobre o imóvel arrematado. A lei não faz
referência   à   adjudicação,   não   sendo   correto,   segundo
recomendações indeléveis da ciência da hermenêutica, estender o
conteúdo  de  norma  excepcional  e  restritiva  de  direitos,  donde
concluir-se que o dispositivo legal apenas se aplica para o caso de
arrematação.  A  especialização  poderá  ser  requerida  pelo  próprio
arrematante,  pelos  outros  credores,  se  houver,  ou  pelo  próprio
devedor.  A  hipoteca  legal  também  é  utilizada  para  legitimar  o
exercício da tutela e da curatela. O parágrafo único do art. 1.745 do
Código Civil prevê a possibilidade de o juiz que dirija a tutela de um
órfão condicionar o seu exercício à prestação de caução idônea e
esta pode ser a hipoteca legal, aplicando-se tal regra para a curatela
por força do disposto no art. 1.774 da mesma codificação: “Aplicam-
se  à  curatela  as  disposições  concernentes  à  tutela,  com  as
modificações  dos  artigos  seguintes”.  O  objetivo  é  acautelar  o
patrimônio do tutelado ou curatelado, mormente em caso de conflito
entre  parentes  que  em  tese  pod
[/PAGINA 2082]

[PAGINA 2083]
eriam  exercer  o  referido munus
público.  Se  o  representante  a  ser  nomeado  for  pessoa  de
reconhecida idoneidade, não haverá necessidade da prestação de
garantia, conforme a parte final do parágrafo único do supracitado
art.  1.745  deste  Código:  “Se  o  patrimônio  do  menor  for  de  valor

considerável,  poderá  o  juiz  condicionar  o  exercício  da  tutela  à
prestação de caução bastante, podendo dispensá-la se o tutor for de
reconhecida idoneidade”. O objeto da hipoteca legal é o imóvel de
propriedade do administrador público, do pai ou da mãe, do autor do
ato  ilícito,  do  herdeiro  e  do  credor,  isto  é,  conforme  a  relação
jurídica. Não é possível estender o alcance da hipoteca legal para
situações  não  previstas  em  lei,  pois  em  se  tratando  de  ônus  a
interpretação  deve  ser  restritiva.  Ademais,  à  luz  do  texto
constitucional,  ninguém  pode  ser  compelido  a  fazer  ou  deixar  de
fazer nada senão em virtude da lei (art. 5º, II). Todo direito real de
garantia tem como requisito formal a especialização e o registro, e a
hipoteca  legal  não  foge  à  regra,  pois,  se  a  lei  é  a  sua  causa
geradora,  o  registro  da  decisão  judicial  será  o  momento  em  que
ganhará  eficácia.  O  art.  1.497  do  Código  Civil,  nessa  esteira,
permite  também  que  o  Ministério  Público,  desde  que  solicitado,
promova a especialização da hipoteca legal em juízo. Cabe destacar
que a ação de especialização da hipoteca legal, regida pelos arts.
1.205  a  1.210  do  CPC/1973  como  procedimento  especial,  não
encontra correspondência no CPC/2015, conduzindo à conclusão de
que, na vigência da nova lei processual, seu procedimento será o
comum  (art.  1.049  do  CPC/2015).  Apenas  com  o  objetivo  de  que
não se confundam institutos diversos, já que o atual Código Civil,
corretamente,  não  mais  fez  referência  à  hipoteca  judicial  que  se
encontrava legislada no art. 824, achamos por bem dar notícia da
hipoteca judicial ou judiciária disciplinada no art. 495 do Código de
Processo Civil/2015, que trouxe importantes alterações em relação
ao  art.  466  do  CPC/1973,  em  que  estava  disciplinada.  O caput
assim se manifesta: “A decisão que condenar o réu ao pagamento
de  prestação  consistente  em  dinheiro  e  a  que  determinar  a
conversão de prestação de fazer, de não fazer ou de dar coisa em
prestação  pecuniária  valerão  como  título  constitutivo  de  hipoteca
judiciária”.  Colhe-se  que  não  mais  se  refere  apenas  à  sentença,

como constava do supracitado art. 466 do código revogado, mas à
decisão. Além das hipóteses previstas nos incisos I, II e III do art.
466 do CPC revogado – repetidas nos incisos I e II do art. 495 –, o
referido dispositivo incluiu em seu inciso III a previsão da produção
de hipoteca judicial mesmo quando a decisão que a constituiu seja
objeto de recurso dotado de efeito suspensivo. O § 2º do artigo em
comento  prevê  a  possibilidade  de  constituição  da  hipoteca  pela
ap
[/PAGINA 2083]

[PAGINA 2084]
resentação  da  cópia  da  sentença  junto  ao  cartório  do  registro
imobiliário, independente de determinação judicial ou demonstração
de  urgência,  o  que  confere  a  terceiros  ciência  do  gravame,
importando  a  alienação  posterior  do  bem  pelo  devedor  na
caracterização  de  fraude  à  execução  (art.  792,  III)  do  CPC.  Ao
credor competirá comunicar ao juízo a realização da hipoteca, no
prazo de quinze dias, a fim de que o devedor seja cientificado (§ 3º).
A  constituição  da  hipoteca  resulta  em  preferência  ao  credor
hipotecário frente aos demais, observada a prioridade no registro (§
4º). No § 5º resta expressa a responsabilidade em indenizar a parte
adversa pelos danos que tenha sofrido em razão da constituição da
hipoteca,  independentemente  da  perquirição  sobre  culpa  do
beneficiário, no caso de reforma ou invalidação da decisão a que se
refere  o caput,  devendo  a  liquidação  do quantum  indenizatório
ocorrer nos mesmo autos. O artigo transcrito se encontra referido no
capítulo  atinente  aos  elementos  e  efeitos  da  sentença,  sendo,
portanto,  inegável  instituto  de  processo  civil  e  mero  efeito  da
prolação  de  uma  decisão  judicial  que  condene  alguém  a  pagar
determinada  importância  em  dinheiro,  ou  converta  em  prestação
pecuniária  uma  prestação  de  fazer,  não  fazer  ou  dar.  Para  que  a
hipoteca judicial seja dotada de sequela, indispensável que se dê
publicidade  ao  ato  por  intermédio  do  registro  que  se  encontra
previsto  no  art.  167,  I,  2,  da  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  n.
6.015/1973).

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  situação  na  qual  foi
pedida em juízo a especialização de hipoteca legal em desfavor do
prefeito  de  determinada  cidade  goiana,  o  Tribunal  local  decidiu
acertadamente  que  “inexiste  previsão  legal  para  imposição  de
registro de hipoteca sobre os bens do prefeito municipal em favor da
Fazenda Pública”. O fato é que o rol de casos de hipoteca legal é
taxativo,  não  admitindo,  portanto,  interpretação  extensiva  (TJGO,
AC  0149958-55.2009.8.09.0087,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Delintro Belo de Almeida Filho, DJGO 10.10.2013). A jurisprudência
tem  se  mostrado  firme  no  sentido  de  somente  exigir  a
especialização  da  hipoteca  legal  sobre  o  patrimônio  do  tutor  ou
curador  quando  houver  motivo  sério  que  deve  ser  compreendido
como  a  soma  da  animosidade  na  família  do  interditando  com
relação  a  quem  exercerá  o  múnus  público  e  a  justificável
desconfiança acerca da idoneidade do representante. Em caso no
qual irmãos se digladiavam sobre quem deveria ser curador da mãe
interditanda  que  era  titular  de  considerável  patrimônio,  o  Tribunal
paulista  optou  por  manter  o  mesmo  curador  que  já  havia  sido
nomeado  para  exercer  a  curadoria  do  genitor,  mas  impôs  a
especialização  da  hipoteca  legal  como  requisito  (TJSP,  Apelação
10496-36.2009.8.26.0079, 5.ª Câmara de Direito P
[/PAGINA 2084]

[PAGINA 2085]
rivado, Rel. Des.
Edson Luiz de Queiroz, j. 13.03.2013). Por outro lado, em situação
na qual o único patrimônio da interditanda era um imóvel doado e
gravado em usufruto vitalício a ela e dois benefícios previdenciários
no valor de um salário mínimo e por não haver prova de nenhum ato
inidôneo  do  curador,  a  mesma  Corte  dispensou  a  prestação  de
caução  (TJSP,  Apelação  4950-98.2011.8.26.0347,  7.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Mendes Pereira, j. 12.06.2013). A hipoteca
judiciária acima referida é compreendida pela jurisprudência como
um efeito secundário da sentença que condena uma pessoa a pagar
indenização, sendo possível a sua especialização mesmo antes do

trânsito  em  julgado  da  condenação,  pois  o  recurso  especial  não
possui,  salvo  decisão  contrária,  efeito  suspensivo  (STJ,  REsp
981.001/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 24.11.2009, Informativo n.
417 de 2009). A similitude entre a hipoteca legal e a judicial conduz
ao  convencimento  de  que  deve  ser  assegurado  ao  devedor
contraditório e ampla defesa para os fins de sua especialização, não
podendo  o  credor  de  verba  indenizatória  simplesmente  indicar  os
bens  a  serem  gravados  e  o  magistrado  afetá-los  sem  a  oitiva  do
executado. Com a diferença de que a referência ao art. 466 do CPC
na  ementa  deve  ser  atualizada  para  o  art.  495  do  CPC/2015,  o
decisum  a  seguir  retrata  com  fidedignidade  o  estágio  atual  da
jurisprudência:  “3.1  A  hipoteca  judicial  ou  judiciária  constitui
modalidade sui generis de garantia outorgada, dentre outros casos,
em benefício de virtual credor e em desfavor daquele que comete
ato ilícito, cujo principal efeito é a instituição do direito de sequela
(art. 466 do CPC), não havendo, contudo, submissão imediata de
imóveis à satisfação da obrigação, mas apenas segurança de que
os  aludidos  bens  se  manterão  potencialmente  intactos  para
resguardar eventual cumprimento de sentença, deflagrada quando
do  encerramento  da  fase  cognitiva.  3.2  Não  obstante  constitua  a
hipoteca  judiciária  efeito  secundário  próprio  da  sentença  (que
condena o devedor à prestação em dinheiro ou coisa), instituindo-se
independentemente   do   trânsito   em   julgado,   afigura-se
imprescindível sua especialização, como forma de individualização
do bem a respaldar a obrigação e a oportunizar a intervenção do
devedor   nesse   procedimento.   3.3   Assim,   embora   a   lei
concretamente  não  estabeleça  um  procedimento  próprio  para  a
efetivação  da  hipoteca  judiciária,  em  possuindo  os  institutos
objetivos e características semelhantes, é indelével a viabilidade de
aplicação  analógica  dos  preceitos  concernentes  à  hipoteca  legal
àquela  outra  modalidade  de  garantia.  3.4  Há  que  se  ter  em
perspectiva  uma  interpretação  sistemática  associada  ao  conteúdo

do art. 620 do CPC, porquanto embora tal preceito legal assegure a
menor  devassa  possível  ao  patrimônio  do  devedor  na  fase
[/PAGINA 2085]

[PAGINA 2086]
de
ultimação  da  obrigação,  de  outro  lado,  por  constituir  emanação
direta  de  princípio  de  envergadura  constitucional  (art.  1º,  III,  da
CF/88), também irradia efeitos no estágio incipiente em que surge a
hipoteca  judicial,  ou  seja,  quando  o  crédito  ainda  não  está
definitivamente  constituído,  sujeito  a  objeções  e  questionamentos.
3.5  Daí  a  necessidade  imperativa,  sob  pena  de  nulidade,  de  se
oportunizar ao alvo da medida gravosa sua escorreita participação
na  eleição  do  bem  em  que  incidirá  o  ônus,  podendo  impugnar  a
indicação  feita  pelo  virtual  credor, fornecendo  base  empírica  para
justificar a afetação de determinado imóvel em substituição a outro,
seja  diante  da  desproporção  do  encargo  frente  ao  valor  do  bem
imóvel,  ou  ante  a  existência  de  outra  causa  a  comprometer  sua
expressão econômica. 4. Recurso especial parcialmente conhecido,
e, nesta extensão, provido para anular a hipoteca judiciária efetuada
nos presentes autos, sem prejuízo de nova constituição da garantia,
observado  o  contraditório  no  respectivo  procedimento”  (REsp
1120024/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 13.11.2012, DJe
28.06.2013).
Art. 1.490. O credor da hipoteca legal, ou quem o represente,
poderá, provando a insuficiência dos imóveis especializados,
exigir do devedor que seja reforçado com outros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O credor de hipoteca legal ou
o  seu  representante  legal  na  hipótese  de  credor  incapaz,  poderá
requerer  reforço  de  garantia  ao  devedor.  Dizia  o  art.  1.208  do
Código  de  Processo  Civil  revogado  que  se  os  bens  fossem
insuficientes  para  suprir  o  crédito  do  menor,  de  interdito  ou  da
mulher casada e não houvesse reforço suficiente mediante caução

real ou fidejussória, mandaria o juiz proceder à avaliação de outros
bens.  Se  não  houvesse,  julgaria  improcedente  a  especialização.
Ainda  que  a  norma  processual  do  CPC/1973  esteja  revogada,
cremos que, na compatibilização da anotada regra de Direito Civil
com a Constituição da República é possível o pedido de reforço de
garantia,  fato  que,  se  restar  desatendido,  o  juiz  determinará  a
avaliação  de  outros  bens.  Somente  será  julgada  improcedente  a
especialização da hipoteca legal quando se tratar de credor menor.
Nos  demais,  não  se  aplicaria  a  regra  processual  susodita,  não
constituindo a insuficiência de bens causa para a improcedência do
pedido de especialização da hipoteca legal.
Art. 1.491. A hipoteca legal pode ser substituída por caução de
títulos  da  dívida  pública  federal  ou  estadual,  recebidos  pelo
valor  de  sua  cotação  mínima  no  ano  corrente;  ou  por  outra
garantia, a critério do juiz, a requerimento do devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil permite que os
bens  legalmente  hipotecáveis  sejam  substituídos  por  títulos  da
dívida pública federal ou estadual que serão recebidos pelo valor de
sua  cotação  mínima  no  ano
[/PAGINA 2086]

[PAGINA 2087]
de  constituição  da  hipoteca  legal.
Poderá ainda a garantia ser substituída por outra garantia real ou
fidejussória.  O  requerimento  somente  poderá  ser  formulado  pelo
devedor e o juiz decidirá atentando para a idoneidade da garantia
oferecida. Se a sub-rogação não acarretar prejuízo para o credor, o
pedido  será  deferido.  Deverá,  por  exemplo,  aferir  a  capacidade
econômica do fiador ou se o bem dado em garantia preenche os
requisitos subjetivos e objetivos previstos no art. 1.420 do Código
Civil: “Só aquele que pode alienar poderá empenhar, hipotecar ou
dar  em  anticrese;  só  os  bens  que  se  podem  alienar  poderão  ser
dados  em  penhor,  anticrese  ou  hipoteca.  §  1º  A  propriedade

superveniente  torna  eficaz,  desde  o  registro,  as  garantias  reais
estabelecidas por quem não era dono. § 2º A coisa comum a dois ou
mais  proprietários  não  pode  ser  dada  em  garantia  real,  na  sua
totalidade,  sem  o  consentimento  de  todos;  mas  cada  um  pode
individualmente dar em garantia real a parte que tiver”.
SEÇÃO III
DO REGISTRO DA HIPOTECA Art. 1.492. As hipotecas serão registradas no
cartório do lugar do imóvel, ou no de cada um deles, se o título se referir a
mais de um.
Parágrafo  único.  Compete  aos  interessados,  exibido  o  título,
requerer o registro da hipoteca.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  direitos  reais  sobre
imóveis constituídos, ou transmitidos por ato entre vivos, em regra,
somente são dotados de eficácia após o regular registro no cartório
imobiliário  competente  que  assegura  a  prioridade  ao  credor  no
recebimento da dívida. O registro da hipoteca, em qualquer uma de
suas modalidades, é o momento em que se efetiva o direito real de
garantia, chegando-se mesmo a afirmar que hipoteca sem registro é
hipoteca inexistente. O artigo supra se preocupa com a atribuição do
cartório  imobiliário  para  a  realização  do  registro  da  hipoteca,
dispondo  que  será  competente  o  local  da  situação  da  coisa.  Em
cidades que contem com inúmeros distritos, será comum observar
que a tarefa registral é dividida em ofícios. Dessa forma, é possível
que em uma mesma cidade existam vários registros de imóveis. A
atribuição  de  cada  um  é  fixada  conforme  a  divisão  das
circunscrições imobiliárias que, por sua vez, é estabelecida segundo
a  localização  do  imóvel. Importante  registrar  que  se  o  imóvel  se
situar em circunscrições limítrofes, deverá ser registrado em todas
elas, ex vi do disposto no art. 169, II, da Lei n. 6.015/1973: “Todos

os atos enumerados no art. 167 são obrigatórios e efetuar-se-ão no
Cartório da situação do imóvel, salvo: II – os registros relativos a
imóveis  situados  em  comarcas  ou  circunscrições  limítrofes,  que
serão feitos em todas elas, devendo os Registros de Imóveis fazer
constar dos registros tal ocorrência”. O registro da hipoteca é um
ônus da pessoa que tenha interesse em vê-la com eficácia, de modo
que o cumprimento apenas favorece ao interessado que di
[/PAGINA 2087]

[PAGINA 2088]
ligenciou
o registro. Normalmente, o interessado é o credor, mas nada impede
que o próprio devedor, exibindo o título que dá causa à hipoteca,
requeira  o  registro  junto  ao  cartório  imobiliário.  O  registro  de
qualquer modalidade de hipoteca encontra-se previsto no art. 167, I,
2, da Lei n. 6.015/1973: “No Registro de Imóveis, além da matrícula,
serão  feitos.  I  –  o  registro:  2)  das  hipotecas  legais,  judiciais  e
convencionais”. O Livro pertinente é o de número 2 que cuida do
Registro Geral (art. 176 da Lei n. 6.015/1973).
Art. 1.493. Os registros e averbações seguirão a ordem em que
forem  requeridas,  verifican-do-se  ela  pela  da  sua  numeração
sucessiva no protocolo.
Parágrafo único. O número de ordem determina a prioridade, e
esta a preferência entre as hipotecas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   dispositivo   acima
assinalado  cuida  da  função  do  protocolo  para  a  fixação  da
prioridade registral da hipoteca. O protocolo é um livro fundamental
na  estrutura  de  um  registro  de  imóveis,  pois  nele  são  apontados
todos os títulos que diariamente são apresentados, ressalvados os
títulos que dão entrada no cartório imobiliário apenas para exame ou
cálculo  de  emolumentos.  Na  escrituração  do  protocolo  de  uma
hipoteca  constará  o  número  de  ordem  do  registro,  a  data  da
apresentação, o nome do apresentante, a natureza formal do título e

os atos que devam ser praticados para que se proceda ao registro.
Já foi visto que o art. 1.476 desta codificação prevê que o mesmo
imóvel pode ser dado em hipoteca para várias pessoas ou várias
vezes para o mesmo credor e, ainda, suportar um outro gravame,
como,  por  exemplo,  um  penhor  rural  ou  uma  alienação  fiduciária.
Para  saber  quem  tem  prioridade  no  recebimento,  terá  que  ser
aferido  o  número  de  ordem  no  livro  do  protocolo,  pois  é  a
prenotação  do  título  que  determinará  a  prioridade  entre  os  vários
credores  com  garantia  real.  A  propósito,  cumpre  registrar  o  que
estabelece o art. 186 da Lei n. 6.015/1973, verbis: “O número de
ordem determinará a prioridade do título, e esta a preferência dos
direitos reais, ainda que apresentados pela mesma pessoa mais de
um título simultaneamente”. A possibilidade de constituição de sub-
hipoteca  é  impossível  no  penhor  comum,  tendo  em  vista  o
pressuposto existencial da tradição do objeto. Tal expediente deve-
se  ao  sistema  registral  imobiliário  que  vai  permitir  sucessivos
registros do referido gravame real.
Art. 1.494. Não se registrarão no mesmo dia duas hipotecas, ou
uma hipoteca e outro direito real, sobre o mesmo imóvel, em
favor de pessoas diversas, salvo se as escrituras, do mesmo
dia, indicarem a hora em que foram lavradas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em complemento ao estudo
do artigo anterior, o presente artigo trata da proibição de registrar
duas hipotecas sobre o mesmo imóvel no mesmo dia. Pois bem, a
fim  de  que  se  precise  quem,  dentre  os  eventuais  credo
[/PAGINA 2088]

[PAGINA 2089]
res  com
preferência  real,  será  o  credor  prioritário,  a  lei  veda  que  se
inscrevam  no  mesmo  dia  duas  hipotecas,  salvo  se  as  escrituras
indicarem  a  hora  em  que  foram  lavradas,  pois  neste  caso,  a
escritura lavrada em primeiro lugar terá a prioridade. Para que se

compreenda com perfeição o alcance da norma, importa que se faça
uma acurada leitura dos arts. 190 a 192 da Lei n. 6.015/1973: “Art.
190 – Não serão registrados, no mesmo dia, títulos pelos quais se
constituam direitos reais contraditórios sobre o mesmo imóvel. Art.
191 – Prevalecerão, para efeito de prioridade de registro, quando
apresentados no mesmo dia, os títulos prenotados no Protocolo sob
número  de  ordem  mais  baixo,  protelando-se  o  registro  dos
apresentados  posteriormente,  pelo  prazo  correspondente  a,  pelo
menos, um dia útil. Art. 192 – O disposto nos arts. 190 e 191 não se
aplica  às  escrituras  públicas,  da  mesma  data  e  apresentadas  no
mesmo  dia,  que  determinem,  taxativamente,  a  hora  da  sua
lavratura, prevalecendo, para efeito de prioridade, a que foi lavrada
em primeiro lugar”.
Art. 1.495. Quando se apresentar ao oficial do registro título de
hipoteca  que  mencione  a  constituição  de  anterior,  não
registrada,  sobrestará  ele  na  inscrição  da  nova,  depois  de a
prenotar, até trinta dias, aguardando que o interessado inscreva
a  precedente;  esgotado  o  prazo,  sem  que  se  requeira  a
inscrição  desta,  a  hipoteca  ulterior  será  registrada  e  obterá
preferência.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  tela  cuida  da
necessidade de sobrestamento da segunda hipoteca. Antes de fazer
o  registro  do  gravame  hipotecário  no  álbum  imobiliário,  deverá  o
oficial do cartório observar se há, no título apresentado, referência
expressa  a  uma  hipoteca  anterior  não  registrada.  Em  caso
afirmativo,  deverá  sobrestar  o  registro  da  segunda,  facultando  ao
primeiro a oportunidade de diligenciar a prenotação da sua hipoteca
no livro próprio a fim de que assegure a prioridade. Trata-se de ônus
a  ser  suportado  pelo  primeiro  credor  e  deverá  ser  realizado,  sob

pena de caducidade, no prazo de trinta dias. Esgotado o prazo, sem
que o primeiro credor providencie a prenotação do título, o oficial
procederá  ao  registro  da  segunda  hipoteca  que,  pela  inércia  do
primeiro,  se  assegurará  acerca  da  sua  prioridade  no  recebimento
em relação ao credor anterior, assim como a eventuais credores que
durante  o  sobrestamento  tenham  prenotado  seus  títulos.  A
prenotação produzirá os seus efeitos, inclusive, perante um eventual
adquirente do bem. A propósito do tema, dispõe o art. 189 da Lei n.
6.015/1973:  “Apresentado  título  de  segunda  hipoteca,  com
referência expressa à existência de outra anterior, o oficial, depois
de  prenotá-la,  aguardará  durante  30  (trinta)  dias  que  os
interessados  na  primeira  promovam  a  inscrição.  Esgotado  esse
prazo,  que  correrá  da  data  da  pren
[/PAGINA 2089]

[PAGINA 2090]
otação,  sem  que  seja
apresentado  o  título  anterior,  o  segundo  será  inscrito  e  obterá
preferência  sobre  aquele”.  Para  que  tenhamos  uma  ideia  da
importância de ser o primeiro credor hipotecário, basta uma mirada
de atenção no fato de que o credor sub-hipotecário, ressalvada a
hipótese de falência ou insolvência, somente poderá cobrar o seu
crédito  após  o  vencimento  da  primeira  hipoteca  à  luz  do  que
prescreve o já estudado art. 1.477 deste Código.
Art.  1.496.  Se  tiver  dúvida  sobre  a  legalidade  do  registro
requerido, o oficial fará, ainda assim, a prenotação do pedido.
Se a dúvida, dentro em noventa dias, for julgada improcedente,
o registro efetuar-se-á com o mesmo número que teria na data
da prenotação; no caso contrário, cancelada esta, receberá o
registro o número correspondente à data em que se tornar a
requerer.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O registro é o momento em
que  a  hipoteca  é  efetivamente  inscrita  no  livro  2  do  registro  de

imóveis, denominado, pelo art. 176 da Lei n. 6.015/1973, “Registro
Geral”.  Antes  de  proceder  ao  registro  da  hipoteca,  o  oficial  do
registro de imóveis vai aferir se todos os requisitos substanciais e/ou
formais do título estão presentes, momento em que poderá formular
exigências ao interessado, que as deve cumprir no prazo de trinta
dias,  sob  pena  de  caducidade  da  prenotação.  O  oficial  poderá,
ainda,  observando  que,  entre  a  exigência  por  ele  formulada  e  a
resposta  do  requerente  do  registro,  existe  uma  controvérsia  de
cunho  jurídico,  suscitar  o  procedimento  administrativo  de  dúvida,
ocasião  em  que,  por  ofício  endereçado  ao  juiz  competente,  a
mesma será dirimida por sentença. A instauração do procedimento
de  dúvida  não  impede  que  se  faça  a  prenotação  do  título.  Se  a
dúvida for julgada improcedente pelo juiz, ou seja, se ele entender
que o oficial não tinha razão, proceder-se-á ao registro da hipoteca,
respeitado o número de inscrição que constava na prenotação. Se a
dúvida  for  julgada  procedente,  o  oficial  cancelará  o  apontamento
realizado  por  ocasião  da  prenotação,  e  se  o  interessado  tornar  a
requerer  o  registro  de  seu  título,  novo  número  de  inscrição  será
criado  pela  nova  prenotação  do  título  (arts.  198  a  204  da  Lei  n.
6.015/1973). Remetemos o leitor para os comentários ao art. 1.245
deste Código quando enfrentamos as questões pertinentes à dúvida
registral.
Art. 1.497. As hipotecas legais, de qualquer natureza, deverão
ser registradas e especializadas.
§  1º  O  registro  e  a  especialização  das  hipotecas  legais
incumbem a quem está obrigado a prestar a garantia, mas os
interessados podem promover a inscrição delas, ou solicitar ao
Ministério Público que o faça.
§ 2º As pessoas, às quais incumbir o registro e a especialização
das  hipotecas  legais,  estão  sujeitas  a  perdas  e  danos  pela

omissão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não há eficácia nas garantias
reai
[/PAGINA 2090]

[PAGINA 2091]
s sem que se proceda à especialização e ao registro. A hipoteca
legal, ainda que com procedimento judicial, não foge a essa regra. O
artigo  em  comento  trata  com  mais  simplicidade  a  questão  da
legitimação  para  requerer  em  juízo  a  especialização  da  hipoteca
legal.  Assim,  o  responsável  pela  garantia  é  quem  possui  a
incumbência de providenciar a especialização, mas a lei estende, de
forma  mais  objetiva  do  que  constava  no  direito anterior,  a
legitimação a qualquer interessado. Se a pessoa a quem incumbe
realizar  a  especialização  da  hipoteca  legal  ficar  inerte,  poderá
responder por perdas e danos em razão da omissão. Quem tem a
incumbência de especializar a hipoteca legal, respectivamente, são
os encarregados da cobrança, guarda ou administração de fundos
ou rendas públicas, o pai ou a mãe, o ofensor, o herdeiro reponente
ou o credor que, na execução judicial, arrematou o imóvel para si,
na forma do art. 1.489 deste Código.
Art. 1.498. Vale o registro da hipoteca, enquanto a obrigação
perdurar;  mas  a  especialização,  em  completando  vinte  anos,
deve ser renovada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  hipoteca  convencional
torna-se perempta se no prazo de vinte anos não for requerida a
averbação de um novo título junto ao registro de imóveis, conforme
visto  nos  comentários  ao  art.  1.485  deste  Código.  O  registro  da
hipoteca   legal   não   encontra   óbice   temporal,   perdurando
indefinidamente  ou  até  a  cessação  da  causa  para  a  possível
obrigação  que  justificou  a  sua  constituição.  A  responsabilidade
geradora da obrigação não possui termo pré-fixo. Entretanto, a lei

exige  que  a  especialização  se  renove  em  se  completando  vinte
anos,  a  fim  de  que  seja  averiguado  em  juízo  se  persiste  a
necessidade do gravame hipotecário. Na lei anterior, o prazo era de
trinta  anos,  mas  o  atual  é  mais  do  que  suficiente  para  que  as
circunstâncias iniciais tenham sido modificadas e não mais haja a
indispensabilidade do ônus imobiliário. Se o prazo de vinte anos não
for observado pelo interessado, restará extinta a hipoteca legal.
SEÇÃO IV
DA EXTINÇÃO DA HIPOTECA Art. 1.499. A hipoteca extingue-se:
I – pela extinção da obrigação principal; II – pelo perecimento
da coisa;
III – pela resolução da propriedade;
IV – pela renúncia do credor;
V – pela remição;
VI – pela arrematação ou adjudicação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em análise prevê as
várias hipóteses legais que podem acarretar a extinção da hipoteca
sob o prisma do direito material, pois, para que o gravame real não
mais  onere  formalmente  o  imóvel,  indispensável  será  o
cancelamento na forma do art. 248 da Lei n. 6.015/1973, ou seja,
mediante  a  averbação  junto  ao  registro  de  imóveis  (art.  1.500  do
CC).  O  registro  hipotecário,  enquanto  não  cancelado  junto  ao
registro de imóveis, produz todos os seus regulares efeitos (art. 252
da Lei n. 6.015/1973). Além das hipóteses previstas neste artigo,
[/PAGINA 2091]

[PAGINA 2092]
a
hipoteca pode ser extinta pela averbação do distrato no registro de
imóveis, assim como pela perempção. O distrato deverá ser feito da
mesma  forma  exigida  para  a  confecção  do  contrato,  devendo  ser
observada, in casu, a escritura pública, a teor do que prescreve o

art. 472 do Código Civil. A perempção da hipoteca se dá quando,
passados trinta anos de sua constituição, as partes não procedem à
averbação  de  um  novo  título  hipotecário  (art.  1.485  do  CC).
Passemos à análise de cada uma das hipóteses previstas no artigo
supracitado. A extinção da obrigação principal é a forma natural de
extinção  do  ônus  hipotecário.  Além  de  temporária,  a  hipoteca  é
acessória,  tendo  em  vista  que  a  sua  existência  depende  da
obrigação  principal.  Conforme  já  anotamos  nas  características  da
hipoteca (art. 1.473 do CC), o ordenamento jurídico brasileiro não se
compadece com a hipoteca abstrata, ou seja, aquela que independe
da  obrigação  principal.  A  obrigação  principal  pode  ser  extinta  por
variadas formas, sendo que a modalidade normal é o adimplemento
direto por meio do pagamento na forma previamente pactuada ou na
forma  da  lei.  Entretanto,  pode  ser  que  a  obrigação  principal  se
desfaça  pela  invalidade  declarada  (ato  nulo)  ou  decorrente  de
sentença  constitutiva  (ato  anulável),  assim  como  pelo  pagamento
em consignação (arts. 334 a 345), imputação do pagamento (arts.
352 a 355), dação em pagamento (arts. 356 a 359), novação (arts.
360 a 367), compensação total (arts. 368 a 380), confusão (arts. 381
a 384) e, por fim, pela remissão da dívida (arts. 385 a 388). Dentre
as modalidades de pagamento indireto não se fez referência à sub-
rogação,  pois  a  ocorrência  desse  fato  jurídico  acarreta  apenas  a
substituição  do  polo  ativo  da  relação  obrigacional.  Para  melhor
elucidar a explicação, poderemos utilizar a remição da hipoteca pelo
credor sub-hipotecário (art. 1.478 do CC). À medida que o credor
sub-hipotecário  paga  ao  primeiro  credor  hipotecário,  se  sub-roga
nos  direitos  deste  e  vai  poder  cobrar  do  devedor  o  crédito  sub-
rogado, sem prejuízo do que já tinha antes da sub-rogação (art. 346,
I). A prescrição extingue apenas a pretensão de direito material, não
ocasionando a perda do direito material, como podemos observar na
redação do art. 882 do Código Civil, que diz não ter cabimento a
repetição do indébito quando o devedor paga dívida prescrita. Ora,

se o pagamento de dívida prescrita não dá ensejo à repetição do
indébito,  é  porque  quem  paga  dívida  prescrita  cumpre  obrigação,
embora  esta  seja  inexigível.  Contudo,  se  a  dívida  perdeu  a
exigibilidade pela inércia do titular em exercer o direito subjetivo de
cobrança no prazo previsto em lei para a hipótese, não há motivo
que justifique a existência do gravame real. O interessado poderá,
demonstrando  a  prescrição  da  obrigação  principal,  requerer  em
juízo o cancelamento da hipoteca. Trata-se de inte
[/PAGINA 2092]

[PAGINA 2093]
ressante hipótese
em que a prescrição é alegada pelo autor da ação, o que não obsta
o seu reconhecimento, pois o art. 193, in fine, do Código Civil estatui
que  a  prescrição  pode  ser  alegada  por  quem  a  aproveite,  não
dispondo  a  regra  se  por  ação  ou  exceção.  Em  regra,  perece  o
direito,  perecendo  o  objeto.  Perecimento  é  a  destruição  total  da
coisa.  Se  o  bem  for  deteriorado  ou  depreciado  economicamente,
estaremos diante de uma situação que pode acarretar o vencimento
antecipado  da  dívida,  se  o  devedor,  regularmente  intimado,  não
reforçar a garantia prestada (art. 1.425, I, do CC). O perecimento
também  enseja  o  vencimento  antecipado  da  dívida,  mas  com  a
destruição total do bem sem que seja substituído por outro; teremos,
além daquele efeito, a extinção da hipoteca. Se a coisa destruída for
segurada, haverá sub-rogação, incidindo a garantia sobre o valor da
indenização (art. 1.425, § 1º). A resolução da propriedade sobre a
qual incide o gravame também extingue a hipoteca. A propriedade
resolúvel  (art.  1.359  do  CC)  vem  a  ser  uma  modalidade  de
propriedade  cuja  eficácia  cessa  diante  do  implemento  de  uma
condição resolutiva ou do advento de um termo resolutivo. Quando
a condição ou o termo se efetivarem, a propriedade modificará de
titular,  passando  a  exercê-la  a  pessoa  que  se  aproveita  da
incidência  da  condição  ou  do  termo,  conforme  o  caso.  Na
abordagem do indigitado artigo, fizemos alusão ao fato de que, com
a  resolução  da  propriedade,  são  extintos  todos  os  direitos  reais
concedidos  na  sua  pendência.  Imagine-se,  na  forma  de

exemplificação, que o fiduciário (art. 1.951 do CC) tenha entregue o
imóvel  do  qual  é  titular  de  propriedade  resolúvel  em  hipoteca  a
determinado  credor  que  o  aceitou.  O  fideicomissário,  ou  seja,  o
beneficiário  do  implemento  da  condição  ou  do  termo,  receberá  a
propriedade  livre  de  qualquer  ônus  real,  pois  resolvendo-se  a
propriedade,  resolveu-se  a  hipoteca  anteriormente  constituída.  A
renúncia  é  um  ato  unilateral  de  despojamento  de  determinado
direito. O credor pode renunciar à hipoteca, mediante termo público
ou  particular  requerido  ao  oficial  do  registro  de  imóveis.  Como  a
extinção  da  hipoteca  se  dá  pelo  ato  formal  do  cancelamento,
entendemos  que  não  cabe  a  renúncia  tácita,  que  é  admitida  no
penhor (art. 1.436, § 1º, do CC) e não tem previsão na hipoteca.
Acerca da extinção formal do gravame, estabelece o art. 251, I, da
Lei de Registros Públicos que o cancelamento da hipoteca pode ser
feito  à  vista  de  autorização  expressa  pelo  credor  (renúncia)
formulada  em  instrumento  público  ou  particular.  A  remição  da
hipoteca pelo adquirente do imóvel extingue a hipoteca, desde que
observe  os  rigores  legais  delineados  nos  comentários  aos  arts.
1.478  a  1.481  deste  Código.  O  mesmo  ocorre  com  a  remição  da
execução disciplinada no
[/PAGINA 2093]

[PAGINA 2094]
art. 826 do Código de Processo Civil que
disciplina o resgate da dívida, estabelecendo que essa poderá ser
feita  a  qualquer  tempo  pelo  devedor,  desde  que  deposite  o  que
deve,  acrescido  dos  juros,  honorários  e  correção  monetária.  A
adjudicação  e  a  alienação  do  bem  por  iniciativa  particular  ou  em
hasta  pública  também  têm  o  condão  de  acarretar  a  extinção  da
hipoteca. A arrematação pode ser feita por qualquer interessado na
aquisição  do  imóvel  levado  à  praça  (arts.  876  a  903  do  CPC).  A
adjudicação do imóvel é o ato judicial pelo qual o credor exequente
oferece ao devedor executado determinado preço não inferior ao da
avaliação,  requerendo  ao  juízo  que  a  propriedade  do  imóvel
hipotecado e já penhorado seja a ele reconhecida, conforme pode
se ler no caput do art. 876 do Código de Processo Civil: “É lícito ao

exequente, oferecendo preço não inferior ao da avaliação, requerer
que lhe sejam adjudicados os bens penhorados”. A arrematação se
verifica quando terceiro, mediante disputa em que vencerá quem der
o maior lanço, compra o bem levado à praça ou leilão, conforme se
trate  de  bem  imóvel  ou  móvel,  respectivamente.  A  arrematação
pode  se  dar  a  partir  de  uma  alienação  do  bem  por  iniciativa
particular, ex  vi  do  disposto  no  art.  880  do  gizamento  processual
civil: “Não efetivada a adjudicação, o exequente poderá requerer a
alienação por sua própria iniciativa ou por intermédio de corretor ou
leiloeiro  público  credenciado  perante  o  órgão  judiciário”.  É
igualmente  possível  que  se  faça  a  partir  de  iniciativa  particular,
conforme art. 881 da citada codificação: “A alienação far-se-á em
leilão  judicial  se  não  efetivada  a  adjudicação  ou  a  alienação  por
iniciativa particular”. O que interessa para o direito material é que
ambas  as  hipóteses  ensejam  a  satisfação  do  credor,  mediante  o
pagamento da dívida, ainda que se realizem após a propositura de
ação executiva.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme afirmamos acima,
ainda que a prescrição da obrigação principal não esteja arrolada
expressamente  como  modo  de  extinção  da  obrigação,  não  há
sentido em se manter o bem gravado com hipoteca se a pretensão
creditícia  se  encontra  extinta  pelo  decurso  do  tempo.  Com  essa
fundamentação,  o  Tribunal  de  Justiça  gaúcho  determinou  o
cancelamento da hipoteca oriunda de uma dívida bancária prescrita
(TJRS, Apelação Cível 70055085161, 18.ª Câmara Cível, Rel. Pedro
Celso Dal Pra, j. 22.08.2013).
Art. 1.500. Extingue-se ainda a hipoteca com a averbação, no
Registro de Imóveis, do cancelamento do registro, à vista da
respectiva prova.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento registra
que, além das hipóteses elencadas no dispositivo legal antecedente,
o  cancelamento  do  registro  extingue  a  hipoteca,  desde  que
averbado  no  álbum  imobiliário,  mediante  a  entrega  da  respectiva
prova desse fato. O cancelamento pode se dar por qualqu
[/PAGINA 2094]

[PAGINA 2095]
er um dos
motivos  disciplinados  no  art.  251  da  referida  legislação:  “O
cancelamento  de  hipoteca  só  pode  ser  feito:  I  –  à  vista  de
autorização  expressa  ou  quitação  outorgada  pelo  credor  ou  seu
sucessor,  em  instrumento  público  ou  particular;  II  –  em  razão  de
procedimento administrativo ou contencioso, no qual o credor tenha
sido  intimado  (art.  698  do  Código  de  Processo  Civil);  III  –  na
conformidade da legislação referente às cédulas hipotecárias”. Se o
cancelamento da hipoteca decorrer de sentença judicial, como seria
o caso do julgamento de uma ação anulatória da hipoteca, enquanto
esta  não  transitar  em  julgado,  a  averbação  não  poderá  ser  feita.
Com efeito, à luz do que prescreve o art. 259 da Lei n. 6.015/1973,
na hipótese de sentença judicial, o cancelamento somente poderá
ser realizado quando a decisão transitar em julgado.
Art. 1.501. Não extinguirá a hipoteca, devidamente registrada, a
arrematação ou adjudicação, sem que tenham sido notificados
judicialmente  os  respectivos  credores  hipotecários,  que  não
forem de qualquer modo partes na execução.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em análise destaca
que a arrematação ou adjudicação (art. 1.499, VI), não extinguirá a
hipoteca, devidamente registrada, sem que tenham sido notificados
judicialmente os respectivos credores hipotecários que não forem de
qualquer modo partes na execução. O credor hipotecário, quando
comparado  ao  credor  quirografário  sem  privilégio,  goza  de
preferência no recebimento do crédito, conforme estatui o art. 1.422

do Código Civil, e deve ter os seus interesses preservados. Não por
outro  motivo  que  o  art.  889,  inciso  V,  do  Código  de  Processo
Civil/2015 determina que antes de ser levado um imóvel hipotecado
à  praça  seja(m)  intimado(s)  com  pelo  menos  cinco  dias  de
antecedência o(s) credor(es) hipotecário(s). Encontra-se na doutrina
processual   controvérsia   acerca   da   sanção   decorrente   do
descumprimento do referido comando. O atual Código Civil parece-
nos  que  pacifica  o  entendimento  de  que  a  consequência  que
decorre  da  inobservância  da  intimação  é  a  ineficácia  da
arrematação  ou  adjudicação  do  imóvel.  Com  efeito,  o  oficial  do
registro de imóveis não procederá ao cancelamento da hipoteca se
observar  que  eventuais  credores  com  garantia  real  não  foram
intimados ou notificados para o ato de alienação forçada. Para que
isso  aconteça,  importa  que  os  credores  hipotecários  não  tenham
figurado no processo judicial. No mesmo sentido, confira-se o art.
251, II, da Lei de Registros Públicos: “Art. 251. O cancelamento de
hipoteca  só  pode  ser  feito:  II  –  em  razão  de  procedimento
administrativo ou contencioso, no qual o credor tenha sido intimado
(art.  698  do  Código  de  Processo  Civil);  [...]”.  Deveras,  a  referida
norma  somente  permite  o  cancelamento  efetivo  do  gravame
hipotecário  em  decorrência  de  processo  judicial  se
[/PAGINA 2095]

[PAGINA 2096]
o  credor
hipotecário for intimado.
SEÇÃO V
DA HIPOTECA DE VIAS FÉRREAS
Art.  1.502.  As  hipotecas  sobre  as  estradas  de  ferro  serão
registradas no Município da estação inicial da respectiva linha.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de hipoteca especial
ligada historicamente ao período em que as linhas de estradas de

ferro  estavam  afetas  à  iniciativa  privada,  mas  que  depois,  com  o
período de estatização que atravessamos, ela perdeu um pouco em
importância. Hodiernamente, nos deparamos com um movimento de
intensas privatizações, fato que pode fazer com que essa garantia
volte  a  ter  algum  relevo,  tendo  em  vista  o  imenso  alcance  social
inerente ao transporte coletivo de pessoas e carga. Atende à função
social da empresa o interesse pela iniciativa privada na exploração
desse transporte  barato  e  ecológico,  mas  que  de  preferência
empreenda a atividade desde o início para que não pairem dúvidas
acerca dos procedimentos de privatização que têm ocorrido no país,
em que nos sentimos lesados, pois a empresa vencedora recebe do
Estado toda a estrutura, financiada pelos cofres públicos, montada e
operante sem que, por vezes, sequer cumpra com fidedignidade os
compromissos  sociais  assumidos  no  contrato  de  exploração.
Estabelece o artigo em comento que as hipotecas sobre as estradas
de  ferro  serão  registradas  no  Município  da  estação  inicial  da
respectiva linha. Tal norma jurídica excepciona a regra prevista no
art. 1.492 do Código Civil, pois o registro da hipoteca não será feito
no lugar do imóvel. A linha do trem, não raro, atravessa municípios e
até  mesmo  estados,  sendo  que  nessa  hipoteca  há  um  belíssimo
exemplo de universalidade de direito, pois se trata de um complexo
de relações jurídicas dotadas de valor econômico. Na hipoteca de
vias  férreas,  o  objeto  da  garantia  compreende  o  solo,  o  trilho,  as
estações, os terrenos marginais e o próprio trem. Dessa forma, não
temos um único local da situação da coisa, sendo, portanto, mais
eficaz  no  sentido  da  publicidade  do  gravame  real  que  a  hipoteca
seja registrada no município da estação inicial da respectiva linha.
Com a mesma visada, o art. 171 da Lei de Registros Públicos (Lei n.
6.015/1973) estabelece que “os atos relativos a vias férreas serão
registrados  na  circunscrição  imobiliária  onde  se  situe  o  imóvel”.
Tratando-se de empreendimento de vulto, o tratamento especial da

hipoteca  pode  servir  de  incremento  para  a  utilização  desse
importantíssimo serviço de transporte no país.
Art. 1.503. Os credores hipotecários não podem embaraçar a
exploração  da  linha,  nem  contrariar  as  modificações,  que  a
administração  deliberar,  no  leito  da  estrada,  em  suas
dependências, ou no seu material.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  credor  hipotecário  não
pode  impedir  a  utilização  e  exploração  do  bem  hipotecado,
circunstância  que  é  uma  característica  marcante  de  qualquer
hipoteca  e,  no  caso  específi
[/PAGINA 2096]

[PAGINA 2097]
co,  reveste-se  de  maior  importância
ainda. O transporte público constitui serviço público essencial que
deve ser eficiente. Nessa esteira, confiram-se os arts. 37, caput, 37,
§  6º,  e  175  da  Constituição  da  República.  Há,  ainda,  a  Lei  n.
8.987/1995, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão
da prestação de serviços públicos. De forma mais pragmática, sob o
ponto de vista do usuário, temos os arts. 6º, X, e 22 do Código de
Defesa do Consumidor. O primeiro preconiza como direito básico do
consumidor  a  adequada  e  eficaz  prestação  dos  serviços  públicos
em geral. O segundo estabelece que “os órgãos públicos, por si ou
suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer
outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços
adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo  único.  Nos  casos  de  descumprimento,  total  ou  parcial,
das  obrigações  referidas  neste  artigo,  serão  as  pessoas  jurídicas
compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma
prevista  neste  Código”.  A  continuidade  e  a  eficiência  do  serviço
público  já  se  encontram  asseguradas  pela  lei  maior  e  por  leis
federais  especiais,  de  modo  que  os  credores  hipotecários  não

podem  praticar  ou  deliberar  nada  que  de  certa  forma  constitua
obstáculo a um serviço público presto e eficaz.
Art.  1.504.  A  hipoteca  será  circunscrita  à  linha  ou  às  linhas
especificadas  na  escritura  e  ao  respectivo  material  de
exploração,  no  estado  em  que  ao  tempo  da  execução
estiverem;  mas  os  credores  hipotecários  poderão  opor-se  à
venda da estrada, à de suas linhas, de seus ramais ou de parte
considerável do material de exploração; bem como à fusão com
outra  empresa,  sempre  que  com  isso  a  garantia  do  débito
enfraquecer.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  tela  reforça  a
necessidade de uma perfeita individuação dos bens gravados, o que
representa  um  dos  aspectos  da  especialização,  que  é  um  dos
requisitos  formais  dos  direitos  reais  de  garantia.  Dessa  forma,  a
escritura  deverá  estabelecer  com  precisão  quais  serão  os  bens
gravados por ocasião do registro da hipoteca, servindo-se, no mais
das  vezes,  de  rebuscados  levantamentos  topográficos.  O  tema
ganha  relevo  se  observarmos  a  quantidade  de  proprietários
marginais,  cujos  bens  não  podem  ser  confundidos  com  aqueles
sobre  os  quais  pesa  o  ônus  real  da  hipoteca.  A  expressão  “no
estado  em  que  ao  tempo  da  execução  estiverem”  excepciona  a
possibilidade  de  vencimento  antecipado  da  dívida  em  razão  da
deterioração ou depreciação do objeto prevista no art. 1.425, I, do
Código  Civil.  A  razão  é  simples:  a  destruição  parcial  da
universalidade  de  bens  sobre  os  quais  incide  hipoteca  é
absolutamente  inevitável.  A  proteção  conferida  ao  credor  nessa
especial hipoteca é a de poder se opor à venda da estrada, à d
[/PAGINA 2097]

[PAGINA 2098]
e
suas linhas, de seus ramais ou de parte considerável do material de
exploração,  fato que  se  mostra  incoerente  com  a  estrutura  da

garantia hipotecária, pois com a sequela inerente aos direitos reais
de garantia, o eventual comprador já levaria consigo o gravame real,
não pondo em risco a proteção do credor. É cabível, ainda, que o
credor  hipotecário  crie  obstáculo  à  fusão  de  uma  sociedade  se
demonstrar que o ato colocou em risco a garantia do seu crédito.
Parece-nos que, por se tratar de reprodução fiel de artigo do Código
Civil de 1916, o legislador não se deu conta de outras modalidades
de  modificação  dos  tipos  sociais,  tais  como  a  transformação,  a
incorporação,  a  fusão  e  a  cisão,  fato  que  permite  ao  intérprete
estender o alcance da norma. À exceção da transformação, que não
pode prejudicar os credores (art. 1.115), a incorporação, a fusão e a
cisão, estudadas no volume quatro desta obra, podem contar com
uma  postura  protetiva  dos  credores  a  fim  de  que  não  sejam
prejudicados.
Art.  1.505.  Na  execução  das  hipotecas  será  intimado  o
representante da União ou do Estado, para, dentro em quinze
dias, remir a estrada de ferro hipotecada, pagando o preço da
arrematação ou da adjudicação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em análise prevê o
prazo para a União ou o Estado exercer o poder de resgatar o bem
hipotecado, que será de quinze dias a contar da arrematação ou da
adjudicação do bem. Antes desse prazo não se passará carta em
favor  do  arrematante  ou  do  credor  adjudicatário.  Para  exercer  o
respectivo  direito,  o  Poder  Público  deverá  depositar  em  favor  do
arrematante  ou  do  credor  adjudicatário  o  preço  pelo  qual  foi
realizada  a  arrematação  ou  a  adjudicação.  Os  ônus  reais
adredemente  configurados  por  meio  do  regular  registro  imobiliário
devem ser respeitados prioritariamente. Assim é que a configuração
de um direito real de superfície, de servidão predial, de usufruto e

até mesmo de outra hipoteca anterior deverá preservar a prioridade
em relação aos direitos reais posteriormente configurados segundo
a parêmia latina prior in tempore potiur iure. O momento de fixação
da  prioridade  é  a  prenotação  do  título  no  registro  de  imóveis
competente,  conforme  já  assinalado  anteriormente  (art.  1.493  do
CC).
CAPÍTULO IV
DA ANTICRESE
Art. 1.506. Pode o devedor ou outrem por ele, com a entrega do
imóvel  ao  credor,  ceder-lhe  o  direito  de  perceber,  em
compensação da dívida, os frutos e rendimentos.
§  1º  É  permitido  estipular  que  os  frutos  e  rendimentos  do
imóvel sejam percebidos pelo credor à conta de juros, mas se o
seu valor ultrapassar a taxa máxima permitida em lei para as
operações  financeiras,  o  remanescente  será  imputado  ao
capital.
§ 2º Quando a anticrese recair sobre bem imóvel, este poderá
ser  hipotecado  pelo  devedor  ao  credor  anticrético,  ou  a
terceiros, assim como o imóvel hipotecado poderá ser dado em
anticrese.
[/PAGINA 2098]

[PAGINA 2099]
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A anticrese é um direito real
de garantia que consiste na transferência da posse de determinado
imóvel  para  o  credor  a  fim  de  que  este,  percebendo  os  frutos
gerados  pela  exploração  do  imóvel,  vá  imputando  nos  juros  e  no
principal  da  dívida  do  devedor  até  que  a  mesma  se  extinga  pelo
pagamento. A constituição dependerá de escritura pública se o valor
do bem exceder a 30 vezes o salário mínimo e registro no cartório

imobiliário, a teor do que prescrevem os arts. 108 e 1.227 do Código
Civil. O art. 167, I, 11, da Lei de Registros Públicos prevê o registro
do contrato de anticrese. O art. 1.506, § 1º, do Código Civil permite
a constituição de anticrese apenas para o recebimento dos juros de
uma dívida, mas veda que a taxa supere o que for permitido por lei
para as operações financeiras. Se superar tal valor, o remanescente
será  imputado  ao  capital.  Em  se  tratando  de  credor  instituição
financeira, a taxa de juros deverá observar o art. 591 do Código Civil
que, ao se referir ao art. 406 do mesmo códex, permite ao credor a
cobrança  de  juros  de  12%  ao  ano,  conforme  o  art.  161,  §  1º,  do
Código  Tributário  Nacional,  permitindo-se  a  capitalização  anual.  A
nosso sentir, a Taxa SELIC que remunera o Fisco diante da mora do
contribuinte não deve ser utilizada, no caso, pois a mesma contém
correção monetária e juros, ensejando bis in idem  acaso  a  dívida
também  seja  corrigida  monetariamente,  isto  é,  o  devedor  pagaria
duas vezes pela atualização da moeda. À exceção da referência ao
revogado art. 192, § 3º, da Constituição Federal que foi suprimido
pela  Emenda  Constitucional  n.  40/2003,  o  Enunciado  n.  20  da I
Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal estabelece
que “a taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art.
161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, um por cento ao
mês”.  A  utilização  da  Taxa  SELIC  como  índice  de  apuração  dos
juros  legais não  é  juridicamente  segura,  porque  impede  o  prévio
conhecimento  dos  juros;  não  é  operacional,  porque  seu  uso  será
inviável  sempre  que  se  calcularem  somente  juros  ou  somente
correção monetária; é incompatível com a regra do art. 591 do novo
Código Civil, que permite apenas a capitalização anual dos juros, e
pode ser incompatível com o art. 192, § 3º, da Constituição Federal,
se resultarem juros reais superiores a doze por cento ao ano. No
caso de a instituição financeira figurar como credora anticrética, a
taxa  deverá  representar  a  média  de  juros  praticada  no  mercado
financeiro, na medida em que para esses credores não há limitação

que não seja aquela definida pelo Banco Central. Assim, somente
deverá ser revista a taxa de juros se esta for superior à taxa média
praticada pelo mercado. Pelo sistema de registros imobiliários que
vigora no Brasil, é plenamente possível que se estabeleça o registro
de uma anticrese e, em seguida, o imóvel s
[/PAGINA 2099]

[PAGINA 2100]
eja dado em hipoteca ou,
ao contrário, que um imóvel sobre o qual incide hipoteca seja dado
em  anticrese.  Apesar  de  o  contrato  de  anticrese  ser  um  título
executivo  extrajudicial,  na  forma  prevista  no  art.  784,  inc.  V,  do
Código de Processo Civil, não é comum que a satisfação do crédito
se dê por esse modo, de vez que a lei autoriza ao credor anticrético
reter  em  seu  poder  o  bem  até  que  a  dívida  seja  integralmente
quitada,  conforme  reza  o  art.  1.423  do  Código  Civil.  Trata-se  de
instituto  obsoleto  em  nosso  ordenamento  jurídico,  apenas  não
banido  pelo  novo  Código  pelo  temor  fundado  que  o  operador  do
direito tem de romper com o passado. A principal desvantagem do
instituto em relação às formas mais modernas de garantia sobre o
bem imóvel é o fato de não permitir ao devedor ficar na posse do
bem,  o  que  constitui  um  entrave  econômico  para  a  circulação  de
riquezas,  tornando  ainda  mais  difícil  a  quitação  da  obrigação.
Imagine-se  a  hipótese  de  um  mutuário,  para  a  aquisição  da  casa
própria, tendo que pagar as prestações do empréstimo e ainda um
aluguel para abrigar a sua família ou um trabalhador rural que queira
financiar a produção. Como irá produzir se o imóvel está na posse
do  credor  anticrético?  A  inutilidade  é  patente  se  comparada  com
outros  direitos  reais  de  garantia  mais  modernos  e  eficazes
incidentes  sobre  bem  imóvel,  como  a  hipoteca,  o  penhor  rural  e,
sobretudo, a propriedade fiduciária. Aguardemos mais cem anos de
descaso para que o instituto seja abolido, tal como ocorreu com a
enfiteuse.  Para  o  credor  anticrético,  o  instituto  também  não  traz
vantagem,  ao  possibilitar  a  este  o  direito  de  perceber  os  frutos  e
cuidar  do  imóvel  alheio,  e  estará  também  vinculado  a  um

complicado  mecanismo  de  administração,  mostrando-se  de  todo
inconveniente.
Art. 1.507. O credor anticrético pode administrar os bens dados
em  anticrese  e  fruir  seus  frutos  e  utilidades,  mas  deverá
apresentar  anualmente  balanço,  exato  e  fiel,  de  sua
administração.
§  1º Se  o  devedor  anticrético  não  concordar  com  o  que  se
contém  no  balanço,  por  ser  inexato,  ou  ruinosa  a
administração, poderá im-pugná-lo, e, se o quiser, requerer a
transformação em arrendamento, fixando o juiz o valor mensal
do aluguel, o qual poderá ser corrigido anualmente.
§  2º  O  credor  anticrético  pode,  salvo  pacto  em  sentido
contrário,  arrendar  os  bens  dados  em  anticrese  a  terceiro,
mantendo, até ser pago, direito de retenção do imóvel, embora
o  aluguel  desse  arrendamento  não  seja  vinculativo  para  o
devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  anotado  apresenta
os  direitos  básicos  do  credor  anticrético,  como  o  de  perceber  os
frutos  até  que  o  débito  seja  liquidado  e  o  direito  de  retenção  do
imóvel.  Poderá,  ainda,  administrar  o  imóvel,  arrendan-do-o  a
terceiro,  se  não  houver  cláu
[/PAGINA 2100]

