[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1451]
o Código Civil e artigos 36, 80, parágrafo único, II e 89 da Lei n.
5.764/71)”, não sendo possível “considerar perdas havidas apenas
até  a  data  do  desligamento,  quando  a  cooperada,  “após  o

desligamento,  recebeu  pagamentos  por  operações  com  a
cooperativa. Eventual sobra ou perda da cooperativa é apurada em
relação  a  todo  o  exercício  e  rateada  de  forma  proporcional  à
atuação   de   cada   cooperado”   (TJSP,   APL   9000001-
52.2005.8.26.0066,  Rel.  Des.  Guilherme  Santini  Teodoro, DJESP
09.09.2015).
Art. 1.096. No que a lei for omissa, aplicam-se as disposições
referentes   à   sociedade   simples,   resguardadas   as
características estabelecidas no art. 1.094.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  As  normas  do  Código  Civil
que regem as sociedades simples somente poderão ser aplicadas
às  cooperativas  em  caso  de  lacuna  da  lei  especial.  Só  existirá
lacuna  quando  da  interpretação  do  enunciado  normativo  não  se
extrair a resposta, surgindo a necessidade de corrigir a falha. São
diversas  as  classificações  das  lacunas,  podendo-se  extrair  da
doutrina as três principais espécies: a) lacuna normativa, diante da
ausência de norma sobre determinado caso ou omissão gramatical
da norma existente; b) lacuna ontológica, quando existe a norma,
mas ela não corresponde mais aos fatos sociais, pois o progresso
social e tecnológico afastaram a norma positiva da concretude da
vida, criando um descompasso entre a lei tal qual foi historicamente
idealizada e a realidade atual; c) lacuna axiológica, quando existe a
norma, mas ela não concretiza o valor “justiça”, ou seja, existe um
preceito  normativo,  que,  se  aplicado,  produzirá  resultados
indesejados  ou  injustos.  A  lacuna  normativa  demanda  aplicação
subsidiária enquanto a lacuna ontológica e a axiológica invocam a
aplicação supletiva. A omissão a que se refere o art. 1.096, apta a
atrair a aplicação supletiva do regramento das sociedades simples,
não é apenas a do Código Civil, mas também a da lei especial, que

não foi revogada, expressa ou tacitamente, salvo no tocante ao inc. I
do art. 6º, consoante antecipei em comentário anterior. Ainda assim,
o  recurso  à  lei  geral  codificada  é  necessário  para  subsidiar  a
dissolução  e  liquidação  de  sociedade  cooperativa,  destituição  dos
liquidantes,  limitação  temporal  de  responsabilidade  do  sócio
retirante etc.  O  cooperado  que  se  retira  da  cooperativa,  por
exemplo,  além  de  responder,  nos  limites  do  estatuto,  pelas
obrigações sociais por até dois anos após a sua retirada, na forma
dos arts. 1.003 e 1.032 do Código Civil, responderá além daquele
prazo, conforme previsão dos arts. 36, 80, parágrafo único, inc. II, e
89 da Lei n. 5.764/1971.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Entendimento pacificado na
Justiça  Trabalhista  (Orientação  Jurisprudencial  n.  379  da  SDI-1)
orienta  que  as  cooperativas  de  crédito  não  se  equiparam  às
instituições  financeiras.  São  consideradas  “institui
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
ções  financeiras
não bancárias que, embora normatizadas pelo BACEN, são regidas
pelos artigos 1.093 a 1.096 do Código Civil e pela Lei n. 5.764/71.
São sociedades de pessoas, com o objetivo maior da prestação de
serviços aos seus próprios associados. Diante da especificidade de
objeto  não  é  possível  sua  equiparação  às  instituições  financeiras
para estender aos seus empregados as vantagens asseguradas à
categoria profissional dos bancários” (TRT 3.ª Região, RO 0010273-
67.2016.5.03.0099,  Rel.  Des.  João  Bosco  Pinto  Lara, DJEMG
24.02.2017). Também na jurisprudência trabalhista, colhe-se que “a
prestação  de  serviços,  por  intermédio  de  cooperativa  de  trabalho
regularmente constituída, mediante livre adesão do trabalhador, sem
qualquer subordinação jurídica deste trabalhador cooperado com a
reclamada, tomadora dos serviços, sem a pessoalidade própria da
relação de emprego e com a percepção pelo trabalhador cooperado
de remuneração diferenciada, em conformidade com os princípios

que regem a relação entre a cooperativa e o trabalhador cooperado
(princípios   da   dupla   qualidade   e   da   retribuição   pessoal
diferenciada), não há se falar em vínculo de emprego” (TRT da 3.ª
Região,  RO  0002819-52.2014.5.03.0181,  Rel.  Juíza  Conv.  Maria
Raquel Ferraz, DJEMG 24.08.2015).
CAPÍTULO VIII
DAS SOCIEDADES COLIGADAS
Art.  1.097.  Consideram-se  coligadas  as  sociedades  que,  em
suas  relações  de  capital,  são  controladas,  filiadas,  ou  de
simples participação, na forma dos artigos seguintes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Passaremos  a  tratar  neste
capítulo do fenômeno da concentração empresarial, que decorre da
expansão  da  atividade  econômica  e  da  necessidade  de  as
sociedades  empresárias  se  unirem  a  outras  para  exercerem  a
empresa de forma conjunta e mais competitiva. O Código Civil tratou
das diversas formas de concentração, desde aquelas que implicam
uma  junção  completa  de  estruturas,  com  unificação  das
personalidades  jurídicas  dos  entes  envolvidos,  como  é  o  caso  da
fusão e da incorporação, até aquelas mais simples, concretizadas
pelos  ajustes  societários  de  coligação.  Os  arts.  1.097  a  1.101
versam  sobre  a  coligação  de  sociedades,  tratada  sob  o  aspecto
quantitativo de participação de uma sociedade no capital da outra,
partindo  da  simples  participação,  passando  pela  filiação,  até
alcançar  a  situação  de  controle;  lembrando  que,  se  o  ato  de
concentração resultar em dominação de mercado relevante de bens
ou serviços ou, de qualquer forma, prejudicar a livre concorrência ou
a  livre-iniciativa,  estará  caracterizada  a  infração  da  ordem

econômica, coibida pela Lei n. 12.529, de 30 de novembro de 2011,
que  estrutura  o  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência.  A
denominação sociedades coligadas não foi das mais felizes e pode
levar a alguns equívocos, especialmente pela sinonímia com outras
categorias  cujo  conteúdo  é  diverso.  O  Código  Civ
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
il  define  como
coligadas  as  sociedades  que,  em  suas  relações  de  capital,  são
controladas,  filiadas,  ou  de  simples  participação.  A  Lei  das  S/A,
todavia, considera coligadas as sociedades nas quais a investidora
tenha influência significativa (art. 243, § 1º) e controlada a sociedade
na  qual  a  controladora,  diretamente  ou  através  de  outras
controladas,  é  titular  de  direitos  de  sócio  que  lhe  assegurem,  de
modo  permanente,  preponderância  nas  deliberações  sociais  e  o
poder  de  eleger  a  maioria  dos  administradores  (art.  243,  §  2º).
Portanto, as expressões usadas na lei geral e na lei especial, não
obstante idênticas, veiculam conceitos diversos. Outra categoria que
não  pode  ser  confundida  com  a  sociedade  coligada  é  o  “grupo
econômico”. O § 2º do art. 2º da CLT, com a redação dada pela Lei
n.  13.467,  de  2017,  estabelece  que  “sempre  que  uma  ou  mais
empresas, tendo, embora, cada uma delas, personalidade jurídica
própria, estiverem sob a direção, controle ou administração de outra,
ou  ainda  quando,  mesmo  guardando  cada  uma  sua  autonomia,
integrem grupo econômico, serão responsáveis solidariamente pelas
obrigações  decorrentes  da  relação  de  emprego”.  A  Lei  n.
5.889/1973,  que  estatui  normas  reguladoras  do  trabalho  rural,
contém idêntica redação. Pode-se, assim, sintetizar a definição de
grupo  econômico  quando  duas  ou  mais  empresas  estão  sob  a
direção,  o  controle  ou  a  administração  de  outra,  compondo  uma
atividade   econômica,   ainda   que   cada   uma   delas   tenha
personalidade  jurídica  própria.  A  principal  consequência  do
reconhecimento  de  um  grupo  econômico  é  a  responsabilidade
solidária das sociedades que o integram. Cada sociedade pode ser
chamada a responder pelas obrigações sociais da outra. No âmbito

do  Direito  Civil,  a  caracterização  do  “grupo  econômico”  requer  o
preenchimento de diversos requisitos, tais como, subordinação da
sociedade  ao  controle  ou  administração  de  outra sociedade  ou,
então, que seja ela a controladora ou administradora das demais. E
a  responsabilidade  solidária  de  uma  sociedade,  em  relação  aos
débitos  da  outra,  depende  de  desconsideração  da  personalidade
jurídica da devedora, nos termos do art. 50 deste Código. Durante a
V  Jornada  de  Direito  Civil,  o  Enunciado  n.  406  ressaltou  que  “a
desconsideração  da  personalidade  jurídica  alcança  os  grupos  de
sociedade quando estiverem presentes os pressupostos do art. 50
do  Código  Civil  e  houver  prejuízo  para  os  credores  até  o  limite
transferido  entre  as  sociedades”.  Em  matéria  previdenciária  e
trabalhista, o reconhecimento do grupo econômico tem se dado de
forma bem mais ampla. O art. 30, inc. IX, da Lei n. 8.212/1991, que
dispõe  sobre  a  organização  da  Seguridade  Social,  por  exemplo,
estabelece  que  “as  empresas  que  integram  grupo  econômico  de
qualquer  natureza  respondem  entre
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
si,  solidariamente,  pelas
obrigações decorrentes desta Lei”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência,  tem-se
acatado, como forte indício de formação de grupo econômico, o fato
de as empresas integrantes serem “administradas por membros da
mesma família e exercerem atividades empresariais de um mesmo
ramo” (TRF 3.ª Região, AL-AI 0004395-59.2013.4.03.0000/SP, Rel.
Des.  Fed.  Antonio  Carlos  Cedenho, DEJF  03.07.2015).  Na  seara
trabalhista é consolidada a posição no sentido de que a prestação
de  serviços  a  várias  empresas  do  mesmo  grupo  não  caracteriza
contratos de trabalho diversos (Súmula n. 129), bem como que a
chamada  sociedade holding  não  consiste  em  um  tipo  societário
autônomo, “mas indica aquela sociedade que tem participação em
outras  sociedades  e,  enquanto  controladora,  concentra  a  gestão

empresarial,  podendo  determinar  a  forma  de  administração  das
suas  controladas,  padronizando  os  inúmeros  procedimentos
administrativos   e   contábeis.   Estas   relações   se   inserem
perfeitamente  na  noção  celetista  de  grupo  econômico,  pois
traduzem  a  centralização  de  interesses,  na  medida  em  que
empresas  se  unem  e  se  interligam  para  a  consecução  de  seus
objetivos empresariais. Existe, nessas situações, visível e clara linha
de  coordenação  e  controle,  o  que  torna  de  fácil  percepção  o
entrelaçamento das atividades desenvolvidas. Pode-se afirmar, daí,
que  o  empregado  inserido  em  empreendimentos  dessa  natureza
despende  a  sua  energia,  de  maneira  indissociável,  para  todas  as
empresas,  contribuindo  com  o  seu  trabalho  para  a  ampliação  da
importância da marca e conquista de maior espaço no mercado, de
modo  a  influenciar  nos  resultados  do  negócio.  A  comunhão  de
interesses  que  as  vincula  revela,  assim,  a  existência  de  grupo
econômico, a atrair a responsabilidade solidária” (TRT 10.ª Região;
RO  66/2008-008-10-00.1,  1.ª  Turma,  Rel.  Juiz  João  Luis  Rocha
Sampaio, DJU 17.10.2008).
Art. 1.098. É controlada:
I  –  a  sociedade  de  cujo  capital  outra  sociedade  possua  a
maioria  dos  votos  nas  deliberações  dos  quotistas  ou  da
assembleia  geral  e  o  poder  de  eleger  a  maioria  dos
administradores; II  –  a  sociedade  cujo  controle,  referido  no
inciso antecedente, esteja em poder de outra, mediante ações
ou quotas possuídas por sociedades ou sociedades por esta já
controladas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  define  a
situação  de  controle,  que  é  a  forma  de  coligação  mais  intensa,
quando uma sociedade, quer seja em virtude de acordo de sócios,

quer  seja  em  virtude  de  aquisição  de  quotas,  passa  a  deter  a
maioria dos votos nas deliberações sociais, bem como o poder de
eleger a maioria dos administradores de outra sociedade, ainda que
esse  poder  seja  exercido  por  outras  sociedades  por  aquela  já
controladas. Ou seja, o controle, que será exercido por uma pessoa,
natural ou jurídica
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
, ou um grupo de pessoas, decorre de um acordo
de  voto  ou  diretamente  da  titularidade  de  direitos  de  sócio  que
assegurem  ao  controlador,  de  modo  permanente,  a  maioria  dos
votos  nas  deliberações  e  o  poder  de  eleger  a  maioria  dos
administradores  da  sociedade.  Existem  sociedades  constituídas
exclusivamente para deter títulos, ações ou quotas, de participação
majoritária  no  capital  de  outras  sociedades.  São  chamadas  de
controladoras  ou holding  de  controle  e  não  exercem  atividade
empresarial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Normas  administrativas  da
Receita Federal estabelecem procedimentos para apurar os lucros
de  controladas  e  coligadas  e  resultados  de  outras  participações
societárias para fins de tributação. Consoante decisão do Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais, “os lucros das controladas no
exterior (diretas ou indiretas) serão adicionados ao lucro líquido da
controladora no Brasil. Os lucros das coligadas serão adicionados
ao  lucro  da  investidora,  e  os  lucros  das  filiais  e  sucursais  serão
adicionados ao lucro líquido da matriz no Brasil, que será, para os
três casos, considerado de forma individualizada, por filial, sucursal,
controlada ou coligada, vedada a consolidação dos valores” (CARF,
Recurso Voluntário 16643.720051/2013-59, Acórdão 1401-002.406,
Rel.  Cons.  Guilherme  Adolfo  dos  Santos  Mendes,  j.  13.04.2018,
DOU 20.08.2018).

Art. 1.099. Diz-se coligada ou filiada a sociedade de cujo capital
outra sociedade participa com 10% (dez por cento) ou mais, do
capital da outra, sem controlá-la.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 1.099 traz o conceito
de  filiação,  caracterizado  pela  participação  de  uma  sociedade  no
capital  de  outra,  com  percentual  superior  a  10%  (dez  por  cento),
porém,  sem  exercer  o  poder  de  controle.  Veja-se  que  esse  é  o
conceito anteriormente previsto na redação original do art. 243 da
Lei das S/A, anterior à alteração da MP 449/2008, posteriormente
convertida na Lei n. 11.941/2009. Atualmente, a LSA traz conceito
diverso e considera coligadas as sociedades nas quais a investidora
tenha  “influência  significativa”.  Para  as  sociedades  anônimas,  o
critério do percentual de participação no capital social foi substituído
pelo de “influência significativa”.
Art.  1.100.  É  de  simples  participação  a  sociedade  de  cujo
capital outra sociedade possua menos de 10% (dez por cento)
do capital com direito de voto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quando  uma  sociedade
detiver menos de 10% do capital de outra, não existirá filiação, ainda
que ambas as sociedades integrem o mesmo grupo econômico. A
relação  aqui  é  definida  pelo  Código  Civil  como  de  simples
participação – desde que não haja situação de controle decorrente
de acordo de sócios.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  relações  de  simples
participação  podem  fornecer  material  probatório  suficiente  para  o
reconhecimento  do  grupo  econômico  e  da  respons
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
abilidade

solidária. Segundo o entendimento que predomina na jurisprudência
das Cortes laborais, “a figura do grupo econômico, nos moldes do
art. 2º, § 2º, da CLT, resulta da existência de liame juslaboral entre
duas  ou  mais  empresas,  favorecidas  direta  ou  indiretamente  pelo
mesmo  contrato  de  trabalho,  decorrente  da  existência  de  vínculo
direcional ou de coordenação na atividade econômica desenvolvida.
Desnecessária, outrossim, a gestão exclusiva de uma empresa pela
outra,  nos  moldes  de  uma  subsidiária  integral  (art.  251  da  Lei  n.
6.404/76);  nem  a  ‘simples  participação’  prevista  no  art.  1.100  do
Código Civil afasta a caracterização do grupo econômico na esfera
trabalhista”  (TRT  9.ª  Região,  Proc.  17904-2007-008-09-00-0,  Rel.
Des.  Ubirajara  Carlos  Mendes, DJPR  22.07.2011).  Nesse  caso
concreto,  as  sociedades  demandadas,  não  obstante  o  vínculo  de
simples  participação,  possuíam  direção  comum,  nomeavam  os
mesmos  procuradores  e  praticavam  atos  processuais  de  forma
conjunta, o que levou o Tribunal ao reconhecimento da existência do
grupo  econômico  e  da  responsabilidade  solidária  entre  as
sociedades dele integrantes.
Art. 1.101. Salvo disposição especial de lei, a sociedade não
pode  participar  de  outra,  que  seja  sua  sócia,  por  montante
superior,  segundo  o  balanço,  ao  das  próprias  reservas,
excluída a reserva legal.
Parágrafo único. Aprovado o balanço em que se verifique ter
sido excedido esse limite, a sociedade não poderá exercer o
direito de voto correspondente às ações ou quotas em excesso,
as  quais  devem  ser  alienadas  nos  180  (cento  e  oitenta)  dias
seguintes àquela aprovação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  vedação  da  participação
recíproca  (participação  de  uma  sociedade  em  sua  sócia)  visa  a

evitar problemas de natureza patrimonial (preservar a integridade do
capital social) e política (manter a autonomia administrativa). Com a
participação recíproca, as garantias dos credores diminuem, pois as
participações  recíprocas  se  anulam,  reduzindo-se  o  valor  real  do
capital de ambas as sociedades. O art. 1.101 autoriza a participação
recíproca, desde que esta não aconteça por montante superior ao
das próprias reservas, excluída a reserva legal, segundo o balanço,
exceto se previsto de outra maneira em legislação especial. Ao fazê-
lo, o dispositivo regulou a participação recíproca de forma diversa da
Lei  das  S/A  (art.  244),  que  a  proíbe  expressamente  entre  a
sociedade  e  suas  coligadas  ou  controladas.  A  única  exceção
prevista  no  estatuto  do  anonimato  ocorre  quando  uma  sociedade
participar da outra, pela aquisição das ações, para permanência em
tesouraria  ou  cancelamento,  desde  que  até  o  valor  do saldo  de
lucros ou reservas, exceto a legal, e sem a diminuição do capital
social,  ou  por  doação;  devendo  a  sociedade  alienar  dentro  de  6
(seis) meses, as ações ou quotas que excederem o valor dos lucros
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
ou reservas, sempre que esses sofrerem redução. E as ações do
capital da controladora, de propriedade da controlada, têm suspenso
o direito de voto. A diversidade de tratamento entre o Código Civil e
a  Lei  n.  6.404  faz  surgir  dois  cenários  distintos:  i)  no  caso  de
sociedades,  em  que  uma  delas  é  sociedade  anônima,  não  se
poderá  ter  participação  recíproca,  de  acordo  com  a  Lei  das  S/A,
ressalvada a hipótese ali prevista, conforme acima mencionado, e ii)
no  caso  de  sociedades  que  sejam  dos  demais  tipos  societários,
como  sociedades  limitadas,  por  exemplo,  poderá  haver  a
participação recíproca, respeitado o limite disposto no Código Civil.
CAPÍTULO IX
DA LIQUIDAÇÃO DA SOCIEDADE

Art. 1.102. Dissolvida a sociedade e nomeado o liquidante na
forma do disposto neste Livro, procede-se à sua liquidação, de
conformidade  com  os  preceitos  deste  Capítulo,  ressalvado  o
disposto no ato constitutivo ou no instrumento da dissolução.
Parágrafo único. O liquidante, que não seja administrador da
sociedade, investir-se-á nas funções, averbada a sua nomeação
no registro próprio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  encerramento  das
atividades  de  uma  sociedade  depende  da  sua  liquidação,  cujo
objetivo consiste em arrecadar os ativos e quitar o passivo, para que
os  sócios  não  se  apropriem  de  forma  indevida  do  patrimônio
restante da pessoa jurídica. Por essa razão, o simples registro de
termo de distrato social na Junta Comercial não estabelece, por si
só,  circunstância  satisfatória  a  demonstrar  a  regularidade  da
liquidação da sociedade. Quitadas as dívidas, seguir-se-á a partilha
do  patrimônio  entre  os  sócios.  Assim,  nomeado  o  liquidante,  que
tanto pode ser uma pessoa natural como uma pessoa jurídica, este
procederá  à  apuração  da  totalidade  do  passivo  e  do  ativo  da
sociedade,  efetuando  o  pagamento  de  eventuais  credores  e
partilhando os bens remanescentes entre os sócios, a teor do art.
1.103, inciso III, combinado com o art. 1.108. Durante a III Jornada
de Direito Comercial, foi aprovado o Enunciado n. 87, esclarecendo
que  “o  cargo  de  liquidante  pode  ser  ocupado  tanto  por  pessoa
natural, quanto por pessoa jurídica, sendo obrigatória, neste último
caso,  a  indicação  do  nome  do  profissional  responsável  pela
condução  dos  trabalhos,  que  deverá  atender  aos  requisitos  e
impedimentos previstos em lei, e sobre o qual recairão os deveres e
as responsabilidades legais”. Nas hipóteses de dissolução total da
sociedade, com a extinção da empresa, não se cogita de apuração
de haveres, situação exclusiva de dissolução parcial, seguindo-se,

na dissolução total, a liquidação e a partilha do patrimônio entre os
sócios. Por outro lado, a nomeação do liquidante só é obrigatória em
caso  de  dissolução  total  da  sociedade.  Ocorrendo  a  paralisação
definitiva  das  atividades  da  pessoa  jurídica,  é  dever  dos  sócios
promover a liquidação, realizar o ativo, pagar
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
o passivo e, somente
depois  disso,  ratear  o  remanescente.  A  regular  dissolução  da
sociedade  empresária,  depois  de  findo  o  processo  de  liquidação,
enseja a extinção da pessoa jurídica. A extinção da personalidade
jurídica, no entanto, não é imediata, submetendo-se a três etapas. A
primeira é o registro do ato que formaliza a dissolução, normalmente
o distrato subscrito por todos os sócios; segue-se, então, o processo
de  liquidação  e  finalmente  a  partilha.  A  Instrução  Normativa  n.
81/2020  do  DREI  estabelece  os  requisitos  formais  para  a
dissolução, liquidação e extinção das sociedades empresárias. Na
ausência de liquidação, ocorrerá a dissolução de maneira irregular
da sociedade, fazendo surgir a presunção de apropriação indevida
dos  bens  sociais.  Entretanto,  para  fins  de  desconsideração  da
personalidade jurídica, a IV Jornada de Direito Civil – Enunciado n.
282  –,  concluiu  que  “o  encerramento  irregular  das  atividades  da
pessoa  jurídica,  por  si  só,  não  basta  para  caracterizar  abuso  da
personalidade jurídica”. Se a liquidação for judicial, cabe ao juízo de
condução da liquidação a escolha do liquidante, podendo recair em
pessoa  jurídica  especializada  e  de  reconhecida  idoneidade  para
avaliar  o  patrimônio  social.  As  regras  relativas  ao  processo  de
liquidação constantes deste capítulo aplicam-se tanto às sociedades
simples  como  às  sociedades  empresárias.  Mas,  a  liquidação
extrajudicial de instituições financeiras está regulamentada pela Lei
n. 6.024/1974.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos litígios tributários, tem
prevalecido  a  orientação  de  que  “a  dissolução  irregular  da

sociedade limitada, sem observância do procedimento de liquidação
disciplinado  pelos  artigos  1.102  e  seguintes  do  Código  Civil,
representa ofensa à Lei a justificar a responsabilização solidária dos
sócios pelas obrigações tributárias pendentes (CTN, artigos 134 e
135)”  (TJSC,  AI  2008.071649-9,  Rel.  Des.  Pedro  Manoel  Abreu,
DJSC  29.05.2009).  Existe  inclusive  súmula  do  STJ  nesse  sentido
(Súmula n. 435): “Presume-se dissolvida irregularmente a empresa
que deixar de funcionar no seu domicílio fiscal, sem comunicação
aos  órgãos  competentes,  legitimando  o  redirecionamento  da
execução  fiscal  para  o  sócio-gerente”.  O  TJSP  também  já
reconheceu como confusão patrimonial e desvio de finalidade, nos
termos do art. 50 do Código Civil, para fins de desconsideração da
personalidade jurídica, o encerramento irregular das atividades, em
um caso em que os sócios “dissolveram a sociedade e, antes do
pagamento  do  passivo,  partilharam  entre  si  o  patrimônio  social”
(TJSP,  AI  2175310-93.2017.8.26.0000,  Rel.  Des.  Tasso  Duarte  de
Melo, DJESP 07.03.2018); muito embora, no âmbito das obrigações
civis  e  empresariais,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou
posicionamento  no  sentido  de  que  “a  existência  de  indícios  de
encerramento irregular da sociedade alia
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
da à falta de bens capazes
de  satisfazer  o  crédito  exequendo  não  constituem  motivos
suficientes  para  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica,  eis
que  se  trata  de  medida  excepcional  e  está  subordinada  à  efetiva
comprovação  do  abuso  da  personalidade  jurídica,  caracterizado
pelo desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial” (AgInt nos
EDcl no AgRg no AREsp 377.104/PR, Rel. Min. Marco Buzzi, DJe
04.12.2018).
Art. 1.103. Constituem deveres do liquidante:
I  –  averbar  e  publicar  a  ata,  sentença  ou  instrumento  de
dissolução  da  sociedade; II  –  arrecadar  os  bens,  livros  e

documentos  da  sociedade,  onde  quer  que  estejam; III  –
proceder, nos 15 (quinze) dias seguintes ao da sua investidura
e com a assistência, sempre que possível, dos administradores,
à elaboração do inventário e do balanço geral do ativo e do
passivo; IV – ultimar os negócios da sociedade, realizar o ativo,
pagar o passivo e partilhar o remanescente entre os sócios ou
acionistas; V – exigir dos quotistas, quando insuficiente o ativo
à solução do passivo, a integralização de suas quotas e, se for
o   caso,   as   quantias   necessárias,   nos   limites   da
responsabilidade de cada um e proporcionalmente à respectiva
participação  nas  perdas,  repartindo-se,  entre  os  sócios
solventes e na mesma proporção, o devido pelo insolvente; VI –
convocar assembleia dos quotistas, cada 6 (seis) meses, para
apresentar  relatório  e  balanço  do  estado  da  liquidação,
prestando  conta  dos  atos  praticados  durante  o  semestre,  ou
sempre que necessário; VII – confessar a falência da sociedade
e pedir concordata, de acordo com as formalidades prescritas
para o tipo de sociedade liquidanda; VIII – finda a liquidação,
apresentar  aos  sócios  o  relatório  da  liquidação  e  as  suas
contas finais; IX – averbar a ata da reunião ou da assembleia,
ou  o  instrumento  firmado  pelos  sócios,  que  considerar
encerrada a liquidação.
Parágrafo  único.  Em  todos  os  atos,  documentos  ou
publicações, o liquidante empregará a firma ou denominação
social sempre seguida da cláusula “em liquidação” e de sua
assinatura individual, com a declaração de sua qualidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre os
deveres  do  liquidante  durante  o  processo  de  liquidação,  quais
sejam:  I  –  averbar  e  publicar  o  instrumento  de  dissolução  da
sociedade:  lembrando  que  microempresa,  empresa  de  pequeno

porte  e  microempreendedor  individual  estão  dispensados  de
publicação  dos  seus  atos  (art.  71  da  Lei  Complementar  n.
123/2006); II – arrecadar, das mãos dos administradores, os bens,
livros e documentos da sociedade, podendo fazê-lo onde quer que
estejam;  III  –  Efetuada  a  arrecadação,  o  liquidante  deverá,  nos
quinze dias seguintes ao da sua investidura, elaborar o inventário e
o balanço geral do ativo e do passivo, com a assistência, sempre
que  possível,  dos  administradores  e  de  pessoas  naturais  o
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
u
jurídicas  especializadas;  IV  –  ultimar  os  negócios  da  sociedade,
realizar o ativo, pagar o passivo e partilhar o remanescente entre os
sócios  ou  acionistas  [esse  inciso  contém  uma  impropriedade
terminológica,  pois  alude  a  acionistas,  quando  as  regras  deste
capítulo  são  aplicáveis  a  todos  os  tipos  societários,  exceto  às
sociedades anônimas]; V – exigir dos quotistas, quando insuficiente
o ativo à solução do passivo, a integralização de suas quotas e, se
for o caso, as quantias necessárias, nos limites da responsabilidade
de  cada  um  e  proporcionalmente  à  respectiva  participação  nas
perdas,  repartindo-se,  entre  os  sócios  solventes  e  na  mesma
proporção, o devido pelo insolvente; VI – convocar assembleia dos
quotistas, a cada 6 (seis) meses, para apresentar relatório e balanço
do  estado  da  liquidação,  prestando  conta  dos  atos  praticados
durante o semestre, ou sempre que necessário; VII – confessar a
falência da  sociedade  e  pedir  concordata,  de  acordo  com  as
formalidades  prescritas  para  o  tipo  de  sociedade  liquidanda  [aqui
também se verifica outra impropriedade do dispositivo, ao referir-se
à  concordata  ou  concordata  preventiva,  devendo  ser  interpretado
como  aludindo  à  recuperação  judicial  ou  extrajudicial,  a  partir  da
entrada em vigor da atual LRE]. Assim, constitui dever do liquidante,
se presentes os requisitos legais, formular pedido de recuperação
judicial ou extrajudicial ou a autofalência; VIII – finda a liquidação,
apresentar  aos  sócios  o  relatório  da  liquidação  e  as  suas  contas
finais. O liquidante é um auxiliar da Justiça e, em razão do munus

público que exerce, tem o dever de prestar contas de sua gestão à
frente  da  sociedade  liquidanda.  A  prestação  de  contas  pelo
liquidante  será  feita  ao  final  da  liquidação  através  de  relatório  da
liquidação a ser apresentado aos sócios. O último dos deveres do
liquidante é o de averbar a ata da reunião ou da assembleia, ou o
instrumento  firmado  pelos  sócios,  que  considerar  encerrada  a
liquidação.  Durante  todo  o  processo  de  liquidação,  a  sociedade
deverá ser identificada, após sua firma social ou denominação, pela
expressão “em liquidação”, seguida da identificação do liquidante.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  liquidação  judicial  de
sociedades  não  se  confunde  com  a  liquidação  de  sentenças
condenatórias  genéricas,  nos  termos  dos  arts.  509  a  512  do
CPC/2015. A liquidação da sociedade constitui “forma de possibilitar
os atos necessários ao encerramento daquela e à extinção efetiva
da personalidade jurídica”. Constitui “fase específica da demanda de
dissolução”, assumindo o liquidante a representação da sociedade
em  liquidação”  (TJSP,  AI  2018057-76.2016.8.26.0000,  Rel.  Des.
Fabio Tabosa, DJESP 23.05.2016). Já se decidiu pela dispensa da
assembleia semestral de prestação de contas, “sem violação do art.
1.103, VI, do Código Civil, porquanto não há prejuíz
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
o às partes, que
estão  acompanhando  os  atos  praticados  pelo  liquidante  com
transparência”  (TJRS,  AI  0139889-37.2015.8.21.7000,  Rel.  Des.
Ney Wiedemann Neto, DJERS 30.06.2015).
Art.  1.104.  As  obrigações  e  a  responsabilidade  do  liquidante
regem-se pelos preceitos peculiares às dos administradores da
sociedade liquidanda.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  liquidante,  pelos  atos
praticados durante o processo de liquidação, responderá como se

administrador  da  sociedade  fosse.  Se  a  responsabilidade  dos
administradores  da  sociedade  liquidanda  for  ilimitada,  da  mesma
forma  responderá  o  liquidante  pelos  atos  que  praticar  enquanto
exercer o munus público.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A presença do liquidante só
é obrigatória em caso de liquidação total da sociedade. Com esse
entendimento, o Superior Tribunal de Justiça afastou o titular dessa
função em uma demanda em que se discutia a dissolução parcial de
uma  sociedade.  Consoante  registrado  na  ementa  do  acórdão,  “a
nomeação de liquidante somente se faz necessária nos casos de
dissolução  total  da  sociedade,  porquanto  suas  atribuições  estão
relacionadas  com  a  gestão  do  patrimônio  social  de  modo  a
regularizar  a  sociedade  que  se  pretende  dissolver.  Na  dissolução
parcial, em que se pretende apurar exclusivamente os haveres do
sócio  falecido  ou  retirante,  com  a  preservação  da  atividade  da
sociedade, é adequada simplesmente a nomeação de perito técnico
habilitado a realizar perícia contábil a fim de determinar o valor da
quota-parte  devida  ao  ex-sócio  ou  aos  seus  herdeiros”  (REsp
1557989/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe
31.03.2016), cabendo, ainda, lembrar que, de acordo com o art. 95,
caput,  do  CPC/2015,  a  despesa  concernente  à  antecipação  dos
honorários periciais incumbe a quem requereu a prova técnica ou foi
derrotado na demanda. Para o STJ, no caso de dissolução parcial
de  sociedade  limitada,  cabe  à  parte  solicitante  da  perícia  o
adiantamento  dos  honorários  devidos  ao  profissional  designado
para  apurar  os  haveres  do  sócio  excluído  ou  retirante,  não  se
aplicando o rateio de despesas previsto no § 1º do art. 603 do CPC,
que exige manifestação expressa e unânime de concordância com a
dissolução  da  sociedade  (REsp  1821048/GO,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, DJe 29.08.2019).

Art.  1.105.  Compete  ao  liquidante  representar  a  sociedade  e
praticar todos os atos necessários à sua liquidação, inclusive
alienar  bens  móveis  ou  imóveis,  transigir,  receber  e  dar
quitação.
Parágrafo  único.  Sem  estar  expressamente  autorizado  pelo
contrato social, ou pelo voto da maioria dos sócios, não pode o
liquidante gravar de ônus reais os móveis e imóveis, contrair
empréstimos,  salvo  quando  indispensáveis  ao  pagamento  de
obrigações inadiáveis, nem prosseguir, embora para facilitar a
liquidação, na atividade social.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A partir do momento em
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
que
é investido na função, o liquidante assume a representação ativa e
passiva  da  sociedade  liquidanda,  podendo  praticar  todos  os  atos
necessários  à  sua  liquidação,  inclusive  alienar  bens,  transigir,
receber e dar quitação. O parágrafo único do art. 1.105 regula e fixa
os limites dos poderes de gestão e de decisão do liquidante. Sem
estar expressamente autorizado pelo contrato social, ou pelo voto
da maioria dos sócios, não pode o liquidante alienar ou gravar de
ônus reais os móveis e imóveis, contrair empréstimos, salvo quando
indispensáveis  ao  pagamento  de  obrigações  inadiáveis,  nem
prosseguir, embora para facilitar a liquidação, na atividade social.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  ação  de  reparação  de
danos materiais e morais na qual uma sociedade em liquidação foi
representada pelo sócio, e não pelo liquidante, o STJ decidiu ser “de
rigor  o  reconhecimento  da  incapacidade  processual,  porquanto,  a
teor do disposto no art. 1.105 do Código Civil, incumbe ao liquidante
representar a sociedade e praticar todos os atos necessários à sua
liquidação,  inclusive  alienar  bens  móveis  ou  imóveis,  transigir,

receber e dar quitação” (REsp 1.414.322/MG, Proc. 2013/0359104-
5, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 14.03.2018).
Art. 1.106. Respeitados os direitos dos credores preferenciais,
pagará o liquidante as dívidas sociais proporcionalmente, sem
distinção entre vencidas e vincendas, mas, em relação a estas,
com desconto.
Parágrafo  único.  Se  o  ativo  for  superior  ao  passivo,  pode  o
liquidante,   sob   sua   responsabilidade   pessoal,   pagar
integralmente as dívidas vencidas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo versa sobre uma das
principais obrigações do liquidante, que é a de realizar o pagamento
dos  credores  da  sociedade.  Esse  pagamento  será  feito  sempre
proporcionalmente  aos  ativos  da  sociedade.  Durante  a  liquidação,
cabe  ao  liquidante  classificar  os  diversos  créditos,  de  modo  que
cada um dos credores seja pago segundo uma determinada ordem
de preferência. O “privilégio” confere ao credor privilegiado o direito
de  ter  seu  crédito  quitado  antes  que  o  dos  demais  credores.  Os
credores  preferenciais  receberão,  de  forma  proporcional,  mas  em
primeiro  lugar.  Créditos  privilegiados  ou  preferenciais  são  aqueles
que  gozam  de  preferência  estabelecida  em  lei.  As  preferências
dividem-se  em  privilégios  reais  (direitos  reais  de  garantia  sobre
coisa  alheia)  e  privilégios  pessoais,  tratados  nos  arts.  955  e
seguintes  deste  Código.  Os  privilégios  pessoais  podem  ser
especiais  (art.  964)  e  gerais  (art.  965).  Não  existe  distinção  entre
dívidas vencidas e vincendas, mas, em relação a estas, o liquidante
deverá exigir a concessão de desconto proporcional ao prazo que
falta para o vencimento da obrigação. Se o ativo da sociedade se
mostrar superior ao passivo, pode o liquidante pagar integralmente
(e não proporcionalmente) as dívidas vencidas
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Encontrando-se a sociedade
sujeita ao processo de liquidação, cabe ao “eventual credor habilitar
o  seu  crédito  naquele  processo,  não  havendo  que  se  falar  em
execução  individual,  tendo  em  vista  a  regra  insculpida  no  artigo
1.106 do Código Civil” (TJDF, Proc 2015.07.1.027650-8, Rel. Des.
Rômulo de Araújo Mendes, DJDFTE 24.09.2018).
Art.  1.107.  Os  sócios  podem  resolver,  por  maioria  de  votos,
antes  de  ultimada  a  liquidação,  mas  depois  de  pagos  os
credores,  que  o  liquidante  faça  rateios  por  antecipação  da
partilha, à medida em que se apurem os haveres sociais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil incorpora, com
maior rigor técnico e linguagem mais concisa, regras anteriormente
previstas no Código Comercial de 1850 (art. 349) e no Código de
Processo Civil de 1939 (art. 671). O art. 1.107 permite aos sócios
deliberar,  por  maioria  de  votos,  antes  mesmo  de  ultimada  a
liquidação,  sobre  o  recebimento  de  valores  a  título  de  partilha
antecipada  do  patrimônio  social,  desde  que  integralmente  pagas
todas as obrigações da sociedade e todos os credores já estejam
satisfeitos. O liquidante poderá, então, realizar o pagamento parcial
aos  sócios,  na  proporção  dos  montantes  que  lhes  caberiam  na
partilha final.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em demanda proposta pelo
Fisco,  e  em  que  se  discutia  a  dissolução  irregular  da  sociedade
empresária executada, o TJRJ reformou decisão que indeferira “a
inclusão  do  sócio-gerente  no  polo  passivo  da  execução,  sob  o
fundamento de que o registro do distrato social na junta comercial
configura dissolução regular da sociedade empresária”. No acórdão,

o tribunal fluminense ressaltou que “antes de os sócios promoverem
a  liquidação  da  empresa  e  formalizarem  o  distrato  na  junta
comercial, deveria ser realizada a quitação dos débitos tributários, o
que, ao que tudo indica, não foi feito”, o que implicaria “violação à
Lei” e “dissolução irregular da sociedade”, pois “o distrato social não
gera   presunção   de   regularidade   fiscal”   (AI   0060878-
22.2019.8.19.0000, Rel. Des. Margaret de Olivaes Valle dos Santos,
DORJ 28.11.2019).
Art.  1.108.  Pago  o  passivo  e  partilhado  o  remanescente,
convocará o liquidante assembleia dos sócios para a prestação
final de contas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Integralmente pago o passivo
da sociedade e partilhados os bens remanescentes entre os sócios,
o liquidante convocará assembleia dos sócios para a prestação final
das contas da liquidação. Se o ativo da sociedade não for bastante
para o pagamento de todas as dívidas, o liquidante deverá requerer
judicialmente a autofalência da sociedade (art. 1.103, VII).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reforço, mais uma vez, que
“a dissolução regular de uma sociedade só se dá com a realização
do ativo e a satisfação do passivo e posterior partilha de dividendos,
se houver. Sem essa liquidação, não ocorrerá a dissolução regular
da
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
sociedade,  restando  caracterizada  a  sua  irregularidade.  Na
hipótese  dos  autos,  muito  embora  tenha  havido  instrumento
particular  de  distrato  para  dissolução,  liquidação  e  extinção  da
empresa  agravada,  tal  documento  não  tem  o  condão  de  ilidir  a
presunção de dissolução irregular da sociedade, demonstrada com
o  encerramento  das  atividades  da  empresa  sem  a  devida
comunicação aos órgãos fazendários e sem a liquidação do passivo.

Não existindo nos autos qualquer indicativo de quitação dos débitos
tributários, há que se entender pela dissolução irregular da empresa
[...]” (TRF 2.ª Região, AI 0010088-75.2018.4.02.0000, Rel. Des. Fed.
Luiz Antonio Soares, DEJF 18.10.2019).
Art. 1.109. Aprovadas as contas, encerra-se a liquidação, e a
sociedade se extingue, ao ser averbada no registro próprio a
ata da assembleia.
Parágrafo  único.  O  dissidente  tem  o  prazo  de  trinta  dias,  a
contar  da  publicação  da  ata,  devidamente  averbada,  para
promover a ação que couber.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Aprovadas  as  contas  do
liquidante pela assembleia dos sócios e averbada a respectiva ata,
encerra-se  o  procedimento  de  liquidação  da  sociedade,  e  a  partir
desse momento a personalidade jurídica será considerada extinta. O
art.  51  deste  Código  estabelece  de  forma  muito  clara  que  “nos
casos de dissolução da pessoa jurídica ou cassada a autorização
para seu funcionamento, ela subsistirá para os fins de liquidação,
até que esta se conclua”. Portanto, concluída a liquidação, com a
aprovação das contas e averbação da ata da assembleia, extingue-
se a personalidade jurídica, salvo se algum dos sócios discordar das
contas aprovadas, hipótese em que deverá propor a ação judicial
cabível, no prazo decadencial de trinta dias, a contar da publicação
da  ata;  lembrando  que  a  microempresa,  a  empresa  de  pequeno
porte  e  o  microempreendedor  individual  estão  dispensados  de
publicação  dos  seus  atos  (art.  71  da  Lei  Complementar  n.
123/2006).  Nesses  casos,  o  trintídio  decadencial  estabelecido  no
parágrafo único conta-se da averbação da ata no registro próprio (V
Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 489).

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  decisão  bastante
didática,  destacou  o  TJSC  que  “a  dissolução  total  da  sociedade,
conforme consta do artigo 51 do Código Civil, equivale a fase inicial
do procedimento que resultará na extinção desse sujeito de direitos,
que  é  composto  por  três  fases,  quais  sejam:  fase  da  dissolução,
equivalente  ao  encerramento  das  atividades;  fase  da  liquidação,
quando  ocorre  a  realização  do  ativo,  satisfação  do  passivo  e
distribuição  de  resultados  restantes  entre  os  sócios;  e,  fase  da
extinção,  decorrente  do  cancelamento  da  inscrição  da  pessoa
jurídica.  Deste  modo,  primeiro  haverá  a  dissolução  total  da
sociedade, depois a liquidação de seus haveres e, por fim, a pessoa
jurídica  deixará  de  existir”  (TJSC,
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
AI  2015.044897-6,  Rel.  Des.
Guilherme Nunes Born, DJSC 25.02.2016). Discute-se, entretanto,
na jurisprudência se a averbação da ata da assembleia no registro
competente teria efeitos meramente declaratórios da extinção que
se  operou  com  a  aprovação  das  contas,  ou,  do  contrário,  teria
efeitos  constitutivos,  de  modo  que  a  personalidade  jurídica
subsistiria até a baixa do registro. Como o Código Civil estabelece
em seu art. 51 que nos casos de dissolução da pessoa jurídica, esta
subsistirá tão somente para efeitos de liquidação, até que esta se
conclua, já se decidiu que o fato de ainda existir inscrição ativa na
Junta Comercial “e no CNPJ/MF não é circunstância apta a conduzir
o  entendimento  no  sentido  da  subsistência  da  personalidade
jurídica. Denota tão somente, que os gestores da extinta sociedade
não cumpriram as disposições legais referentes à baixa do registro”
(TJBA,  AP  0000751-92.2001.8.05.0274,  Rel.  Des.  Mário  Augusto
Albiani  Alves  Junior, DJBA  02.10.2018).  Isso  porque  o  “ato  de
extinção  da  pessoa  jurídica,  ocorre  ao  final  da  liquidação,  nos
moldes conferidos pelo art. 1.109 do CC/2002, para as sociedades
empresárias limitadas, após a aprovação das contas do liquidante e
o encerramento do procedimento dissolutório” (TJBA, AP 0000438-

05.1999.8.05.0274, Rel. Des. Heloísa Pinto de Freitas Vieira Graddi,
DJBA 12.09.2018). Decisão em sentido oposto do Tribunal Regional
Federal  da  4ª  Região  pontuou  que  “a  pessoa  jurídica  extingue-se
com  o  registro  da  ata  da  assembleia  que  aprovar  as  contas  da
liquidação  (art.  1.109  do  Código  Civil)”  (TRF  4.ª  Região,  AC
5016587-23.2016.4.04.7107,  Rel.  Des.  Fed.  Rômulo  Pizzolatti,
DEJF 11.04.2018). Entendo correta esta última decisão. Da mesma
forma  que  a  sociedade  só  adquire  personalidade  jurídica  com  o
registro,  a  sua  extinção  também  depende  do  registro  do  ato  de
encerramento  da  liquidação,  ou  seja,  a  ata  da  assembleia  que
aprovar  as  contas.  O  registro  desse  ato  possui  efeitos
desconstitutivos da personalidade jurídica.
Art. 1.110. Encerrada a liquidação, o credor não satisfeito só
terá direito a exigir dos sócios, individualmente, o pagamento
do  seu  crédito,  até  o  limite  da  soma  por  eles  recebida  em
partilha, e a propor contra o liquidante ação de perdas e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Encerrada  a  liquidação,  o
credor  que  se  sentir  prejudicado  poderá  cobrar  de  cada  sócio,
individualmente, o valor do seu crédito até o limite do que cada um
recebeu em decorrência da partilha. Ou seja, os sócios sucedem a
sociedade  dissolvida,  respondendo  pelos  débitos  até  o  limite  da
soma por eles recebida em partilha. Também pode o credor ajuizar
ação  de  perdas  e  danos  contra  o  liquidante,  tudo  objetivando  a
recuperação  integral  do  seu  crédito.  Evidente  que  se  houve
realização de qualquer partilha de bens aos sócios, antes que todos
os credores estivessem
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
satisfeitos, é porque houve falha grave do
liquidante,  que  deve  responder  por  isso.  A  pretensão  contra  o
liquidante ou contra os sócios se submete ao prazo de prescrição
anual (art. 206, V), contado da publicação da ata de encerramento

da  liquidação  ou  da  averbação  da  ata,  se  for  microempresa  ou
empresa  de  pequeno  porte,  dispensados  de  publicação  dos  seus
atos (art. 71 da Lei Complementar n. 123/2006). Nesses casos, o
prazo de um ano conta-se da averbação da ata no registro próprio
(V Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 489).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Entretanto,  a  limitação  da
responsabilidade pessoal do sócio prevista no art. 1.110 do Código
Civil pressupõe que tenha havido a regular dissolução da sociedade,
vale dizer, “só tem aplicabilidade quando a dissolução da sociedade
é precedida da liquidação prevista nos artigos 1.102 e 1.103, ambos
do  Código  Civil”  (TJMS,  AI  1402833-98.2020.8.12.0000,  Rel.  Des.
Marcelo Câmara Rasslan, DJMS 09.11.2020).
Art.  1.111.  No  caso  de  liquidação  judicial,  será  observado  o
disposto na lei processual.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  processo  judicial  de
dissolução total e liquidação de sociedades não ganhou regramento
específico  no  vigente  CPC,  que  se  preocupou  apenas  com  o
processo de dissolução parcial (arts. 599 a 609). O CPC anterior, de
1973, mandava aplicar, no que fossem compatíveis, as regras dos
arts. 657 e seguintes do CPC de 1939, em vigor até 17 de março de
2016 (art. 1.218, VII, do Código Buzaid). Assim, na dissolução total
segue-se  o  Procedimento  Comum,  o  que  se  mostra  de  todo
inconveniente, dada a necessidade de uma cognição mais rápida e
simplificada,  de  modo  a  se  evitar  o  perecimento  de  ativos.  Como
alternativa, aconselha-se que os sócios celebrem negócios jurídicos
processuais,  nos  termos  do  art.  190  do  CPC,  prevendo,  nos
contratos  sociais  e  respectivas  alterações,  rito  mais  ágil  nos
processos  judiciais  de  dissolução  total.  A  liquidação  judicial  em

virtude de falência da sociedade empresária rege-se pela legislação
falimentar.
Art. 1.112. No curso de liquidação judicial, o juiz convocará, se
necessário,  reunião  ou  assembleia  para  deliberar  sobre  os
interesses  da  liquidação,  e  as  presidirá,  resolvendo
sumariamente as questões suscitadas.
Parágrafo  único.  As  atas  das  assembleias  serão,  em  cópia
autêntica, apensadas ao processo judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na liquidação judicial, o juiz
que  conhecer  da  ação  de  dissolução  societária  poderá  convocar
assembleia ou reunião de sócios para deliberar sobre os incidentes
que surjam durante a liquidação, que serão decididos sumariamente
após a manifestação dos sócios que comparecerem e votarem.
CAPÍTULO X
DA TRANSFORMAÇÃO, DA INCORPORAÇÃO,
DA FUSÃO E DA CISÃO DAS SOCIEDADES
Art. 1.113. O ato de transformação independe de dissolução ou
liquidação  da  sociedade,  e  obedecerá  aos  preceitos
reguladores  da  cons
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
tituição  e  inscrição  próprios  do  tipo  em
que vai converter-se.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Por meio de um ato jurídico
denominado transformação, a sociedade passa, independentemente
de  dissolução  e  liquidação,  de  um  tipo  para  outro.  Ocorre  a
mudança da espécie societária, mediante transformação da forma

da  pessoa  jurídica.  Assim  uma  sociedade  limitada  pode  ser
transformada em sociedade anônima e vice-versa, uma sociedade
simples  pura  pode  se  transformar  em  sociedade  limitada
empresária, uma sociedade em nome coletivo pode se transformar
em limitada etc. Tem-se um ente já personalizado que se transforma
em outro. A única exigência é que cumpra os preceitos reguladores
da constituição e inscrição próprios do tipo em que vai converter-se.
Não  se  deve  confundir  a  transformação  de  sociedades  com  a
chamada “transformação de registro”, como dispõe o Enunciado n.
465, aprovado na V Jornada de Direito Civil. Na transformação de
registro,  o  empresário  individual  solicita  a  transformação  de  seu
registro  de  empresário  individual  para  registro  de  sociedade
empresária,  pois  deixará  de  exercer  a  empresa  individualmente,
como  pessoa  natural,  para  fazê-lo  coletivamente,  como  pessoa
jurídica.  O  empresário  adquire  originariamente  a  personalidade
jurídica, transformando-se em sociedade empresária. Também pode
ocorrer  o  contrário,  ou  seja,  a  transformação  do  registro  da
sociedade  para  empresário  individual,  perdendo,  com  isso,  a
personalidade  jurídica.  O  ato  de  transformação  do  registro  de
empresário individual em sociedade implica a transferência de todo
o  patrimônio  afetado  à  atividade  empresarial,  inclusive  as
obrigações  anteriormente  assumidas.  A  Instrução  Normativa
81/2020, do Departamento de Registro Empresarial e Integração –
DREI  –,  que  regulamenta  o  arquivamento  dos  atos  de
transformação  no  âmbito  do  registro  mercantil,  dispõe  que  a
transformação “é a operação pela qual uma empresa ou sociedade
passa  de  um  tipo  para  outro,  independente  de  dissolução  ou
liquidação,  obedecidos  os  preceitos  reguladores  da  constituição  e
inscrição do tipo em que vai transformar-se” e que a transformação
pode ser societária, nos termos dos artigos 1.113 do Código Civil e
220  da  Lei  n.  6.404,  quando  ocorrer  entre  sociedades;  ou  de
registro, nos termos dos arts. 968, § 3º e 1.033, parágrafo único,

quando  ocorrer:  “a)  De  sociedade  empresária  para  empresário
individual e vice-versa; b) De sociedade empresária para EIRELI e
vice-versa; e c) De empresário individual para EIRELI e vice-versa”
(art.  62).  É  vedada  a  transformação  de  registro  em  empresário
individual  quando  o  sócio  remanescente  for  pessoa  jurídica.  A
transformação,  quer  seja  transformação  de  sociedades  ou
transformação  de  registro,  pode  dar  origem  ao  fenômeno  da
sucessão empresarial. Quando o empresário individual transforma
seu  regi
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
stro  de  empresário  individual  em  sociedade  empresária
limitada,  constitui  uma  nova  pessoa  jurídica,  que  o  sucede  em
direitos e obrigações. A estrutura da empresa se modifica, mas a
transformação não pode prejudicar direitos dos credores. A entidade
sucessora  passa  a  responder  solidariamente  pelos  débitos
contraídos  pela  sucedida,  mesmo  os  contraídos  anteriormente  à
transformação. Em caso de alteração do quadro social da empresa
com modificação de sua denominação social, não há que falar em
transformação  de  sociedade.  Trata-se  da  mesma  pessoa  jurídica,
com  nova  denominação  social  e  novo  quadro  societário,  não
cabendo falar-se em sucessão, nem em responsabilidade solidária,
já  que  não  houve  transformação  de  uma  sociedade  em  outra.  O
devedor,  no  caso,  continua  o  mesmo.  Além  da  transformação  de
sociedades  e  da  transformação  de  registro,  a  IN  n.  81/2020
regulamenta,  ainda,  a  “conversão”  de  sociedade  simples  ou
associação  em  sociedade  empresária  e  vice-versa.  Assim,  uma
sociedade  simples  ou  associação  poderá  se  converter  em
sociedade  empresária,  mediante  averbação  do  instrumento  de
conversão  no  Registro  Civil  e  posterior  arquivamento  na  Junta
Comercial.  No  caso  de  conversão  de  sociedade  empresária  em
sociedade  simples  ou  associação,  o  instrumento  de  conversão
deverá ser primeiro arquivado na Junta Comercial, oportunidade em
que  serão  consolidadas  as  informações  do  ato  constitutivo  do
respectivo tipo societário, para posterior inscrição no Registro Civil.

Art.  1.114.  A  transformação  depende  do  consentimento  de
todos os sócios, salvo se prevista no ato constitutivo, caso em
que o dissidente poderá retirar-se da sociedade, aplicando-se,
no silêncio do estatuto ou do contrato social, o disposto no art.
1.031.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Um dos principais problemas
da transformação de sociedades reside na proteção dos interesses
dos sócios que não desejam a transformação. Por isso, o Código
Civil incorpora regra anteriormente prevista no art. 221 da Lei das
S/A,  subordinando  a  transformação  ao  consentimento  da
unanimidade dos sócios, salvo se a possibilidade de transformação
já estava prevista no ato constitutivo. Nesse caso, não podendo se
opor  à  transformação,  o  sócio  dissidente  poderá  retirar-se  da
sociedade,  aplicando-se,  nas  omissões  do  contrato  social,  o
disposto  no  art.  1.031.  A  IN  DREI  n.  81/2020  detalha,  ainda,  os
procedimentos para formalização da transformação societária de um
tipo  jurídico  societário  para  qualquer  outro.  Primeiro  deverá  ser
aprovada pela totalidade dos sócios ou acionistas, salvo se prevista
em  disposição  contratual  ou  estatutária,  expressamente,  a
possibilidade  de  que  a  operação  possa  ser  aprovada  mediante
quórum  inferior  a  este.  Em  se  tratando  de  sociedade  anônima,  a
deliberação  de  transformação  em  outro  tipo  de  sociedade
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
deverá
ser  formalizada  por  assembleia  geral  extraordinária,  na  qual  será
aprovado o contrato social, que poderá ser transcrito na própria ata
da assembleia ou em instrumento separado. Já a transformação de
sociedades contratuais em qualquer outro tipo de sociedade deverá
ser  formalizada  por  meio  de  alteração  contratual,  na  qual  será
aprovado o estatuto ou contrato social, que poderá ser transcrito na
própria alteração ou em instrumento separado. Para o arquivamento
do  ato  de  transformação,  são  necessários:  I  –  o  instrumento  que

aprovou a transformação; II – o estatuto ou contrato social; III – a
relação  completa  dos  acionistas  ou  sócios,  com  a  indicação  da
quantidade de ações ou cotas resultantes da transformação.
Art. 1.115. A transformação não modificará nem prejudicará, em
qualquer caso, os direitos dos credores.
Parágrafo  único.  A  falência  da  sociedade  transformada
somente produzirá efeitos em relação aos sócios que, no tipo
anterior, a eles estariam sujeitos, se o pedirem os titulares de
créditos  anteriores  à  transformação,  e  somente  a  estes
beneficiará.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  antecipei  que  a
transformação  não  pode  prejudicar  direitos  dos  credores.  Na
verdade,  trata-se  de  verdadeiro  princípio,  aplicável  a  todas  as
operações de reorganização societária, incluindo a incorporação, a
fusão   e   a   cisão,   tratadas   nos   comentários   seguintes.
Transformação,  incorporação,  fusão  e  cisão  de  sociedades  são
negócios  jurídicos  contratuais  típicos  aptos  a  promover  alterações
meramente subjetivas nas obrigações assumidas pelas sociedades
envolvidas,  mas  jamais  alterações  objetivas,  no  conteúdo  ou  na
validade das obrigações pretéritas. A entidade sucessora passa a
responder  solidariamente  pelos  débitos  contraídos  pela  sucedida,
mesmo os contraídos anteriormente à transformação. Pode mudar o
devedor ou responsável pela dívida, mas esta permanece hígida. O
Código,  nesse  aspecto,  incorpora  regra  anteriormente  prevista  no
art.  222  da  Lei  das  S/A.  Especificamente  sobre  a  falência  da
sociedade  transformada,  o  legislador  esclareceu  que  a  quebra
somente  produzirá  efeitos  em  relação  aos  sócios  que,  no  tipo
societário  anterior,  a  eles  estariam  sujeitos.  Em  outras  palavras,
instaurado  o  concurso  de  credores,  os  sócios  que  tinham

responsabilidade  ilimitada  antes  da  transformação,  continuam  a
responder com seus patrimônios pessoais, de forma ilimitada, ainda
que  a  transformação  tenha  limitado  a  sua  responsabilidade.  É  o
caso,  por  exemplo,  de  uma  sociedade  em  nome  coletivo
transformada  em  sociedade  limitada  e  cuja  falência  foi  decretada
após a transformação. Os credores anteriores à mutação societária
poderão buscar, no patrimônio pessoal dos sócios, e sem limitação
à participação deles no capital social, a satisfação integral de seus
créditos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Do  e
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
spírito  do  parágrafo
único do art. 1.115 se extrai que, da mesma forma que os sócios
não  podem  se  beneficiar  da  transformação  de  sociedade  que
passou  a  contar  com  a  responsabilidade  limitada,  o  contrário
também  deve  ser  tido  por  verdadeiro,  não  podendo  os  credores
anteriores  à  transformação  serem  favorecidos  com  eventual
aumento da responsabilidade dos sócios. Nesse sentido decidiu o
TJES,  quando  uma  sociedade  limitada  se  transformou  em
sociedade  com  sócios  de  responsabilidade  ilimitada.  O  Tribunal
considerou que a modificação do contrato social “não tem o condão
de alcançar obrigações pretéritas, haja vista a expressa dicção do
art.  1.115  do  CC”,  não  se  podendo  invocar  “a  atual  condição  de
sócios  solidários  deles,  sob  pena  de  se  colocar  em  xeque  os
primados  do  ato  jurídico  perfeito  e  do  direito  adquirido  (art.  5º,
XXXVI, da  CF),  além  de  se  negar  vigência  ao  art.  1.115  do  CC”
(TJES,  Apl  0026529-97.2014.8.08.0024,  Rel.  Des.  Jorge  do
Nascimento Viana, DJES 07.08.2017).
Art.  1.116.  Na  incorporação,  uma  ou  várias  sociedades  são
absorvidas por outra, que lhes sucede em todos os direitos e

obrigações,  devendo  todas  aprová-la,  na  forma  estabelecida
para os respectivos tipos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já falei sobre o fenômeno da
concentração  empresarial,  que  decorre  da  expansão  da  atividade
econômica  e  da  necessidade  das  sociedades  empresárias  se
unirem  a  outras  para  exercerem  a  empresa  de  forma  conjunta  e
mais  competitiva.  O  Código  Civil  tratou  das  diversas  formas  de
concentração, desde aquelas que implicam uma junção completa de
estruturas,  com  unificação  das  personalidades  jurídicas  dos  entes
envolvidos, como é o caso da fusão e da incorporação, até aquelas
mais simples, concretizadas pelos ajustes societários de coligação
objeto dos arts. 1.097 a 1.101. No art. 1.116, o legislador define a
figura  da  “incorporação”,  absorvendo  regra  anteriormente  prevista
no art. 227 da Lei das S/A. As disposições constantes do presente
capítulo,  entretanto,  aplicar-se-ão  a  todos  os  tipos  societários
regulados  no  Código  Civil.  A  propósito,  durante  a I  Jornada  de
Direito  Civil,  aprovou-se  o  Enunciado  n.  70,  prevendo  que  “as
disposições  da  Lei  n.  6.404/76  sobre  incorporação,  fusão  e  cisão
aplicar-se-ão, por analogia, às demais sociedades naquilo em que o
Código  Civil  for  omisso”.  Também  antecipei  em  outro  comentário
que analogia é técnica de autointegração pela qual a ordem jurídica
se completa, recorrendo à fonte dominante do direito: a lei. Analogia
é  a  aplicação,  a  um  caso  não  “normado”  diretamente,  de  um
enunciado normativo previsto para uma hipótese semelhante, mas
não  idêntica  àquele,  fundando-se  na  identidade  de  motivos  da
norma e não na identidade do suporte fático. Ou seja, é aplicação
de uma solução semelhante a um caso não previsto. A doutrina e
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
m
geral  menciona  dois  tipos  de  analogia:  a  que  é  suprida  por  outra
disposição normativa já existente (analogia legis) ou a que demanda
integração  através  de  princípios  jurídicos  ou  de  todo  o  sistema

(analogia iuris).  A  aplicação  analógica  requer,  sempre,  duas
operações:  1  –  constatar  que  a  situação  em  análise  não  está
prevista  em  um  norma  jurídica,  pois  se  houvesse  previsão,  ainda
que incompleta, se trataria apenas de interpretação extensiva; 2 –
identificar uma outra situação regulada por uma norma jurídica que
mantenha  uma  relação  de  semelhança  com  o  caso  não
contemplado  e,  ao  mesmo  tempo,  justificar  que  essa  relação  de
semelhança  é  a  mais  próxima,  impondo,  por  isso,  um  tratamento
jurídico  idêntico.  O  estatuto  do  anonimato  bem  definiu  a
incorporação como a operação pela qual uma ou mais sociedades
são absorvidas por outra, que lhes sucede em todos os direitos e
obrigações. A principal distinção entre transformação e incorporação
é que esta é modalidade de concentração empresarial, que resulta
na extinção de uma ou mais personalidades jurídicas, as quais são
absorvidas  por  outra.  O  patrimônio  das  incorporadas  funde-se  ao
patrimônio  da  incorporadora.  Na  transformação  existe  uma  só
pessoa  jurídica,  que  permanece  a  mesma,  transformando-se
apenas o seu tipo societário. Com a incorporação, ainda mais do
que  com  a  transformação,  resta  caracterizada  a  sucessão
empresarial.  A  sociedade  incorporada  deixa  de  existir,  sendo
sucedida pela incorporadora, que lhe sucede em todos os direitos e
obrigações.   A   sociedade   adquirente   passa   a   responder
solidariamente  pelos  débitos  contraídos  pela  sucedida,  mesmo  os
contraídos anteriormente à aquisição. Entre os procedimentos para
a  incorporação,  a  Lei  das  S/A  prevê  a  elaboração  do  chamado
“protocolo da operação”, que deverá autorizar o aumento de capital
a ser subscrito e realizado pela incorporada mediante versão do seu
patrimônio  líquido,  a  ser  submetido  e  aprovado  pela  assembleia-
geral da companhia incorporadora. A incorporada, por sua vez, se
aprovar o protocolo da operação, autorizará seus administradores a
praticarem  os  atos  necessários  à  incorporação,  inclusive  a
subscrição  do  aumento  de  capital  da  incorporadora.  Todavia,

conforme  conclusão  da III  Jornada  de  Direito  Civil,  “nas  fusões  e
incorporações  entre  sociedades  reguladas  pelo  Código  Civil  é
facultativa  a  elaboração  de  protocolo  firmado  pelos  sócios  ou
administradores  das  sociedades;  havendo  sociedade  anônima  ou
comandita por ações envolvida na operação, a obrigatoriedade do
protocolo e justificação somente a ela se aplica” (Enunciado n. 232).
Entre  as  modalidades  de  mutação  societária,  o  Código  Civil  se
limitou a regular a transformação, a incorporação e a fusão, mas se
omitiu no tocante à cisão, razão pela qual a III Jornada de Direito
Civil aprovou
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
o Enunciado n. 231: “A cisão de sociedades continua
disciplinada  na  Lei  n.  6.404/76,  aplicável  a  todos  os  tipos
societários,  inclusive  no  que  se  refere  aos  direitos  dos  credores.
Interpretação  dos  arts.  1.116  a  1.122  do  Código  Civil”.  A  IN  n.
81/2020  do  DREI  define  a  cisão  como  “o  processo  pelo  qual  a
sociedade, por deliberação tomada na forma prevista para alteração
do  estatuto  ou  contrato  social,  transfere todo  ou  parcela  do  seu
patrimônio para sociedades existentes ou constituídas para este fim,
com  a  extinção  da  sociedade  cindida,  se  a  versão  for  total,  ou
redução do capital, se parcial” (art. 80). A referida IN regulamenta os
procedimentos para as diversas modalidades de cisão, ou seja, para
cisão  parcial  com  versão  do  patrimônio  para  uma  sociedade
existente; cisão parcial para constituição de nova sociedade; cisão
total  com  versão  do  patrimônio  para  uma  ou  mais  sociedades  já
existentes; e cisão total para constituição de sociedades novas (art.
81).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  grande  celeuma  sempre
submetida à apreciação dos Tribunais, no que tange às operações
de  incorporação,  diz  respeito  à  extensão  da  responsabilidade  da
incorporadora em relação aos débitos da incorporada. Em matéria
de responsabilidade tributária, submetida a lei especial, é pacífico

que,  uma  vez  configurada  a  sucessão  empresarial,  “consoante  o
artigo  133  do  CTN,  é  solidária  a  responsabilidade  por  sucessão
tributária,  de  forma  que  a  sociedade  que  adquire  o  patrimônio  de
outra  responde  por  seus  débitos  fiscais,  nas  hipóteses  de  cisão,
fusão,  transformação  ou  incorporação”  (TRF  3.ª  Região,  AI
0019190-46.2008.4.03.0000, Rel. Des. Fed. Marcelo Saraiva, DEJF
27.07.2018). Também se discute sobre o gozo pela incorporadora
de direitos a que fazia jus a incorporada. Para o Tribunal Regional
Federal  da  3ª  Região,  “o  art.  1.116  do  Código  Civil  é  claro  ao
estabelecer  que  na  incorporação,  operação  em  que  uma  ou  mais
sociedades  são  absorvidas  por  outra,  há  sucessão  universal,  ou
seja, de todos os direitos e obrigações. No mesmo sentido, o caput
do art. 227 da Lei n. 6.404/76. O art. 132 do CTN atribuiu à pessoa
jurídica  sucedida  a  responsabilidade  pelos  tributos  devidos  pelas
pessoas jurídicas incorporadas até à data do ato. Entretanto, o CTN
não faz qualquer menção com relação à possibilidade de utilização
dos créditos da incorporada pela sucessora. Embora exista omissão
no  Código  Tributário  Nacional,  a  interpretação  sistemática  dos
dispositivos  citados,  conduz  à  conclusão  de  que  a  incorporadora
sucede à incorporada também em relação aos seus créditos” (TRF
3.ª  Região,  Ap-Rem  0009533-20.2002.4.03.6102,  Rel.  Des.  Fed.
Mônica  Nobre, DEJF  18.04.2018).  Se  em  decorrência  da
incorporação  houver  retirada  de  sócios  de  quaisquer  das
sociedades,  o  retirante  permanece,  nos  termos  do  art
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
.  1.032  do
Código  Civil,  responsável  por  todas  as  obrigações  sociais,  e  não
apenas pelas obrigações fiscais, até dois anos depois de averbada
a sua retirada da sociedade.
Art. 1.117. A deliberação dos sócios da sociedade incorporada
deverá aprovar as bases da operação e o projeto de reforma do
ato constitutivo.

§  1º  A  sociedade  que  houver  de  ser  incorporada  tomará
conhecimento  desse  ato,  e,  se  o  aprovar,  autorizará  os
administradores  a  praticar  o  necessário  à  incorporação,
inclusive a subscrição em bens pelo valor da diferença que se
verificar entre o ativo e o passivo.
§  2º  A  deliberação  dos  sócios  da  sociedade  incorporadora
compreenderá  a  nomeação  dos  peritos  para  a  avaliação  do
patrimônio líquido da sociedade, que tenha de ser incorporada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  estabelece  a
obrigatoriedade  de  deliberação  dos  sócios  sobre  as  bases  da
operação, bem como sobre a necessária reforma do ato constitutivo
da  sociedade  incorporadora.  Entre  os  procedimentos  para  a
incorporação,  a  Lei  das  S/A  prevê  a  elaboração  do  chamado
“protocolo da operação”, que deverá autorizar o aumento de capital
a ser subscrito e realizado pela incorporada mediante versão do seu
patrimônio  líquido,  a  ser  submetido  e  aprovado  pela  assembleia-
geral da companhia incorporadora. A incorporada, por sua vez, se
aprovar o protocolo da operação, autorizará seus administradores a
praticarem  os  atos  necessários  à  incorporação,  inclusive  a
subscrição  do  aumento  de  capital  da  incorporadora.  Todavia,
conforme  conclusão  da III  Jornada  de  Direito  Civil,  “nas  fusões  e
incorporações  entre  sociedades  reguladas  pelo  Código  Civil  é
facultativa  a  elaboração  de  protocolo  firmado  pelos  sócios  ou
administradores  das  sociedades;  havendo  sociedade  anônima  ou
comandita por ações envolvida na operação, a obrigatoriedade do
protocolo e justificação somente a ela se aplica” (Enunciado n. 232).
A  IN  DREI  n.  81/2020  detalha,  ainda,  outros  procedimentos  para
formalização  da  incorporação.  No  caso  de  sociedade  anônima,  a
deliberação  da  sociedade  incorporada  deverá  aprovar  o  protocolo
da operação, autorizar seus administradores a praticarem os atos

necessários à incorporação, inclusive a subscrição do aumento de
capital  da  incorporadora.  No  caso  das  demais  sociedades,  se
aprovar  as  bases  da  operação  e  o  projeto  de  reforma  do  ato
constitutivo, a deliberação autorizará os administradores a praticar o
necessário  à  incorporação,  inclusive  a  subscrição  em  bens  pelo
valor  da  diferença  que  se  verificar  entre  o  ativo  e  o  passivo.
Aprovados  em  assembleia  geral  extraordinária  ou  por  alteração
contratual  da  sociedade  incorporadora  os  atos  de  incorporação,
extingue-se  a  incorporada,  devendo  os  administradores  da
incorporadora  providenciar  o  arquivamento  dos  atos  e  sua
publicação,  quando
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
couber.  Para  o  arquivamento  dos  atos  de
incorporação, são necessários: I – certidão ou cópia autêntica da ata
da  assembleia  geral  extraordinária  ou  a  alteração  contratual  da
sociedade  incorporadora  com  a  aprovação  do  protocolo  de
intenções,  da  justificação,  a  nomeação  de  peritos  ou  de  empresa
especializada,  do  laudo  de  avaliação,  a  versão  do  patrimônio
líquido, o aumento do capital social, se for o caso, extinguindo-se a
incorporada; II – certidão ou cópia autêntica da ata da assembleia
geral extraordinária ou a alteração contratual da incorporada com a
aprovação do protocolo de intenções, da justificação, e autorização
aos  administradores  para  praticarem  os  atos  necessários  à
incorporação. O protocolo de intenções, a justificação e o laudo de
avaliação, quando não transcritos na ata ou na alteração contratual,
serão apresentados como anexo.
Art. 1.118. Aprovados os atos da incorporação, a incorporadora
declarará  extinta  a  incorporada,  e  promoverá  a  respectiva
averbação no registro próprio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código reproduz o § 3º do
art. 227 da Lei n. 6.404/1976, ao dispor que, uma vez aprovados

pela  assembleia-geral  da  incorporadora  o  laudo  de  avaliação  e  a
incorporação,  extingue-se  a  incorporada,  competindo  à  primeira
promover o arquivamento e a publicação dos atos da incorporação.
A extinção da personalidade jurídica da sociedade incorporada, no
entanto, só ocorrerá com a averbação no registro próprio dos atos
da  incorporação.  A  averbação  tem  natureza  desconstitutiva  da
personalidade jurídica, como antecipei em comentário anterior. Da
mesma  forma  que  a  sociedade  só  adquire  personalidade  jurídica
com o registro, a sua extinção também depende do registro dos atos
da incorporação. Enquanto não houver a baixa do registro na Junta
Comercial, subsiste, formalmente, a personalidade jurídica. Quando
se trata de instituição financeira, a incorporação também depende
da aprovação do Banco Central. Conforme previsão do art. 73 da IN
DREI  n.  81/2020,  “as  sociedades  envolvidas  na  operação  de
incorporação  que  tenham  sede  em  outra  unidade  da  federação,
deverão   arquivar   a   requerimento   dos   administradores   da
incorporadora na Junta Comercial da respectiva jurisdição os seus
atos específicos: I – na sede da incorporadora: o instrumento que
deliberou a incorporação; II – na sede da incorporada: o instrumento
que  deliberou  a  sua  incorporação,  instruído  com  certidão  de
arquivamento do ato da incorporadora, na Junta Comercial de sua
sede”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Novamente  sobre  a
possibilidade  de  a  sociedade  incorporadora  usufruir  créditos
tributários acumulados pela sociedade incorporada, tem-se decidido
que,  como  a  sociedade  incorporada  não  se  dissolve,  mas  se
extingue,  passando  o  seu  patrimônio  a  pertencer  integralmente  à
incorporadora, que a sucede a título universal, também lhe sucede
em  todos  os  dir
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
eitos,  incluindo  os  direitos  de  crédito.  Assim,
“conquanto  o  Código  Tributário  Nacional  não  tenha  tratado

expressamente da matéria, não vedou a sucessão do crédito que a
apelante defende possuir, considerando sua responsabilidade pelos
débitos (obrigações), que, por decorrência lógica, associa-se, como
contrapartida, à legitimidade dos créditos (direitos)” (TJMS, Ap-RN
0801480-74.2017.8.12.0001,  Rel.  Des.  Marco  André  Nogueira
Hanson, DJMS  17.08.2018).  Por  isso  é  que  “a  incorporadora  por
sucessão detém legitimidade para pleitear reconhecimento a crédito
relativo a sociedade incorporada, quando do ajuizamento da ação”
(TRF  2.ª  Região,  AI  0002904-10.2014.4.02.0000,  Rel.  Des.  Fed.
Claudia Neiva, DEJF 26.10.2017).
Art. 1.119. A fusão determina a extinção das sociedades que se
unem, para formar sociedade nova, que a elas sucederá nos
direitos e obrigações.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  estatuto  do  anonimato
também definiu a fusão como a operação pela qual se unem duas
ou mais sociedades para formar sociedade nova, que lhes sucederá
em  todos  os  direitos  e  obrigações.  No  mesmo  sentido,  a  IN  n.
81/2020 do DREI: “Fusão é a operação pela qual se unem duas ou
mais sociedades, de tipos jurídicos iguais ou diferentes, constituindo
nova  sociedade  que  lhes  sucederá  em  todos  os  direitos  e
obrigações,  deliberada  na  forma  prevista  para  a  alteração  dos
respectivos  estatutos  ou  contratos  sociais”  (art.  74).  A  principal
distinção entre fusão e incorporação é que, nesta, uma sociedade
absorve  a  outra,  mantendo  hígida  a  sua  personalidade  jurídica,
enquanto extinguir-se-á a personalidade jurídica da incorporada. Na
fusão, as duas personalidades jurídicas se extinguem, para formar
um  novo  ente  personalizado,  resultante  da  reunião  do  patrimônio
das duas sociedades fundidas, sucedendo-lhes em todos os direitos
e obrigações. Se em decorrência da fusão houver retirada de sócios

de quaisquer das sociedades, o retirante permanece, nos termos do
art. 1.032 do Código Civil, responsável pelas obrigações sociais até
dois anos depois de averbada a sua retirada da sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  regras  previstas  neste
Código  e  na  Lei  das  S/A  relativas  à  fusão  aplicam-se,
subsidiariamente, a todas as pessoas jurídicas elencadas no art. 44.
Já se decidiu, por exemplo, pela aplicação do art. 1.119 à fusão de
dois partidos políticos, incidindo à hipótese fática a “previsão legal
de  sucessão  nos  direitos  e  obrigações  dos  extintos  partidos,  pelo
partido que nasce da respectiva fusão” (TRE-MG, PCON 3422007,
Rel. Juíza Mariza de Melo Porto, j. 1º.04.2008).
Art. 1.120. A fusão será decidida, na forma estabelecida para os
respectivos tipos, pelas sociedades que pretendam unir-se.
§ 1º Em reunião ou assembleia dos sócios de cada sociedade,
deliberada a fusão e aprovado o projeto do ato constitutivo da
nova sociedade, bem como o plano de distribuição do capital
social,  serã
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
o  nomeados  os  peritos  para  a  avaliação  do
patrimônio da sociedade.
§ 2º Apresentados os laudos, os administradores convocarão
reunião  ou  assembleia  dos  sócios  para  tomar  conhecimento
deles,  decidindo  sobre  a  constituição  definitiva  da  nova
sociedade.
§  3º  É  vedado  aos  sócios  votar  o  laudo  de  avaliação  do
patrimônio da sociedade de que façam parte.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  fusão  precisa  ser
deliberada em reunião ou assembleia dos sócios de cada sociedade
a  ser  fundida,  que  aprovará  o  projeto  do  ato  constitutivo  da  nova

sociedade.  Esta  pode  ser  de  um  tipo  societário  completamente
diverso  daquele  adotado  pelas  sociedades  extintas.  Duas
sociedades limitadas podem se fundir e dar origem a uma sociedade
anônima  e  vice-versa.  Os  sócios  das  duas  sociedades  devem,
ainda, acordar sobre o plano de distribuição do capital social e sobre
a  nomeação  de  peritos  para  a  avaliação  do  patrimônio  das
sociedades. Depois de realizada essa avaliação, os administradores
levarão  os  laudos  ao  conhecimento  dos  sócios,  em  reunião  ou
assembleia, que deliberarão sobre a constituição definitiva da nova
sociedade. Importante destacar que a deliberação dos sócios sobre
os laudos de avaliação é feita de forma cruzada, ou seja, os sócios
de  uma  sociedade  analisam  os  laudos  de  avaliação  da  outra
sociedade,  sendo-lhes  proibido  votar  o  laudo  de  avaliação  do
patrimônio  da  sociedade  de  que  façam  parte.  Finalmente,  cabe
repetir o que foi decidido na III Jornada de Direito Civil (Enunciado n.
232): “Nas fusões e incorporações entre sociedades reguladas pelo
Código Civil, é facultativa a elaboração de protocolo firmado pelos
sócios  ou  administradores  das  sociedades;  havendo  sociedade
anônima  ou  comandita  por  ações  envolvida  na  operação,  a
obrigatoriedade  do  protocolo  e  da  justificação  somente  a  ela  se
aplica”.  Conforme  previsão  do  art.  75  da  IN  DREI  n.  81/2020,  “a
fusão de sociedades de qualquer tipo jurídico deverá obedecer aos
seguintes procedimentos: I – a deliberação das sociedades a serem
fusionadas deverá: a) No caso de sociedade anônima, se aprovar o
protocolo de fusão, nomear os peritos que avaliarão os patrimônios
líquidos  das  demais  sociedades;  b)  No  caso  das  demais
sociedades,  deliberada  a  fusão  e  aprovado  o  projeto  do  ato
constitutivo da nova sociedade, bem como o plano de distribuição
do capital social, nomear os peritos para a avaliação do patrimônio
da  sociedade.  II  –  apresentados  os  laudos,  os  administradores
convocarão os sócios ou acionistas das sociedades para reunião ou
assembleia,  conforme  o  caso,  para  deles  tomar  conhecimento  e

decidir  sobre  a  constituição  definitiva  da  nova  sociedade,  vedado
aos sócios ou acionistas votar o laudo de avaliação do Patrimônio
Líquido da sociedade de que fazem parte. III – constituída a nova
sociedade,  e  extintas  as  sociedades  fusionadas,  o
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
s  primeiros
administradores  promoverão  o  arquivamento  dos  atos  da  fusão  e
sua  publicação,  quando  couber;  IV  –  A  fusão  será  decidida,  na
forma estabelecida para os respectivos tipos, pelas sociedades que
pretendam unir-se”.
Art. 1.121. Constituída a nova sociedade, aos administradores
incumbe fazer inscrever, no registro próprio da sede, os atos
relativos à fusão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  inscrição,  no  registro
próprio da sede, dos atos relativos à fusão confere personalidade
jurídica  à  nova  sociedade.  Antes  desse  registro,  a  sociedade
oriunda  da  fusão  já  existe,  porém  como  sociedade  irregular,
despersonalizada, aplicando-se-lhe o disposto nos arts. 986 a 990.
Novamente, pode-se discutir se a extinção da personalidade jurídica
das  sociedades  fusionadas  depende  da  averbação  dos  atos  de
fusão  no  registro  competente,  ou  se  tal  averbação  tem  efeitos
meramente declaratórios. Pelos mesmos argumentos utilizados em
relação à transformação e à incorporação, entendo que a extinção
da  personalidade  jurídica  das  sociedades  envolvidas  na  fusão  só
ocorrerá com a averbação no registro próprio dos atos relativos à
fusão. A averbação tem natureza desconstitutiva da personalidade
jurídica, como antecipei em comentário anterior. Da mesma forma
que a sociedade só adquire personalidade jurídica com o registro, a
sua  extinção  também  depende  do  registro  dos  atos  da  fusão.
Conforme previsão dos arts. 76 a 78 da IN DREI n. 81/2020, para o
arquivamento dos atos de fusão, são necessários: I – certidão ou

cópia  autêntica  da  ata  da  assembleia  geral  extraordinária  ou  a
alteração contratual de cada sociedade envolvida, com a aprovação
do  protocolo,  da  justificação  e  da  nomeação  dos  peritos  ou  de
empresa especializada; II – certidão ou cópia autêntica da ata da
assembleia geral de constituição ou o contrato social. O protocolo, a
justificação  e  o  laudo  de  avaliação,  quando  não  transcritos  no
instrumento  de  fusão,  serão  apresentados  como  anexo.  As
sociedades envolvidas na operação de fusão que tenham sede em
outra unidade da federação, deverão arquivar a requerimento dos
administradores  da  nova  sociedade  na  Junta  Comercial  da
respectiva jurisdição os seguintes atos: I – na sede das fusionadas:
a) o instrumento que aprovou a operação, a justificação, o protocolo
e  o  laudo  de  avaliação;  b)  após  legalização  da  nova  sociedade,
deverá ser arquivada certidão ou instrumento de sua constituição; II
–  na  sede  da  nova  sociedade:  a  ata  de  constituição  e  o  estatuto
social, se nela não transcrito, ou contrato social.
Art.  1.122.  Até  90  (noventa)  dias  após  publicados  os  atos
relativos à incorporação, fusão ou cisão, o credor anterior, por
ela  prejudicado,  poderá  promover  judicialmente  a  anulação
deles.
§  1º  A  consignação  em  pagamento  prejudicará  a  anulação
pleiteada.
§ 2º Sendo ilíquida a dívida, a sociedade poderá garantir-lhe a
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
execução, suspendendo-se o processo de anulação.
§ 3º Ocorrendo, no prazo deste artigo, a falência da sociedade
incorporadora,  da  sociedade  nova  ou  da  cindida,  qualquer
credor anterior terá direito a pedir a separação dos patrimônios,
para  o  fim  de  serem  os  créditos  pagos  pelos  bens  das
respectivas massas.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  institui  prazo
decadencial de noventa dias para que os credores que já o eram
antes  da  operação  e  se  sintam  prejudicados  pela  incorporação,
fusão ou cisão, possam postular a anulação da respectiva mutação
societária. Assegura-se ao credor prejudicado o direito de se opor à
operação, a posteriori, desde que comprovado o seu prejuízo. Esse
direito  de  se  contrapor  à  operação,  portanto,  não  é  prévio,  não
podendo o credor obstar os atos relativos à incorporação, fusão ou
cisão, mas apenas postular a sua invalidação. Decorrido o prazo, o
credor prejudicado decairá do direito de promover a anulação dos
atos relativos à incorporação, fusão ou cisão. A Lei das S/A contém
dispositivo  praticamente  idêntico  (art.  232).  Porém,  no  caso  de
incorporação,  fusão  ou  cisão  de  sociedades  anônimas,  o  prazo
decadencial  do  direito  de  promover  a  anulação  da  operação  é
menor – sessenta dias. O prazo é contado, em regra geral, a partir
da publicação dos atos relativos à incorporação, fusão ou cisão. No
entanto, em se tratando “da microempresa, da empresa de pequeno
porte  e  do  microempreendedor  individual,  dispensados  de
publicação  dos  seus  atos  (art.  71  da  Lei  Complementar  n.
123/2006), os prazos estabelecidos no Código Civil contam-se da
data  do  arquivamento  do  documento  (termo  inicial)  no  registro
próprio” (V Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 489). O art. 1.122
alude também à cisão de sociedades, fazendo reluzir o verdadeiro
esquecimento do legislador no tratamento dessa operação, omitido
do presente capítulo. Exatamente por esse motivo, aprovou-se, na
III  Jornada  de  Direito  Civil,  o  Enunciado  n.  231:  “A  cisão  de
sociedades  continua  disciplinada  na  Lei  n.  6.404/76,  aplicável  a
todos os tipos societários, inclusive no que se refere aos direitos dos
credores. Interpretação dos arts. 1.116 a 1.122 do Código Civil”. A
IN n. 81/2020 do DREI define a cisão como “o processo pelo qual a
sociedade, por deliberação tomada na forma prevista para alteração

do  estatuto  ou  contrato  social,  transfere  todo  ou  parcela  do  seu
patrimônio para sociedades existentes ou constituídas para este fim,
com  a  extinção  da  sociedade  cindida,  se  a  versão  for  total,  ou
redução do capital, se parcial” (art. 80). A referida IN regulamenta os
procedimentos para as diversas modalidades de cisão, ou seja, para
cisão  parcial  com  versão  do  patrimônio  para  uma  sociedade
existente; cisão parcial para constituição de nova sociedade; cisão
total  com  versão  do  patrimônio  para  uma ou  mais  sociedades  já
existentes; e cisão
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
total para constituição de sociedades novas (art.
81). Ainda que proposta a pretensão anulatória por qualquer credor
prejudicado, a nova sociedade poderá obstar o prosseguimento da
ação, com a consignação em pagamento do valor pleiteado. Outra
alternativa, para evitar a anulação da operação, quando se tratar de
dívida ilíquida, é a garantia do juízo da execução, o que suspenderá
o  processo  de  anulação.  Finalmente,  se  na  fluência  do  prazo  de
decadência, for decretada a falência da sociedade incorporadora, da
nova sociedade ou da sociedade cindida, qualquer credor anterior
terá  direito  a  pedir  a  separação  dos  patrimônios,  para  o  fim  de
serem os créditos pagos pelos bens das respectivas massas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se posicionou o Superior
Tribunal de Justiça no sentido de que “não havendo efetivamente a
condição  de  credor  anterior  por  parte  da  autora,  descabe  a
aplicação dos arts. 232 e 233 da Lei n. 6.404/76, no que concerne à
faculdade  de  oposição  dos  credores  às  operações  de  cisão  e
incorporação  societárias”  (STJ,  REsp  1.187.195,  Rel.  Min.  Luis
Felipe  Salomão, DJe  19.06.2012).  Demais  disto,  não  basta  a
comprovação  da  situação  de  “credor  anterior”,  sendo,  ainda,
imprescindível  a  prova  do  prejuízo.  Em  uma  operação  de  cisão
parcial,  em  que  não  houve  redução  do  capital  social  da  empresa
cindida,  o  TJSP  decidiu  que  a  “garantia  dos  credores  restou

incólume”. No mesmo julgamento, foi ressaltado que o credor “não
se opôs à cisão parcial, no prazo estabelecido no artigo 1.122 do
Código Civil Brasileiro” (TJSP, AI 2136210-68.2016.8.26.0000, Rel.
Des. Marcos Pimentel Tamassia, DJESP 15.09.2016).
CAPÍTULO XI
DA SOCIEDADE DEPENDENTE DE
AUTORIZAÇÃO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.123. A sociedade que dependa de autorização do Poder
Executivo  para  funcionar  reger-se-á  por  este  título,  sem
prejuízo do disposto em lei especial.
Parágrafo único. A competência para a autorização será sempre
do Poder Executivo federal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Algumas  sociedades,  em
razão  da  natureza  da  atividade  que  exercem,  necessitam  de
autorização governamental para funcionar e sujeitam-se ao controle
do Poder Público, a exemplo dos bancos e instituições financeiras
em  geral  (Lei  n.  4.595/1964),  sociedades  de  crédito  imobiliário
(Decreto  n.  58.377/1966),  empresas  de  seguros  (Decreto-lei  n.
73/1966), planos de saúde (Lei n. 9.656/1998), transporte aéreo (Lei
n.  11.182/2005) etc.  As  sociedades  estrangeiras,  tratadas  em
comentário   posterior,   também   precisam   de   autorização
governamental para funcionar no Brasil (Decreto-lei n. 2.627/1940).
Importante  destacar  que  a  previsão  estabelecida  neste  dispositivo
não  contraria  o  disposto  no  parágrafo  único  do  art.  170  da

Constituição  Federal,  que  assegura  a  todos  o  livre  exercício  de
qualquer  atividade  econômica,  independentemente  de  autorização
de  órgãos  pú
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
blicos,  uma  vez  que  a  própria  norma  constitucional
excepciona  os  casos  previstos  em  lei,  como  se  dá  com  os  arts.
1.123  a  1.141  deste  Código  e  demais  disposições  constantes  em
leis  especiais.  A  necessidade  de  autorização  constitui,  portanto,
exceção  à  livre-iniciativa,  admitida  constitucionalmente  (ver  Lei  n.
13.874/2019).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  decisão  alusiva  à
cassação de autorização da ANP para o funcionamento de posto de
revenda  de  combustíveis,  o  Tribunal  local  pontuou,  com  absoluta
propriedade, que “o princípio da livre-iniciativa há muito deixou de
ter  a  conotação  absoluta  de  que  desfrutava  durante  o  chamado
‘laissez-faire’, no auge do liberalismo econômico do século XIX. Em
face  das  nossas  premissas  constitucionais  (art.  170,  III  e  V,  da
CF/88), a livre-iniciativa está impregnada de responsabilidade social,
no  sentido  de  que  as  atividades  empresariais  devem  beneficiar
também  a  sociedade  e  não  apenas  o  empresário”.  Daí  a
possibilidade  de  interdição  de  estabelecimento  empresarial  ou
comercial, na forma da Lei, se desatendidas as normas de proteção
ao  consumidor  e  mesmo  de  preservação  da  lealdade  na
concorrência” (TRF 3.ª Região, AC 0003079-54.2007.4.03.6100/SP,
Rel. Juiz Fed. Conv. Rubens Calixto, DEJF 18.07.2011). Também já
se decidiu que a atividade de prestação de serviços desempenhada
em call  center  ou  em telemarketing  prescinde  de  autorização
governamental,  pois  “não  se  insere  no  objeto  da  atividade
empresarial  definido  no  artigo  60,  §  1º,  da  Lei  Geral  das
Telecomunicações  (Lei  n.  9.472,  de  1997),  mas,  por  outro  lado,
também não se insere no âmbito das atividades-meio das empresas
de telecomunicações, posto constituírem atividades econômicas ou

de prestação de serviços que podem ser exercidas livremente por
qualquer sociedade empresária sem a necessidade de autorização
do  Poder  Público  ou  de  concessões  pelas  empresas  de
telecomunicações” (TRT 3.ª Região, RO 132100-50.2009.5.03.0015,
Rel. Juiz Conv. Milton V. Thibau de Almeida, DJEMG 21.02.2011).
Art. 1.124. Na falta de prazo estipulado em lei ou em ato do
poder  público,  será  considerada  caduca  a  autorização  se  a
sociedade não entrar em funcionamento nos 12 (doze) meses
seguintes à respectiva publicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  estabelece
prazo de caducidade da autorização governamental, sempre que lei
especial não estabelecer outro prazo. Assim, uma vez concedida a
autorização governamental, a sociedade autorizada necessita entrar
em funcionamento o mais rápido possível, ou pelo menos iniciar as
primeiras  atividades,  ainda  que  provisoriamente,  pois,  caso  não  o
faça  no  prazo  de  doze  meses,  a  contar  da  publicação  da
autorização estatal na imprensa oficial, o ato autorizativo caducará.
A caducidade, como se sabe, refere-se ao ingresso do ato jurídico
no  plano  da  produção  de  efeitos.  Ato
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
de  autorização  caduco  não
produz efeitos jurídicos e não habilita a sociedade a funcionar.
Art. 1.125. Ao Poder Executivo é facultado, a qualquer tempo,
cassar  a  autorização  concedida  a  sociedade  nacional  ou
estrangeira  que  infringir  disposição  de  ordem  pública  ou
praticar atos contrários aos fins declarados no seu estatuto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Este  artigo  estabelece  as
hipóteses  em  que  a  autorização  poderá  ser  cassada,  desde  que

assegurados à sociedade o devido processo legal e a ampla defesa
(art.  5º,  LIV  e  LV,  da  CF).  Portanto,  o  ato  de  cassação  não  é
discricionário, mas vinculado, cabendo à autoridade administrativa
demonstrar a infração de disposição de ordem pública ou a prática
de  atos  contrários  aos  fins  declarados  no  ato  constitutivo.  E  tal
demonstração  só  é  possível  após  a  instauração  de  processo
administrativo  para  apuração  dos  fatos,  assegurando-se  à
sociedade o contraditório e a ampla defesa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência, sobejam
decisões  em  que  se  discute  a  cassação  da  autorização  para
determinada  sociedade  funcionar.  Em  demanda  relativa  à
autorização  para  exploração  de  serviços  aéreos  públicos  de
transporte de passageiros e cargas, na modalidade de táxi aéreo, o
Tribunal Regional Federal da 5ª Região entendeu inocorrentes, no
caso concreto, a violação aos princípios constitucionais da função
social  da  empresa  e  da  liberdade  de  exercício  da  atividade
econômica  (art.  170),  diante  de  negativa  de  renovação  da
autorização de funcionamento. Ressaltou o Tribunal que a “atividade
aeroviária é daquelas de grande sensibilidade, tendo em conta dizer
com o uso do espaço aéreo e envolver grandes e sérios riscos à
segurança  de  quem  voa  e  de  quem  está  em  solo”,  cabendo  à
ANAC,  dentre  outras  funções  listadas  pela  Lei  n.  11.182/2005,
“regular e fiscalizar a outorga de serviços aéreos; conceder, permitir
ou  autorizar  a  exploração  desses  serviços”.  Nesse  julgamento,  o
Tribunal também destacou não haver “que se falar em violação aos
princípios  do  devido  processo  legal,  da  ampla  defesa  e  do
contraditório,  por  ter  sido  cassada  a  autorização  de  operação
existente  em  favor  da  sociedade  empresária,  tendo  em  vista  que
não  houve  essa  cassação,  como  se  fora  uma  penalização,  mas
simplesmente  escoamento  do  prazo  certo  inscrito  no  ato

administrativo autorizador, por inércia da própria interessada” (TRF
da  5.ª  Região,  AC  0005016-92.2012.4.05.8000,  Rel.  Des.  Fed.
Francisco Cavalcanti, DEJF 19.07.2013).
SEÇÃO II
DA SOCIEDADE NACIONAL
Art. 1.126. É nacional a sociedade organizada de conformidade
com  a  lei  brasileira  e  que  tenha  no  País  a  sede  de  sua
administração.
Parágrafo  único.  Quando  a  lei  exigir  que  todos  ou  alguns
sócios  sejam  brasileiros,  as  ações  da  sociedade  anônima
revestirão, no silêncio da lei, a forma nominativa. Qualqu
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
er que
seja o tipo da sociedade, na sua sede ficará arquivada cópia
autêntica do documento comprobatório da nacionalidade dos
sócios.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  restaura  a
distinção entre sociedade nacional e sociedade estrangeira, prevista
na antiga Lei das Sociedades Anônimas. A Constituição de 1988, no
art. 171, chegou a distinguir empresa brasileira e empresa brasileira
de  capital  nacional,  permitindo  que  determinados  setores  da
economia  fossem  reservados  apenas  às  segundas.  Com  a
revogação expressa do art. 171 pela EC n. 6/1995, desapareceram
as discriminações contra empresas brasileiras fundadas na origem
do  seu  capital,  não  podendo  a  Lei  diferenciar,  de  forma
discriminatória,  empresa  brasileira  de  capital  nacional  e  empresa
brasileira de capital estrangeiro. Se a empresa for brasileira, pouco
importa  a  origem  do  seu  capital.  A  teor  do  art.  1.126,  para  ser
considerada  sociedade  nacional,  basta  que  a  empresa  esteja
organizada de conformidade com a lei brasileira e que tenha no País

a  sede  de  sua  administração.  Não  é  importante  quem  sejam  os
titulares do capital social. Uma sociedade nacional pode ter sócios
estrangeiros e pode ser controlada e administrada por estrangeiros.
A  mera  participação  no  capital  social,  a  implicar  o  aporte  de
investimentos  estrangeiros  no  País,  a  ser  legalmente  incentivada,
por  força  de  mandamento  constitucional,  não  encontra  qualquer
restrição legal. E pouco importa qual o montante dessa participação,
sendo  possível  que  uma  sociedade  estrangeira  seja  detentora  da
maioria  ou  mesmo  da  quase  totalidade  do  capital  social.  O  que
importa  saber  aqui  é  que  a  sociedade  é  brasileira,  sujeita  às  leis
brasileiras,  não  havendo  que  se  indagar  da  nacionalidade  de  seu
capital  ou  de  seus  sócios.  O  conceito  de  sociedade  estrangeira
adotado no ordenamento jurídico brasileiro leva em conta apenas a
localização da administração da sociedade e não a nacionalidade
dos  sócios,  consoante  a  precisa  dicção  do  art.  1.126.  Partindo
dessas  premissas,  tem-se  discutido  a  constitucionalidade  de
algumas  leis  especiais  que  impõem  exigências  à  atividade
econômica  com  base  na  nacionalidade  dos  sócios  da  pessoa
jurídica, como ocorre nos casos das sociedades especializadas nas
atividades  de  transporte  de  valores.  A  Lei  n.  7.102/1983,  que
estabeleceu  normas  para  constituição  e  funcionamento  das
empresas  particulares  que  exploram  serviços  de  vigilância  e  de
transporte  de  valores,  dispôs,  no  art.  11,  que  a  propriedade  e  a
administração  das  empresas  que  viessem  a  se  constituir  após  a
edição da lei, seriam vedadas a estrangeiros. É indubitável que tal
restrição  não  pode  ser  aplicada  a  sociedades  que  o  Código  Civil
considera “nacionais”, ainda que os sócios sejam estrangeiros, mas
apenas  às  sociedades  estrangeiras  propriamente
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
ditas,  com  a
administração fora do País, nos termos do art. 1.126. O art. 190 da
Constituição da República estabelece que “a Lei regulará e limitará
a  aquisição  ou  o  arrendamento  de  propriedade  rural  por  pessoa
física  ou  jurídica  estrangeira  e  estabelecerá  os  casos  que

dependerão de autorização do Congresso Nacional”. A Lei n. 5.709,
de  7  de  outubro  de  1971,  por  sua  vez,  estabeleceu  diversas
restrições  para  a  aquisição  de  imóvel  rural  por  estrangeiros  e
determinou que ficaria “sujeita ao regime estabelecido por esta Lei a
pessoa  jurídica  brasileira  da  qual  participem,  a  qualquer  título,
pessoas estrangeiras físicas ou jurídicas que tenham a maioria do
seu  capital  social  e  residam  ou  tenham  sede  no  Exterior”.  As
restrições dessa lei somente não se aplicam nos casos em que o
imóvel rural foi adquirido por sucessão legítima, ou ainda nos casos
de  constituição  de  garantia  real,  inclusive  a  transmissão  da
propriedade  fiduciária  em  favor  de  pessoa  jurídica  estrangeira  ou
recebimento  de  imóvel  em  liquidação  de  transação,  por  meio  de
realização de garantia real, de dação em pagamento ou de qualquer
outra forma, conforme previsão da Lei n. 13.986 de 07 de abril de
2020.  O  Parecer  CGU/  AGU-1/2008-RVJ,  de  3  de  setembro  de
2008,  da  Consultoria-Geral  da  União,  aprovado  pela  Advocacia-
Geral da União (AGU) e pela Presidência da República, considerou
a  Lei  n.  5.709  recepcionada  pela  Constituição.  Entretanto,  a
inconstitucionalidade  da  restrição,  qualquer  que  seja  a  forma  de
aquisição,  é  patente.  A  CF  não  faz  mais  qualquer  distinção  entre
empresa  brasileira  e  empresa  brasileira  de  capital  nacional,  de
modo  que  eventual  diferenciação  ficou  relegada  à  legislação
infraconstitucional.  O  Código  Civil,  por  sua  vez,  distingue  a
sociedade nacional da sociedade estrangeira com base, apenas, na
sede da administração e não na titularidade do capital social. E nem
poderia a lei ordinária distinguir onde o legislador constitucional não
distinguiu (ou deixou de distinguir), ainda mais se dessa distinção
resultar a violação frontal à própria Constituição. A sociedade cuja
administração  está  sediada  no  Brasil  será  nacional,  ainda  que  os
seus  sócios  sejam  estrangeiros.  De  onde  se  conclui  que  as
limitações de que trata a Lei n. 5.709/1971, para atingir empresas
nacionais  com  sócios  estrangeiros,  infringe  o  livre  exercício  de

atividade econômica por sociedades brasileiras, violando, ainda, os
princípios da livre iniciativa e da liberdade de associação.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:    Em    julgamento
emblemático, relativo à interpretação do art. 11 da Lei n. 7.102/1983,
em  que  se  impugnava  ato  do  Ministro  de  Estado  da  Justiça  que
autorizou a aquisição de quotas de sociedade dedicada a segurança
patrimonial  por  outra  sociedade  nacional,  esta  última  com  capital
indireta e parcialmente estran
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
geiro, o Superior Tribunal de Justiça,
por  intermédio  de  sua  Primeira  Seção,  fixou  algumas  teses
fundamentais para a compreensão dessa matéria, quais sejam: 1º
Não obstante o art. 11 da Lei n. 7.102/1983, que estabelece que “a
propriedade  e  a  administração  das  empresas  especializadas  que
vierem  a  se  constituir  são  vedadas  a  estrangeiros”,  editado  na
ordem  constitucional  anterior  à  Constituição  de  1988,  tenha  sido
recepcionado  por  esta,  o  seu  alcance  tornou-se  muito  menor,  a
partir  da  EC  n.  6,  que  revogou  o  art.  171,  fundamento  para  a
distinção  entre  empresa  brasileira  e  empresa  brasileira  de  capital
nacional, permitindo que determinados setores de atividades fossem
reservados apenas às segundas. Com a revogação explícita do art.
171, caíram as discriminações contra empresas brasileiras fundadas
na  origem  do  seu  capital,  salvo  raros  casos  objeto  de  tratamento
constitucional específico. A partir desse momento, a Lei não mais
pode discriminar empresa brasileira de capital nacional de empresa
brasileira de capital estrangeiro, ou seja, desde que uma empresa
seja brasileira (constituída no Brasil e sujeita às Leis brasileiras) a
origem  do  seu  capital  é  irrelevante. 2º.  A  discriminação  só  será
possível nos casos previstos na própria Constituição, como ocorre
com as empresas jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e
imagens, objeto de tratamento especial no art. 222 da Carta. 3º. A
redação do art. 172 da Constituição (a Lei disciplinará, com base no

interesse  nacional,  os  investimentos  de  capital  estrangeiro,
incentivará os reinvestimentos e regulará a remessa de lucros) não
pode receber interpretação que permita restrições em setores não
explicitamente  previstos  na  Constituição,  pois  isso  nulificaria  a
revogação  do  art.  171  pela  EC  n.  6/1995. 4º.  A  interpretação
conforme a Constituição do art. 11 da Lei n. 7.102/1983 deve ser a
de  que  ele  veda  apenas  que  empresas  constituídas  no  exterior
atuem no setor de segurança privada. Todavia, empresas que sejam
constituídas  sob  as  Leis  brasileiras  e  que  tenham  sua  sede  e
administração no país são empresas brasileiras, na exata dicção do
art.  1.126  do  Código  Civil,  sendo  irrelevante  que  tenham  na  sua
composição  societária,  direta  ou  indiretamente,  participação  ou
controle   pelo   capital   estrangeiro   (MS   19.545/DF,   Proc.
2012/0262456-4,  1.ª  Seção,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin, DJe
03.02.2017).  Sobre  a  não  recepção  do  §  1º  do  art.  1º  da  Lei  n.
5.709/1971,  pela  CF/1988,  destaco  julgamento  do  Órgão  Especial
do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo:  “O  art.  1º,  §  1º,  da  Lei  n.
5.709/71 não foi recepcionado pela Constituição de 1988, o que o
torna não incidente a empresas brasileiras que tenham participação
de  capital  estrangeiro.  IV  –  Não  é  passível  a  repristinação  do
referido artigo, com a revogação integral do art. 171 da
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
Constituição
Federal  pela  Emenda  Constitucional  n.  06/1995.  V  –  A  decisão
coatora  emanada  após  a  realização  concreta  do  negócio  jurídico
sucessivo  da  incorporação  viola  ato  jurídico  perfeito  e  direito
adquirido,  afrontando,  também,  os  princípios  da  isonomia  e  da
segurança  jurídica,  sem  dizer  que  fere  de  morte  a  interpretação
sistemática  e  teleológica,  bem  como  a  moderna  hermenêutica  da
ponderação  dos  interesses  e  da  razoabilidade  jurídica”  (MS
0058947-33.2012.8.26.000,   Rel.   Des.   Ribeiro   da   Silva,   j.
12.09.2012). Posteriormente, o Conselho Superior de Magistratura
daquele  tribunal  trilhou  o  mesmo  entendimento:  “Registro  de
Imóveis – Escritura pública – Aquisição de imóvel rural por pessoa

jurídica  brasileira  cujo  capital  social  pertence  a  pessoas  físicas
estrangeiras com residência no Brasil – Situação que não se amolda
à regra do § 1º do artigo 1º da Lei n. 5.709/1971, que, ademais, não
foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988 – Equiparação
ofensiva  ao  artigo  190  da  CF/1988”  (TJSP,  Apelação  0003982-
50.2012.8.26.0568,  Conselho  Superior  de  Magistratura,  Rel.  José
Renato  Nalini, DJESP  29.01.2013).  Ressalto,  por  último,  que  a
matéria  encontra-se  atualmente  submetida  ao  Supremo  Tribunal
Federal.  Nos  autos  da  Arguição  de  Descumprimento  de  Preceito
Fundamental 342/DF, proposta pela Sociedade Rural Brasileira, foi
postulado  que  fosse  reconhecida  a  não  recepção,  pela  Carta
Federal, do art. 1º, § 1º, da Lei n. 5.709/1971, enquanto na Ação
Cível Originária 2.463, proposta pela União Federal e pelo INCRA
contra  o  Estado  de  São  Paulo,  foi  requerida  a  declaração  de
nulidade  da  orientação  normativa  do  Parecer  461/12-E  da
Corregedoria  Geral  de  Justiça  que  dispensa  os  Cartórios  de
observarem o disposto na Lei n. 5.709/1971. Neste último feito, foi
concedida, em caráter monocrático, medida cautelar, ao argumento
de  que  militaria  “em  favor  do  dispositivo  a  presunção  de
constitucionalidade  das  leis  regularmente  aprovadas  pelo  Poder
Legislativo,  tal  como  preconiza  o  Estado  de  Direito.  É  impróprio
sustentar a não observância de diploma presumidamente conforme
ao Diploma Maior com alicerce em pronunciamento de Tribunal local
em processo subjetivo – mandado de segurança”. Até o fechamento
desta edição ainda não havia manifestação colegiada do STF.
Art. 1.127. Não haverá mudança de nacionalidade de sociedade
brasileira  sem  o  consentimento  unânime  dos  sócios  ou
acionistas.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  face  da  importância
dessa  decisão,  a  implicar  a  perda da  condição  de  sociedade
nacional, exige o Código, com prudência, o quórum de unanimidade.
Trata-se de norma cogente, que não pode ser afastada pelo contrato
social,  estatuto  ou  acordo  de  sócios.  No  caso  de  sociedades
anônimas com ações preferenciais, sem direito a voto, a exigência
de unanimidade atingirá
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
os acionistas preferencialistas, que terão,
excepcionalmente,  o  direito  de  voto  exclusivamente  para  essa
deliberação.  A  mudança  de  nacionalidade  da  sociedade  pode
resultar da transferência da administração para o exterior, quando a
diretoria  passa  a  estar  sediada  em  outro  país,  ou,  ainda,  da
deliberação  da  sociedade,  com  estabelecimento  no  exterior,  de
submeter-se  ao  regime  societário  daquele  outro  país.  Com  a
mudança  da  nacionalidade,  a  sociedade  antes  nacional,  se  torna
estrangeira e os seus estabelecimentos no Brasil sujeitos ao regime
de autorização previsto nos arts. 1.123 e seguintes deste Código.
Art.  1.128.  O  requerimento  de  autorização  de  sociedade
nacional deve ser acompanhado de cópia do contrato, assinada
por todos os sócios, ou, tratando-se de sociedade anônima, de
cópia, autenticada pelos fundadores, dos documentos exigidos
pela lei especial.
Parágrafo  único.  Se  a  sociedade  tiver  sido  constituída  por
escritura  pública,  bastará  juntar-se  ao  requerimento  a
respectiva certidão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  falamos  que  algumas
sociedades,  em  razão  da  natureza  da  atividade  que  exercem,
necessitam  de  autorização  governamental  para  funcionar  e
sujeitam-se ao controle do Poder Público, a exemplo dos bancos e
instituições financeiras em geral (Lei n. 4.595/1964), sociedades de

crédito imobiliário (Decreto n. 58.377/1966), empresas de seguros
(Decreto-lei  n.  73/1966),  planos  de  saúde  (Lei  n.  9.656/1998),
transporte aéreo (Lei n. 11.182/2005), entre outras. Nos casos das
sociedades nacionais sujeitas a autorização, o art. 1.128 enumera
os documentos que devem instruir o requerimento de autorização,
dirigido ao Poder Executivo: cópia do contrato, assinada por todos
os  sócios,  ou,  tratando-se  de  sociedade  anônima,  de  cópia,
autenticada  pelos  fundadores,  dos  documentos  exigidos  pela  lei
especial.  Se  a  sociedade  foi  constituída  por  escritura  pública,  no
lugar de cópia integral do ato constitutivo, é suficiente juntar-se ao
requerimento  a  certidão  do  tabelionato  de  notas.  Esses  requisitos
documentais  do  pedido  de  autorização  encontram-se  melhor
detalhados  nas  leis  especiais  relativas  a  cada  tipo  de  atividade
empresarial  sujeita  a  autorização  governamental.  A  Instrução
Normativa  DREI  n.  81/2020  traz  o  quadro  enumerativo  dos  atos
empresariais  sujeitos  a  aprovação  prévia  de  órgãos  e  entidades
governamentais para registro nas Juntas Comerciais. Lembrando-se
de que a Lei n. 13.874/2019, ao instituir a Declaração de Direitos de
Liberdade Econômica, assegurou a toda pessoa, natural ou jurídica,
nas  solicitações  de  atos  públicos  de  liberação  de  atividade
econômica  essencial  para  o  desenvolvimento  e  o  crescimento
econômicos  do  País,  a  garantia  de  que,  “apresentados  todos  os
elementos  necessários  à  instrução  do  processo,  o  particular
receberá imediatamente um pra
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
zo expresso que estipulará o tempo
máximo para a devida análise de seu pedido e que, transcorrido o
prazo  fixado,  na  hipótese  de  silêncio  da  autoridade  competente,
importará em aprovação tácita para todos os efeitos, ressalvadas as
hipóteses expressamente vedadas na lei” (art. 3º, inc. IX). Os prazos
de  análise  dos  pedidos  de  autorização  “serão  definidos
individualmente  pelo  órgão  ou  pela  entidade  da  administração
pública solicitado no momento do pedido, observados os parâmetros
uniformes  do  próprio  órgão  ou  da  entidade  e  os  limites  máximos,

para  as  hipóteses  de  baixo  risco,  estabelecidos  em  regulamento”
(art. 3º, § 9º).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em mandado de segurança
que  impugnava  restrições  ao  horário  de  funcionamento  de
farmácias, previstas em lei municipal, com objetivo de assegurar à
impetrante o direito de exercer suas atividades em qualquer horário,
o  TJSP  concedeu  a  segurança,  “diante  da  edição  da  Medida
Provisória nº 881, de 2019 (MP da liberdade econômica), convertida
na  Lei  nº  13.874,  de  20  de  setembro  de  2019”,  em  razão  da
“superveniência de Lei Federal que ampara o direito do impetrante”
(AC  1004901-78.2019.8.26.0664,  Rel.  Des.  Paola  Lorena, DJESP
17.12.2020).  Entretanto,  a  “Lei  nº  13.874,  de  20  de  setembro  de
2019,  embora  contenha  disposições  sobre  direito  urbanístico,  não
dispensa que se providencie alvará de construção, antes de iniciar
uma edificação”. Ela apenas “garante ao empreendedor que, diante
de  dúvidas  de  hermenêutica  acerca  do  direito  urbanístico,  deve
prevalecer interpretação que favoreça a iniciativa privada e a boa-fé
do agente do sistema econômico”. Porém, “a exigência de alvará de
construção não decorre de interpretação desfavorável, mas sim de
determinação  expressamente  prevista  em  Lei  para  que  qualquer
responsável por obra (empreendedor ou não) providencie alvará de
construção para obras iniciais ou para modificações em edificações
já  concluídas  (Lei  nº  6.138/2018,  art.  53)”  (TJDF,  APC  07056.92-
49.2019.8.07.0018,  Rel.  Des.  Getúlio  de  Moraes  Oliveira, PJe
17.03.2020).
Art.  1.129.  Ao  Poder  Executivo  é  facultado  exigir  que  se
procedam  a  alterações  ou  aditamento  no  contrato  ou  no
estatuto,  devendo  os  sócios,  ou,  tratando-se  de  sociedade
anônima, os fundadores, cumprir as formalidades legais para

revisão  dos  atos  constitutivos,  e  juntar  ao  processo  prova
regular.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  confere  à
autoridade  competente  atribuição  para  ordenar  aos  responsáveis
pela sociedade requerente da autorização a correção dos erros ou
omissões  nos  atos  constitutivos.  O  não  cumprimento  das
formalidades legais conduzirá ao indeferimento do requerimento de
autorização. O legislador deixa claro aqui que o indeferimento, em
razão de vícios formais, jamais se dará de plano, devendo sempre
ser  oportunizada  à  sociedade  suprir  omissões  ou  corri
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
gir  vícios
formais.
Art.  1.130.  Ao  Poder  Executivo  é  facultado  recusar  a
autorização,  se  a  sociedade  não  atender  às  condições
econômicas, financeiras ou jurídicas especificadas em lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se não forem observadas as
condições  econômicas,  financeiras  ou  jurídicas  previstas  na  lei,  o
Poder Executivo tem a obrigação de recusar a outorga autorizativa,
não  se  tratando,  a  meu  ver,  de  mera  faculdade,  a  despeito  da
terminologia  empregada  no  artigo.  Ou  seja,  se  não  atendidas  as
condições econômicas, financeiras ou jurídicas especificadas em lei,
o  Poder  Executivo  não  pode  autorizar  o  funcionamento  da
sociedade.
Art.  1.131.  Expedido  o  decreto  de  autorização,  cumprirá  à
sociedade publicar os atos referidos nos arts. 1.128 e 1.129, em
30  (trinta)  dias,  no  órgão  oficial  da  União,  cujo  exemplar

representará prova para inscrição, no registro próprio, dos atos
constitutivos da sociedade.
Parágrafo  único.  A  sociedade  promoverá,  também  no  órgão
oficial    da    União    e    no    prazo    de    30
(trinta)dias,apublicaçãodotermodeinscrição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  publicação  do  contrato,
assinado  por  todos  os  sócios,  dos  estatutos  e  dos  demais
documentos  exigidos  pela  lei  especial,  é  obrigatória.  Além  da
publicação  dos  atos  societários  e  arquivamento  dos  atos
constitutivos,  é  igualmente  exigida,  no  caso  das  sociedades
dependentes de autorização, a inscrição de que trata o art. 968. O
termo  de  inscrição  no  registro  competente  também  deverá  ser
objeto de publicação no Diário Oficial da União. Observe-se que o
dispositivo constitui exceção à regra geral do § 1º do art. 1.152 de
que  todas  as  publicações  ordenadas  neste  livro  serão  feitas  na
imprensa  oficial  e  em  jornal  de  grande  circulação.  Aqui  se  exige
apenas a publicação no DOU.
Art. 1.132. As sociedades anônimas nacionais, que dependam
de  autorização  do  Poder  Executivo  para  funcionar,  não  se
constituirão sem obtê-la, quando seus fundadores pretenderem
recorrer a subscrição pública para a formação do capital.
§  1º  Os  fundadores  deverão  juntar  ao  requerimento  cópias
autênticas do projeto do estatuto e do prospecto.
§ 2º Obtida a autorização e constituída a sociedade, proceder-
se-á à inscrição dos seus atos constitutivos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil repete regra
anteriormente prevista no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das

S/A,  segundo  a  qual  a  constituição  de  sociedade  anônima
dependente de autorização governamental para funcionar, quando
os  fundadores  pretenderem  integralizar  o  capital  por  subscrição
pública, exige que a autorização anteceda à própria constituição da
companhia. Ou seja, sempre que a sociedade anônima vier a ser
constituída mediante subscrição pública, com a emissão de ações
para  a  integralização  de  seu  capital,  a  autorização  passa  a  ser
pressuposto,  não  apenas  ao  fun
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
cionamento,  mas  à  formação  da
sociedade.  Nesses  casos,  depende  ainda,  do  prévio  registro  da
emissão na Comissão de Valores Mobiliários — CVM (art. 82 da Lei
n.  6.404/1976).  A  constituição  de  sociedade  anônima  mediante
subscrição pública encontra-se regulada pelos arts. 82 a 87 da Lei
n. 6.404/1976.
Art.  1.133.  Dependem  de  aprovação  as  modificações  do
contrato ou do estatuto de sociedade sujeita a autorização do
Poder Executivo, salvo se decorrerem de aumento do capital
social, em virtude de utilização de reservas ou reavaliação do
ativo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A mudança do contrato ou do
estatuto  da  sociedade  poderá  implicar  o  descumprimento  das
exigências que condicionaram a outorga da autorização pelo Poder
Público, razão pela qual também a alteração contratual depende de
autorização para que possa ser arquivada no registro competente. A
lei excepciona, apenas, a alteração do contrato ou estatuto social
em  operações  destinadas  ao  aumento  do  capital  social  por
utilização de reservas ou reavaliação do ativo.
SEÇÃO III
DA SOCIEDADE ESTRANGEIRA Art. 1.134. A sociedade estrangeira,

qualquer que seja o seu objeto, não pode, sem autorização do Poder
Executivo, funcionar no País, ainda que por estabelecimentos subordinados,
podendo, todavia, ressalvados os casos expressos em lei, ser acionista de
sociedade anônima brasileira.
§ 1º Ao requerimento de autorização devem juntar-se: I – prova
de se achar a sociedade constituída conforme a lei de seu país;
II – inteiro teor do contrato ou do estatuto;
III – relação dos membros de todos os órgãos da administração
da sociedade, com nome, nacionalidade, profissão, domicílio e,
salvo quanto a ações ao portador, o valor da participação de
cada  um  no  capital  da  sociedade; IV  –  cópia  do  ato  que
autorizou o funcionamento no Brasil e fixou o capital destinado
às operações no território nacional; V – prova de nomeação do
representante no Brasil, com poderes expressos para aceitar as
condições exigidas para a autorização; VI – último balanço.
§ 2º Os documentos serão autenticados, de conformidade com
a  lei  nacional  da  sociedade  requerente,  legalizados  no
consulado  brasileiro  da  respectiva  sede  e  acompanhados  de
tradução em vernáculo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  sociedade  estrangeira,
definida no art. 1.126 por exclusão, é aquela organizada segundo a
legislação  de  outro  país,  onde  também  está  localizada  sua
administração,  ou  seja,  o  centro  de  decisão.  Para  que  possa
funcionar  no  Brasil,  ainda  que  por  estabelecimentos  subordinados
(filiais,  sucursais,  escritórios  de  representação)  necessita  de
autorização governamental. O § 1º desse dispositivo versa sobre os
documentos  que  devem  instruir  o  requerimento  de  autorização.
Essa autorização, no entanto, não é necessária para a sociedade
estrangeira  participar  do  quadro  societário  de  sociedade  nacional.
Apenas  para  atuar  em  nome  próprio  no  país,  ainda
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
que  por

estabelecimentos  subordinados,  é  que  se  faz  imprescindível  a
prévia  autorização  estatal.  Os  procedimentos  e  documentos
necessários  aos  pedidos  de  autorização  de  instalação  e
funcionamento de sociedades empresárias estrangeiras encontram-
se  detalhados  na  Instrução  Normativa  DREI  n.  77/2020.  A
interpretação da parte final do caput do art. 1.134, informada pelos
princípios  constitucionais  da  livre-iniciativa  e  da  liberdade  de
associação, deve ser no sentido de que a referência a “sociedade
anônima”  é  abrangente  de  todo  e  qualquer  tipo  societário,  o  que
implica dizer não ser exigível autorização governamental para que
sociedade  estrangeira  participe  de  sociedade  limitada  brasileira.
Duas ordens de razões reforçam e embasam a nossa conclusão: a
primeira  delas  é  de  ordem  constitucional.  A  oposição  de  um
obstáculo  de  cunho  burocrático  ao  ingresso  de  investimento
estrangeiro  no  país,  através  da  exigência  de  prévia  autorização
governamental para que ocorra a mera participação de sociedade
estrangeira em sociedade brasileira, tendo como único e exclusivo
fator de desigualação o tipo societário da sociedade brasileira (se
anônima  ou  limitada),  implicaria  violação  direta  e  manifesta  aos
princípios constitucionais da “isonomia”, da “livre concorrência” (pois
somente as companhias seriam beneficiadas com a maior facilidade
para  atração  de  capital  estrangeiro)  e  da  “excepcionalidade  da
exigência de autorização para o exercício de atividade econômica”,
além estabelecer inconstitucional privilégio em favor da sociedade
brasileira  (para  a  qual  não  seria  exigível  autorização  para
participação em qualquer tipo societário), deixando, assim, de dar
cumprimento  a  um  dos  princípios  fundamentais  do  nosso  Estado
Democrático de Direito, que é o da “livre-iniciativa” (art. 1º, inc. IV,
da  CF).  Uma  segunda  ordem  de  razões  se  apoia  nos  princípios
gerais de hermenêutica. É que a interpretação contrária, a exigir a
autorização tão somente para a participação em limitadas, além de
inconstitucional, iria contra a própria lógica do sistema, beirando ao

absurdo  de  se  estabelecer  uma  discriminação  (entre  sociedade
anônima  e  sociedade  limitada)  sem  qualquer  razão  de  ser  e  sem
nenhuma utilidade prática. Demais disto, incide, aqui, a conhecida
diretriz  exegética  segundo  a  qual  a  interpretação  do  “direito
excepcional”, quando impositivo de obrigações, é sempre restritiva,
não  se  admitindo  a  interpretação  extensiva  da  exceção  para
alcançar situações outras além daquelas expressamente elencadas.
Aplica-se  a  velha  fórmula  romana  consubstanciada  no  adágio
odiosa restringenda e favorabilia amplianda, vale dizer, as normas
que  criam  deveres  e  obrigações  devem  ser  interpretadas
restritivamente,  enquanto  que  as  normas  que  criam  faculdades  e
direitos subjetivos devem ser interpretadas da forma mais ampla. No
caso
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
do  art.  1.134,  ressalte-se,  a  regra  excepcional,  a  comportar
interpretação restritiva, não é a permissão de sociedade estrangeira
ser  acionista  de  sociedade  anônima  brasileira  independentemente
de  autorização.  Esse  ponto  de  vista,  encampado  por  alguns
“especialistas,  partiria  de  uma  análise  isolada  e  estanque  do
dispositivo. Todavia, considerando que a sua interpretação somente
pode  ser  feita  levando  em  conta  todo  o  ordenamento  jurídico,
especialmente  os  princípios  constitucionais,  a  conclusão  a  que
vamos  chegar  é  precisamente  a  oposta”.  Ou  seja,  a  regra
excepcional,  aqui,  é  a  da  “exigência  de  autorização  para
funcionamento no país”, esta, sim, a merecer interpretação restritiva.
Participar do capital social e Funcionar: conceitos distintos. At last,
but  not  least,  até  mesmo  a  interpretação  gramatical,  ou  seja  o
recurso aos elementos puramente filológicos do texto analisado, não
poderia chegar a conclusão diversa. Isso porque a exigência legal
refere-se a “autorização para funcionar” e não a “autorização para
participar de capital social”. Por óbvio, uma coisa não se confunde
com  a  outra.  Funcionar  significa  exercer  atividade  tendente  à
realização  do  fim  para  que  foi  criada  a  sociedade.  Para  isso,  ou
seja, para que uma sociedade estrangeira possa funcionar no Brasil,

a  lei  exige  uma  autorização  específica  do  Poder  Executivo.
Entretanto, a mera participação no capital social, a implicar o aporte
de investimentos estrangeiros no país, a ser legalmente incentivada,
por  força  de  mandamento  constitucional,  não  encontra  a  mesma
restrição legal. E pouco importa qual o montante dessa participação,
sendo  possível  que  uma  sociedade  estrangeira  seja  detentora  da
maioria  ou  mesmo  da  quase  totalidade  do  capital  social.  O  que
importa  saber  aqui  é  que  a  sociedade  é  brasileira,  sujeita  às  leis
brasileiras,  não  havendo  que  se  indagar  da  nacionalidade  de  seu
capital  ou  de  seus  sócios.  O  conceito  de  sociedade  estrangeira
adotado no ordenamento jurídico brasileiro leva em conta apenas a
sede da sociedade e não a nacionalidade dos sócios, consoante a
precisa dicção do art. 1.126. Assim, de uma forma ou de outra, a
conclusão é a mesma: o art. 1.134 não condicionou à autorização
do  Poder  Executivo  a  participação  de  sociedade  estrangeira  em
sociedade  limitada  brasileira.  Vale  dizer,  é  livre  a  participação  de
sociedades estrangeiras no capital social de sociedades brasileiras,
inclusive como cotistas de sociedades limitadas, não sendo exigível,
para  tanto,  autorização  do  Poder  Executivo.  Por  tudo  o  que  foi
afirmado acima, é de se concluir, portanto, inexistir qualquer óbice
legal  a  que  sociedade  estrangeira  participe  de  sociedade  limitada
nacional, nem muito menos que tal participação esteja a depender
de  autorização  formal  do  Poder  Executivo.  Deve-se  interpretar  a
parte fin
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
al do caput do art. 1.134 do CC/2002 como abrangente da
possibilidade de uma sociedade estrangeira participar do capital de
qualquer sociedade brasileira (anônima ou não), sem que, para isso,
esteja compelida a requerer prévia autorização dos órgãos públicos.
O dispositivo, por força de interpretação constitucional e teleológica,
é  de  ser  aplicado,  igualmente,  às  sociedades  estrangeiras  que
tenham  participação  em  sociedades  brasileiras  não  revestidas  da
forma de sociedades por ações. Nesse sentido a conclusão da V
Jornada  de  Direito  Civil  –  Enunciado  n.  486:  “A  sociedade

estrangeira  pode,  independentemente  de  autorização  do  Poder
Executivo,  ser  sócia  em  sociedades  de  outros  tipos  além  das
anônimas”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A orientação que se extrai
do Enunciado n. 486 tem sido seguida pela jurisprudência. Do TJSP
colhem-se decisões no sentido da “impossibilidade de interpretação
literal  do  disposto  no  art.  1.134  do  CC/02,  consoante  orientação
doutrinária”  e  que  a  sociedade  estrangeira  “prescinde  de
autorização do Poder Público para ser sócia de sociedade brasileira
por  quotas  de  responsabilidade  limitada.  Apenas  para  atuar  em
nome próprio no país, ainda que por estabelecimentos subordinados
(filial,  sucursal  ou  agência),  é  que  se  faz  necessária  a  prévia
autorização  do  Poder  Executivo  Federal.  Quando  a  sociedade
estrangeira  se  torna  sócia  de  sociedade  brasileira  (qualquer  que
seja  a  forma  societária),  a  atuação  não  se  dá  pela  sociedade
estrangeira, mas pela brasileira, cuja sócia é estrangeira. Figura do
sócio que não se confunde com a da sociedade” (TJSP, AI 2218211-
76.2017.8.26.0000,   Rel.   Des.   Carlos   Dias   Motta, DJESP
04.06.2018).
Art.  1.135.  É  facultado  ao  Poder  Executivo,  para  conceder  a
autorização, estabelecer condições convenientes à defesa dos
interesses nacionais.
Parágrafo  único.  Aceitas  as  condições,  expedirá  o  Poder
Executivo decreto de autorização, do qual constará o montante
de  capital  destinado  às  operações  no  País,  cabendo  à
sociedade  promover  a  publicação  dos  atos  referidos  no  art.
1.131 e no § 1º do art. 1.134.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil repete regra
anteriormente prevista no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das
S/A e que facultava ao Governo Federal estabelecer as condições
que julgasse convenientes à defesa dos interesses nacionais, além
das  exigidas  em  lei.  O  dispositivo  permite,  assim,  ao  Poder
Executivo estabelecer exigências adicionais para a autorização, com
base na defesa dos interesses nacionais. Nesse caso, a expedição
do  ato  de  autorização  só  ocorrerá  se  aceitas  as  condições  pela
sociedade estrangeira. A competência para decidir e praticar os atos
de autorização de funcionamento no País de sociedade estrangeira,
inclusive para aprovação de modificação no contrato ou no estatuto,
sua  nacionalização  e  a  cassação  de  autorização  de
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
seu
funcionamento originalmente é do Ministro de Estado da Economia,
nos  termos  do  Decreto  n.  9.787,  de  8  de  maio  de  2019.  Se  a
atividade  a  ser  exercida  pela  sociedade  estrangeira  envolver
produtos  controlados  pelo  Exército,  de  que  trata  o  Decreto  n.
3.665/2000,  a  autorização  deverá  ser  precedida  de  anuência  do
Comando do Exército. O Decreto n. 9.787 permite expressamente a
subdelegação dessa competência para o Diretor do Departamento
Nacional  de  Registro  Empresarial  e  Integração  da  Secretaria  de
Governo  Digital  da  Secretaria  Especial  de  Desburocratização,
Gestão  e  Governo  Digital  do  Ministério  da  Economia.  Os
procedimentos  e  documentos  necessários  aos  pedidos  de
autorização  de  instalação  e  funcionamento  de  sociedades
empresárias  estrangeiras  encontram-se  detalhados  na  Instrução
Normativa  DREI  n.  77/2020,  que  dispõe  sobre  os  pedidos  de
autorização  para  funcionamento  de  filial,  agência,  sucursal  ou
estabelecimento no País, por sociedade empresária estrangeira.
Art.  1.136.  A  sociedade  autorizada  não  pode  iniciar  sua
atividade antes de inscrita no registro próprio do lugar em que

se  deva  estabelecer.  §  1º  O  requerimento  de  inscrição  será
instruído  com  exemplar  da  publicação  exigida  no  parágrafo
único do artigo antecedente, acompanhado de documento do
depósito em dinheiro, em estabelecimento bancário oficial, do
capital ali mencionado.
§ 2º Arquivados esses documentos, a inscrição será feita por
termo em livro especial para as sociedades estrangeiras, com
número de ordem contínuo para todas as sociedades inscritas;
no  termo  constarão: I  –  nome,  objeto,  duração  e  sede  da
sociedade  no  estrangeiro; II  –  lugar  da  sucursal,  filial  ou
agência, no País;
III – data e número do decreto de autorização;
IV – capital destinado às operações no País;
V – individuação do seu representante permanente.
§  3º  Inscrita  a  sociedade,  promover-se-á  a  publicação
determinada no parágrafo único do art. 1.131.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  versa
sobre  os  procedimentos  a  serem  seguidos  pela  sociedade
estrangeira  após  a  obtenção  da  autorização  para  funcionar  no
Brasil.  A  primeira  providência  consiste  na  inscrição  do  ato
constitutivo, acompanhado do ato de autorização, no registro próprio
(Registro Público de Empresas Mercantis, se sociedade empresária,
ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas, se sociedade simples).
O  requerimento  de  inscrição  será  instruído  com  exemplar  da
publicação do ato de autorização, acompanhado de comprovante do
depósito  em  dinheiro,  em  estabelecimento  bancário  oficial,  do
capital social. Em se tratando de sociedade empresária, a Instrução
Normativa DREI n. 77, de 18 de março de 2020 estabelece, ainda,
que  devem  acompanhar  o  requerimento  de  inscrição  todos  os
documentos que instruíram o pedido de autorização, ou seja, o ato

de deliberação sobre a
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
instalação no Brasil; o inteiro teor do contrato
ou  estatuto;  a  lista  de  sócios  ou  acionistas,  com  os  nomes,
profissões,  domicílios  e  número  de  cotas  ou  de  ações,  salvo
quando, em decorrência da legislação aplicável no país de origem,
for impossível cumprir tal exigência; prova de achar-se a sociedade
constituída conforme a lei do seu país; ato de deliberação sobre a
nomeação do representante no Brasil, acompanhado da procuração
que  lhe  dá  poderes  para  aceitar  as  condições  em  que  é  dada  a
autorização e plenos poderes para tratar de quaisquer questões e
resolvê-las  definitivamente,  podendo  ser  demandado  e  receber
citação pela sociedade;  declaração  do  representante  no  Brasil  de
que  aceita  as  condições  em  que  for  dada  a  autorização  para
instalação e funcionamento pelo Governo Federal; último balanço.
Art. 1.137. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar ficará
sujeita às leis e aos Tribunais brasileiros, quanto aos atos ou
operações praticados no Brasil.
Parágrafo  único.  A  sociedade  estrangeira  funcionará  no
território nacional com o nome que tiver em seu país de origem,
podendo acrescentar as palavras “do Brasil” ou “para o Brasil”.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil repete regras
anteriormente previstas no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das
S/A.  Os  atos  ou  operações  praticados  no  Brasil  pela  sociedade
estrangeira estão sujeitos à legislação nacional, especialmente ao
Código  Civil,  não  se  aplicando  o  regime  legal  do  país  sede.  A
sociedade  estrangeira  funcionará  no  Brasil  com  o  mesmo  nome
empresarial adotado em seu país de origem, podendo, se assim o
desejar, acrescentar as palavras “do Brasil” ou “para o Brasil”.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em Mandado de Segurança
contra ato judicial que determinou a quebra de sigilo telemático de
Facebook  Brasil,  o  Tribunal  Regional  Federal  pontuou,  com  muita
propriedade, que “a empresa Facebook Serviços Online Brasil Ltda.,
destinatária  da  determinação  judicial  brasileira,  não  obstante  seja
controlada pela empresa norte-americana Facebook Miami Inc., foi
constituída  no  Brasil,  de  acordo  com  as  Leis  brasileiras,
submetendo-se, no presente caso à Lei n. 9.296/1996, ao Código
Penal Brasileiro, ao Código de Processo Penal Brasileiro, bem como
às  disposições  do  Código  Civil,  diante  de  sua  constituição  como
pessoa jurídica sujeita às nossas Leis”. Prossegue o órgão julgador
aduzindo que “a empresa americana, por ser sócia e controladora
da empresa brasileira, tem a obrigação de se submeter às normas
que  aqui  vigem,  não  se  sustentando  os  argumentos  trazidos  pela
impetrante  de  que  as  informações  deveriam  ser  solicitadas  à
empresa  americana,  que  é  regulada  pelas  Leis  americanas,
devendo-se,  para  tanto,  fazer  uso  do  Acordo  de  Assistência
Judiciária em Matéria Penal (MLAT). Toda empresa estrangeira que
aqui  possui  filial  ou  até  mesmo  sócia,  sendo  a
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
controladora  da
empresa  sita  em  território  nacional,  se  submete  às  normas  aqui
vigentes e não às Leis de seu país de origem, nos termos do que
estabelece  o  artigo  1.137  do  Código  Civil  Brasileiro”  (TRF  2.ª
Região, Recurso 0008134-62.2016.4.02.0000, Rel. Des. Fed. Paulo
Espirito Santo, DEJF 11.01.2017).
Art.  1.138.  A  sociedade  estrangeira  autorizada  a  funcionar  é
obrigada a ter, permanentemente, representante no Brasil, com
poderes  para  resolver  quaisquer  questões  e  receber  citação
judicial pela sociedade.
Parágrafo  único.  O  representante  somente  pode  agir  perante
terceiros depois de arquivado e averbado o instrumento de sua

nomeação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código repete aqui regra
anteriormente prevista no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das
S/A  e  que  obriga  a  sociedade  estrangeira  autorizada  a  manter
representante  legal  residente  e  domiciliado  no  Brasil,  quer  seja
como diretor, quer seja como procurador especialmente habilitado,
que  responderá  pela  empresa  tanto  no  âmbito  cível,  quanto  no
âmbito tributário (v. art. 7º da IN RFB n. 1.863, de 27 de dezembro
de 2018). A Instrução Normativa DREI n. 77/2020 já determina que
o pedido de autorização deve ser instruído com o ato de deliberação
sobre  a  nomeação  do  representante  no  Brasil,  acompanhado  da
procuração que lhe dá poderes para aceitar as condições em que é
dada  a  autorização  e  plenos  poderes  para  tratar  de  quaisquer
questões e resolvê-las definitivamente, podendo ser demandado e
receber citação pela sociedade, bem como com a declaração desse
representante  de  que  aceita  as  condições  em  que  for  dada  a
autorização. O art. 75, X, do CPC/2015, por sua vez, estabelece que
a  sociedade  estrangeira  é  representada  em  juízo  “pelo  gerente,
representante  ou  administrador  de  sua  filial,  agência  ou  sucursal
aberta ou instalada no Brasil” e o parágrafo 3º do mesmo dispositivo
prevê que o “gerente de filial ou agência presume-se autorizado pela
pessoa  jurídica  estrangeira  a  receber  citação  para  qualquer
processo”.  O  representante  somente  pode  agir  em  nome  da
sociedade  perante  terceiros  depois  de  arquivada  e  averbada,  no
registro  competente,  a  procuração  ou  o  instrumento  de  sua
nomeação. No caso de mero procurador, que tenha se limitado ao
exercício regular do mandato, não é possível a responsabilização do
representante  por  atos  da  sociedade,  mesmo  nos  casos  em  que
presente a responsabilidade solidária de sócios ou administradores.
O ordenamento jurídico brasileiro não prevê a responsabilidade do

procurador por débitos da sociedade, salvo nas hipóteses em que
tiver agido com excesso de mandato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Apesar  do  art.  75,  X,  do
CPC/2015 aludir, para fins de citação da sociedade estrangeira, ao
“gerente,  representante  ou  administrador  de  sua  filial,  agência  ou
sucursal aberta ou instalada no Brasil”, o STJ já resolve
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
u que “as
expressões 'filial, agência ou sucursal' não devem ser interpretadas
de  forma  restritiva,  de  modo  que  o  fato  de  a  pessoa  jurídica
estrangeira atuar no Brasil por meio de empresa que não tenha sido
formalmente constituída como sua filial ou agência não impede que
por meio dela seja regularmente efetuada sua citação. Exigir que a
qualificação daquele por meio do qual a empresa estrangeira será
citada  seja  apenas  aquela  formalmente  atribuída  pela  citanda
inviabilizaria  a  citação  no  Brasil  daquelas  empresas  estrangeiras
que pretendessem evitar sua citação, o que importaria concordância
com prática processualmente desleal do réu e imposição ao autor
de  óbice  injustificado  para  o  exercício  do  direito  fundamental  de
acesso  à  ordem  jurídica  justa.  A  forma  como  de  fato  a  pessoa
jurídica estrangeira se apresenta no Brasil é circunstância que deve
ser levada em conta para se considerar regular a citação da pessoa
jurídica  estrangeira  por  meio  de  seu  entreposto  no  Brasil,
notadamente se a empresa estrangeira atua de fato no Brasil por
meio  de  parceira  identificada  como  representante  dela,  ainda  que
não seja formalmente a mesma pessoa jurídica ou pessoa jurídica
formalmente  criada  como  filial”  (HDE  410/  EX,  Rel.  Min.  Benedito
Gonçalves, Corte Especial, DJe 26.11.2019). Interessante questão
decidida pelo TRF da 3ª Região diz respeito à possibilidade de o
representante  legal  poder  ser  excluído,  por  ato  unilateral  seu,  da
condição  de  responsável  tributário  de  sociedade  estrangeira  no
Brasil.  O  pleito  havia  sido  indeferido  pelo  Delegado  da  Receita

Federal do Brasil, ao argumento de que não houve a substituição do
representante  como  responsável,  nos  contratos  sociais  da
sociedade,  nem  na  Junta  Comercial.  O  Tribunal  deixou  bastante
claro  que,  não  obstante  a  legislação  de  regência  imponha  às
sociedades estrangeiras em funcionamento no país que tenham um
representante  legal  domiciliado  no  Brasil,  que  responderá  por  ela
tanto no âmbito cível, quanto no âmbito tributário, inexiste óbice à
retirada,  por  ato  unilateral,  de  representante  legal  da  empresa
estrangeira,  pois  “finda  a  relação  jurídica  então  existente  entre  a
impetrante  e  a  empresa  representada,  não  há  como  se  impor  à
representante o ônus de continuar representando a empresa contra
a  sua  vontade”.  O  TRF  ainda  registrou  que,  “diferentemente  do
alegado pela autoridade impetrada, não há previsão legal que impõe
a necessidade de apresentação de substituto para que a impetrante
possa se desvincular da empresa outrora representada” e que “não
se  mostra  razoável  impor  à  impetrante,  que  renunciou  à  sua
condição de representante de empresa estrangeira, a obrigação de
indicar  um  substituto  para  que  possa  se  desvincular  do  encargo,
mesmo porque, conforme alhures mencionado, tal obrigação é da
empresa  representada”  (TRF  3.ª  Região
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
,  Ap-Rem  0008666-
94.2012.4.03.6128,  Rel.  Des.  Fed.  Marli  Marques  Ferreira, DEJF
05.07.2018).
Art.  1.139.  Qualquer  modificação  no  contrato  ou  no  estatuto
dependerá  da  aprovação  do  Poder  Executivo,  para  produzir
efeitos no território nacional.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código repete aqui regra
anteriormente prevista no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das
S/A. Da mesma forma que a sociedade estrangeira, para funcionar
no Brasil, precisa de autorização governamental, qualquer mudança

no contrato ou no estatuto da sociedade dependerá da aprovação
do Poder Executivo, para produzir efeitos no território nacional. Isso
porque  a  modificação  no  ato  constitutivo  poderá  implicar  o
descumprimento  das  exigências  que  condicionaram  a  outorga  da
autorização pelo Poder Público, razão pela qual também a alteração
contratual depende de autorização para que possa ser arquivada no
registro competente.
Art. 1.140. A sociedade estrangeira deve, sob pena de lhe ser
cassada a autorização, reproduzir no órgão oficial da União, e
do Estado, se for o caso, as publicações que, segundo a sua lei
nacional,  seja  obrigada  a  fazer  relativamente  ao  balanço
patrimonial e ao de resultado econômico, bem como aos atos
de sua administração.
Parágrafo  único.  Sob  pena,  também,  de  lhe  ser  cassada  a
autorização, a sociedade estrangeira deverá publicar o balanço
patrimonial e o de resultado econômico das sucursais, filiais ou
agências existentes no País.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  novamente
repete  regra  anteriormente prevista  no  Decreto-lei  n.  2.627/1940,
antiga Lei das S/A. Qualquer sociedade estrangeira estará obrigada,
sob pena de lhe ser cassada a autorização, a publicar todos os atos
que, segundo a sua lei nacional, esteja obrigada publicar em seu
país  de  origem,  esta,  aliás,  a  única  hipótese  em  que  o  Código
determina,  de  forma  peremptória,  a  publicação  de  balanços.  Se
possuir  estabelecimento  ou  representação  no  país,  a  sociedade
estrangeira é compelida a publicar as demonstrações contábeis das
sucursais, filiais ou agências existentes no País. A publicação a que
se refere este artigo será feita apenas na imprensa oficial e não em

jornal de grande circulação, constituindo exceção à regra do § 1º do
art. 1.152.
Art.  1.141.  Mediante  autorização  do  Poder  Executivo,  a
sociedade  estrangeira  admitida  a  funcionar  no  País  pode
nacionalizar-se, transferindo sua sede para o Brasil.
§ 1º Para o fim previsto neste artigo, deverá a sociedade, por
seus  representantes,  oferecer,  com  o  requerimento,  os
documentos  exigidos  no  art.  1.134,  e  ainda  a  prova  da
realização do capital, pela forma declarada no contrato, ou no
estatuto, e do ato em que foi deliberada a nacionalização.
§ 2º O Poder Executivo poderá impor as condições que julgar
convenientes à defesa dos interesses nacionais.
§  3º  Aceitas  as  condições  pelo  representante,  proceder-se-á,
após  a  e
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
xpedição  do  decreto  de  autorização,  à  inscrição  da
sociedade e publicação do respectivo termo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo,  como  se  vê,
trata  da  nacionalização  da  sociedade  estrangeira,  mediante
transferência de seu centro de decisão para o Brasil. Repete regra
anteriormente prevista no Decreto-lei n. 2.627/1940. O procedimento
de  nacionalização  da  sociedade  estrangeira  é  feito  através  de
requerimento, instruído com os documentos exigidos no art. 1.134 e
prova  da  realização  do  capital,  dirigido  ao  Poder  Executivo  que
ainda  poderá  impor  outras  condições  que  julgar  convenientes  à
defesa   dos   interesses   nacionais.   Os   procedimentos   para
nacionalização  de  sociedades  empresárias  estrangeiras  também
estão previstos na Instrução Normativa DREI n. 77/2020. O ato de
autorização  será  expedido  depois  de  aceitas  as  condições  pela
sociedade, quando for o caso, após o que será feita a inscrição da
sociedade no registro competente e publicação do respectivo termo.

TÍTULO III
DO ESTABELECIMENTO
CAPÍTULO ÚNICO DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  1.142.  Considera-se  estabelecimento  todo  complexo  de
bens organizado, para exercício da empresa, por empresário,
ou por sociedade empresária.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  aludi  em  comentários
anteriores ao significado do vocábulo empresa atribuído pelo Código
Civil,  no  sentido  de  atividade  organizada  para  produção  ou
circulação de bens ou serviços e que se serve de um ou de vários
estabelecimentos; enquanto estabelecimento, também chamado de
fundo  de  comércio  (do  francês  fonds  de  commerce;  azienda
commerciale,  na  Itália;  ou  goodwill  of  trade,  na  Inglaterra)  é  o
complexo unitário de bens por meio do qual o empresário, de forma
individual  ou  coletiva,  exerce  a  empresa.  O  art.  1.142  define  o
estabelecimento como um complexo ou conjunto de bens, corpóreos
e incorpóreos, organizados para o exercício da empresa. Ou, ainda,
o conjunto patrimonial organicamente agrupado para oferecer bens
e  serviços  aos  mercados.  Compõem  o  estabelecimento  bens
corpóreos, que formam a estrutura patrimonial externa da empresa,
tais  como  o  estoque  de  mercadorias,  os  móveis  e  utensílios,  as
instalações, máquinas e, no tocante aos bens incorpóreos, o nome
empresarial,  patentes,  marcas,  contratos,  licenças,  sistemas  de
franquia, a localização da atividade (ponto comercial), os processos

de gestão, os programas de software, créditos, débitos etc. Também
“o  nome  de  domínio  integra  o  estabelecimento  empresarial  como
bem incorpóreo para todos os fins de direito” (I Jornada de Direito
Comercial  –  Enunciado  n.  7),  assim  como  “os  perfis  em  redes
sociais,  quando  explorados  com  finalidade  empresarial,  podem  se
caracterizar   como   elemento   imaterial   do   estabelecimento
empresarial” (III Jornada de Direito Comercial – Enunciado n. 95). E,
como  todos  os  bens  utilizados  nas  atividades  liga
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
das  ao  espaço
virtual,  integrantes  do  estabelecimento,  possuem  expressão
econômica e sujeitam-se a constrição patrimonial. Daí a conclusão
da V Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 488, de admitir-se “a
penhora  do website  e  de  outros  intangíveis  relacionados  com  o
comércio  eletrônico”.  Nas  atividades  de  comércio  eletrônico,  o
estabelecimento,  muitas  vezes,  se  confunde  com  a  plataforma
virtual e, por isso, é designado de “estabelecimento virtual”, ao qual
se  aplicam  as  regras  relativas  ao  trespasse,  constantes  dos  arts.
1.143 e 1.144. Todos esses bens estão a serviço de uma atividade,
servem para o exercício da empresa. Entre os bens intangíveis do
estabelecimento  se  inserem,  ainda,  os  seus  dois  atributos
essenciais: o “aviamento” e a “clientela”. A definição de aviamento é
controversa  na  doutrina,  mas,  em  linhas  gerais,  ele  pode  ser
compreendido   como   o   potencial   de   lucratividade   do
estabelecimento, em decorrência da forma como cada empresário
organiza os fatores de produção para o exercício da empresa, bem
como das suas qualidades pessoais (simpatia, profissionalismo, tino
comercial, expertise,  confiabilidade,  probidade  etc.),  e  que
deságuam no modo como a empresa é conhecida e avaliada nos
mercados.  A  clientela,  por  sua  vez,  é  a  manifestação  externa  do
aviamento,  ou  seja,  um  conjunto  de  pessoas  que,  em  razão  das
habilidades e da forma de gestão daquele empresário, passam a se
relacionar, de forma habitual, com o estabelecimento na busca de
bens  e  de  serviços.  A  tutela  jurídica  da  clientela  encontra-se,  de

certa  forma,  assegurada  na  Lei  n.  12.529/2011,  responsável  por
estruturar o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência – SBDC
– e de reprimir as infrações contra a ordem econômica. Polêmica na
doutrina é a inclusão dos bens imóveis no complexo de bens que
formam  o  estabelecimento.  A  posição  tradicional  sempre  foi
contrária à inclusão, pois os imóveis estavam excluídos da esfera do
Direito Comercial. Porém, com a unificação parcial do direito privado
levada a efeito por este Código, que regula harmonicamente tanto o
estabelecimento empresarial como a aquisição imobiliária, não mais
se admite que os imóveis, ou os direitos a eles inerentes, não sejam
considerados como integrantes do complexo de bens componentes
do estabelecimento. A natureza jurídica do estabelecimento é a de
“universalidade de fato”. O Código Civil distingue, nos arts. 90 e 91,
a “universalidade de fato” e a “universalidade de direito”. Constitui
universalidade  de  fato  a  pluralidade  de  bens  singulares  que,
pertinentes à mesma pessoa, tenham destinação unitária. Os bens
que  formam  essa  universalidade  podem  ser objeto  de  relações
jurídicas próprias (art. 90). Por sua vez, a universalidade de direito é
o complexo de relações jurídicas, de uma pessoa, dotadas de valor
econômico (art. 91 do CC). A universalidade é de direito quando tal
condição unit
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
ária decorre do texto da lei, e é de fato quando os bens
são agrupados (ou universalizados) pela vontade de seu titular, no
caso, o empresário ou a sociedade empresária, que podem instituir
ou alterar a universalidade de acordo com a destinação dada aos
bens  singulares  que  a  compõem.  A  principal  consequência  de  se
reconhecer o estabelecimento como uma universalidade, é permitir
a alienação, de forma unitária, dessa pluralidade de bens, por meio
do chamado “contrato de trespasse” do estabelecimento. O mesmo
empresário ou sociedade empresária podem exercer a empresa por
meio  de  mais  de  um  estabelecimento  (matriz  e  filiais).  Já  afirmei,
porém, que a existência de mais de um estabelecimento não atribui
personalidade  jurídica  autônoma  a  cada  um  deles,  não  obstante

tenham  cadastro  no  CNPJ.  Apenas  a  inscrição  dos  atos
constitutivos  no  registro  próprio  confere  personalidade  jurídica  de
direito privado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Frequente na jurisprudência
a discussão sobre os bens que integram o estabelecimento. A teor
do art. 1.142, do Código Civil, o estabelecimento comercial é todo o
complexo de bens organizado para exercício da empresa, seja por
empresário  individual,  seja  por  EIRELI  ou  sociedade  empresária,
sem o qual não é possível exercer a atividade empresarial. Inserido
nesse complexo se encontra o fundo de comércio, que “resume o
valor  agregado  às  universalidades  que  formam  o  estabelecimento
comercial” (TJDF, Proc 00224.38-08.2015.8.07.0007, Rel. Des. Leila
Arlanch, DJDFTE 13.09.2018). Muitos identificam o estabelecimento
e  o  fundo  de  comércio  como  sinônimos,  afirmando  que  o  fundo
“designa  o  conjunto  de  bens  organizado  pelo  empresário  para  a
produção  e  a  circulação  de  bens  e  serviços.  Abrange  desde  a
maquinaria até o aviamento decorrente da organização estratégica
do  complexo  (artigo  1.142  do  Código  Civil)”  (TRF  3.ª  Região,  AI
0013433-61.2014.4.03.0000,  Rel.  Des.  Fed.  Antonio  Carlos
Cedenho, DEJF 04.05.2017). E ainda que “a apuração dos haveres
do sócio retirante deve levar em consideração a universalidade do
patrimônio da empresa, inclusive os bens corpóreos e incorpóreos.
Ou  seja,  o  chamado  fundo  de  comércio  ou  estabelecimento
comercial, definido no art. 1.142, do Código Civil, deve ser levado
em  conta  na  aferição  dos  valores  eventualmente  devidos  a  sócio
excluído da sociedade” (TJRS, AC 0388570-20.2016.8.21.7000, Rel.
Des.  Jorge  André  Pereira  Gailhard, DJERS  09.06.2017).  Outra
questão comum diz respeito à responsabilidade tributária. No âmbito
fiscal,  os  estabelecimentos  de  uma  mesma  pessoa  jurídica  são
“tratados  como  contribuintes  autônomos,  para  aferição  do  fato

gerador do imposto, ainda que a responsabilidade pelo pagamento
do tributo seja da empresa. Tal entendimento decorre do disposto no
art.  127  do  CTN”  (TRF  3.ª  Região,  Ap-Rem  0000301-
15.2015.4.03.6106,   Rel.   Des.   Fed.   Mônica   No
[/PAGINA 1500]

