[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 451]
de edifício faz despencar o prédio e destruir todos os móveis que
estão lá dentro, o erro de projeto (conduta) é causa direta e imediata
da responsabilidade por indenizar os móveis destruídos pela queda.
Contudo,  se  a  mesma  queda  derrubou  o  muro  e  permitiu  que
ladrões roubassem os móveis do jardim (que estavam intactos após
a queda do prédio), há um fato de terceiro que rompe o nexo causal.
Da mesma forma, se o locador, de maneira ilícita, retira todos os
móveis do locatário inadimplente da casa, deixando-os na calçada
(abuso  do  direito  do  locador  que  deveria  promover  uma  ação  de
despejo) e depois vem uma forte chuva que estraga os móveis, o
locador não responde pelos estragos da chuva. O raciocínio “se o
locador  não  tivesse  retirado  os  móveis  a  chuva  não  os  teria
estragado”  não  pode  ser  aplicado.  Seria  a  aplicação,  que  não  é
possível, da conditio sine qua non (ver comentários ao art. 187 do
CC). A conduta é causa do dano quando for causa necessária, ou
seja,  ao  inadimplemento  se  atribua  o  dano  de  maneira  exclusiva
(sem outros fatores como culpa do credor ou de terceiro). Se o dano

é  imediato,  entre  a  conduta  e  ele  não  ocorreu  nenhum  intervalo,
lapso temporal. Se o dano é direto, é aquele que segue em linha
reta.  Há  uma  sinonímia  entre  dano  direto  e  imediato  na  língua
portuguesa.  Se  foi  direto  a  Jaú,  ele  o  foi  sem  interrupção,  sem
paradas, de maneira imediata.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Há interessante decisão do
STJ  em  que  uma  empresa  teve  seu  nome  indevidamente  inscrito
nos  cadastros  de  maus  pagadores  (Serasa,  SPC)  e,  em  razão
dessa  inscrição  indevida  teria  falido.  A  decisão  não  admitiu  nexo
causal  entre  a  inscrição  e  o  insucesso  da  empresa:  “Sendo
incontroverso  que  o  insucesso  da  empresa  não  decorreu
diretamente  do  evento  danoso,  inscrição  indevida,  e  ausentes
indícios  objetivos  de  que  o  lucro  poderia  ser  razoavelmente
esperado até os dias atuais caso o ato ilícito não tivesse ocorrido, os
lucros cessantes devem ser delimitados entre janeiro/1992, início da
diminuição dos lucros da empresa, e o fim de suas atividades em
junho/1996” (REsp 1.553.790/PE, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 25.10.2016). Realmente, imputar todo o insucesso
de  uma  atividade  empresarial  a  um  apontamento  indevido  é  algo
que foge da teoria do nexo adotada pelo CC. Seria algo admissível
na teoria da conditio sine qua non, ou seja, a teoria da equivalência
das condições, que não é admitida pelo sistema brasileiro.
Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em
dinheiro,  serão  pagas  com  atualização  monetária  segundo
índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros,
custas  e  honorários  de  advogado,  sem  prejuízo  da  pena
convencional.
Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o
prejuízo,  e  não  havendo  pena  convencional,  pode  o  juiz

conceder ao credor
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
indenização suplementar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O caput do dispositivo repete
o art. 389 do CC ao qual remetemos o leitor. A questão da correção
monetária é trabalhada nos comentários ao art. 315 do CC e a dos
juros no art. 406 do CC. A pena convencional é a cláusula penal,
matéria tratada nos arts. 408 e seguintes do CC. O interessante do
presente  dispositivo  é  seu  parágrafo  único,  que  tem  origem  no
Anteprojeto  do  Código  das  Obrigações  de  Caio  Mário  da  Silva
Pereira. Já era mencionado pela doutrina como algo desejado ao
sistema, mas que, por falta de previsão no CC/1916, não poderia
ser  aplicado.  Trata-se  de  consequência  do  princípio  da  reparação
integral do dano e, por isso, se os juros de mora não cobrem os
prejuízos,  provando  o  credor  tal  fato  (é  dele  o  ônus  da  prova),  o
devedor  pagará  indenização  suplementar.  Há  uma  questão
importante a se mencionar. Se a obrigação inadimplida não contiver
cláusula penal (ver arts. 408 e seguintes), bastará ao credor provar
que os juros de mora são insuficientes para a completa indenização.
Se,  contudo,  houver  cláusula  penal,  em  regra,  esta  será  o  valor
máximo  da  indenização  (ver  comentários  ao  art.  416)  e,  então,  o
credor não poderá cobrar indenização suplementar, mesmo que os
prejuízos sejam superiores ao valor da cláusula penal. É por isso
que  o  parágrafo  único  do  art.  404  só  terá  aplicação  em  duas
hipóteses: a) não há cláusula penal avençada pelas partes; b) há
cláusula  penal,  mas  o  contrato  admite  que  o  credor  cobre  os
prejuízos suplementares, desde que faça prova que o dano excedeu
o  valor  da  cláusula  penal.  Caberá  ao  juiz,  verificando  o
inadimplemento e a inexistência de cláusula penal, a análise de uma
questão fática: o valor dos juros é insuficiente para a indenização
completa do credor.

Art. 405. Contam-se os juros de mora desde a citação inicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  exige  uma
explicação. Os juros de mora são devidos a partir do momento em
que há mora. É por isso que, topologicamente, ele vem depois dos
dois dispositivos que cuidam do início da mora (arts. 397 e 398 do
CC).  Assim,  temos  que  o  art.  405  não  se  aplica:  a)  quando  a
obrigação  por  positiva  (dar  e  fazer),  líquida,  com  prazo  de
vencimento, pois a mora é ex re e, iniciando-se no dia seguinte à
data do pagamento inadimplido, começam a fluir os juros de mora;
b) no ato ilícito extracontratual, em que os juros começam a fluir da
data do ilícito. É por isso que o Enunciado n. 163 da III Jornada de
Direito Civil, assim prevê: “A regra do art. 405 do novo Código Civil
aplica-se  somente  à  responsabilidade  contratual,  e  não  aos  juros
moratórios na responsabilidade extracontratual, em face do disposto
no art. 398 do novo Código Civil, não afastando, pois, o disposto na
Súmula n. 54 do STJ”. Então, em que hipóteses temos a aplicação
do art. 405 do CC? Apenas e tão somente para as obrigações em
que
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
a mora seja ex persona, ou seja, dependa de um ato do credor
para constituir o devedor em mora. Assim vejamos. Há um contrato
de  mútuo  de  dinheiro  pelo  qual  não  há  prazo  estipulado  para  a
devolução  da  quantia  devida.  Os  juros  se  iniciaram  com  a
notificação  ou  interpelação,  pois  assim  se  inicia  a  mora.  Se
notificação não houve, será a citação que exercerá seu papel, ou
seja,  constituirá  o  devedor  em  mora  e  dará  início  à  fluência  dos
juros. É esse o teor do Enunciado n. 428 da V Jornada de Direito
Civil: “Os juros de mora, nas obrigações negociais, fluem a partir do
advento do termo da prestação, estando a incidência do disposto no
art.  405  da  codificação  limitada  às  hipóteses  em  que  a  citação
representa o papel da notificação do devedor ou àquelas em que o
objeto  da  prestação  não  tem  liquidez”.  A  questão  fica  bem

esclarecida  com  a  redação  do  art.  240  do  CPC/2015:  “A  citação
válida,  ainda  quando  ordenada  por  juízo  incompetente,  induz
litispendência, torna litigiosa a coisa e constitui em mora o devedor,
ressalvado o disposto nos arts. 397 e 398 da Lei n. 10.406, de 10 de
janeiro  de  2002  (Código  Civil)”.  Para  o  pagamento  do  DPVAT,  ou
seja,  da  indenização  decorrente  do  seguro  obrigatório,  prevê  a
Súmula n. 426 do STJ o seguinte: “Os juros de mora na indenização
do  seguro  DPVAT  fluem  a  partir  da  citação”.  Contudo,  se  o
beneficiário  do  seguro  notificou  o  segurador  para  pagamento,  os
juros devem ser contados, a partir da constituição, em mora.
CAPÍTULO IV
DOS JUROS LEGAIS
Art.   406.   Quando   os   juros   moratórios   não   forem
convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando
provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa
que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos
devidos à Fazenda Nacional.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo encerra muitas
controvérsias  a  respeito  da  taxa  legal  de  juros.  De  início,  vamos
explicar as espécies de juros e, depois, em breve análise histórica,
demonstraremos a controvérsia. Os juros são acessórios, ou seja,
frutos civis produzidos pelo principal, que é o capital (é o preço de
uso do capital). Juros e correção monetária não se confundem. A
correção monetária é a atualização ou reposição do valor de compra
da moeda, que se altera em razão da inflação. A correção monetária
não é um acessório, mas sim o principal (ver comentários ao art.
316 do CC). Os juros podem ser classificados de acordo com sua

função e sua origem. De acordo com sua função, temos: a) juros
compensatórios (ou remuneratórios): são os frutos produzidos pelo
capital, utilizado por um terceiro, que não seja o proprietário (ex.:
juros pagos pelo banco nas aplicações financeiras). Independem de
culpa  e  necessitam  de  expressa  previsão  contratual  (ver
comentários ao art. 316), salvo nas hipóteses de mútuo feneratício
(com  finalidade  econômica),  em  que  são  presumidos  (art.  591  d
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
o
CC/2002);  b)  juros  moratórios:  são  devidos  na  hipótese  de
inadimplemento  culposo,  relativo  (mora)  ou  absoluto,  do  devedor.
Independem de prova do prejuízo ou previsão contratual. De acordo
com  sua  origem,  temos:  a)  juros  convencionais:  decorrem  de
estipulação  contratual.  O  Decreto  n.  22.626/1933  (Lei  da  Usura)
proíbe que os juros sejam estipulados em superior ao dobro da taxa
legal  e  menciona  o  art.  1.062  do  CC/1916;  b)  juros  legais:  são
aqueles previstos no art. 406 do CC/2002 (“Os juros serão fixados
segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de
impostos  devidos  à  Fazenda  Nacional”).  A  questão  sobre  a  taxa
legal de juros no Brasil é polêmica desde a vigência do Código Civil
de 2002. Um breve histórico ajuda na compreensão da questão. O
Código Civil de 1916, em seu art. 1.062, determinava que a taxa de
juros moratórios fosse de 6% ao ano, quando não convencionada. A
Lei  da  Usura  (Decreto  n.  22.626/1933)  permite  que  os  juros
convencionais sejam de até o dobro da taxa legal e, portanto, os
juros  convencionais  poderiam  atingir  patamar  de  12%  ao  ano.  A
Constituição Federal de 1988, em seu art. 192, § 3º, dispunha que
“as  taxas  de  juros  reais,  nelas  incluídas  comissões  e  quaisquer
outras remunerações direta ou indiretamente referidas à concessão
de crédito, não poderão ser superiores a doze por cento ao ano; a
cobrança acima deste limite será conceituada como crime de usura,
punido,  em  todas  as  suas  modalidades,  nos  termos  que  a  lei
determinar”. Tal dispositivo foi tido pelo STF como não autoaplicável,
ou  seja,  dependente  de  regulamentação  por  lei  complementar

(Súmula n. 648 do STF que repetiu entendimento já constante da
ADIn  n.  4  assim  dispõe:  “A  norma  do  §  3º  do  art.  192  da
Constituição, revogada pela EC n. 40/2003, que limitava a taxa de
juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à
edição  de  lei  complementar”).  O  dispositivo,  contudo,  sem  ter
ocorrido  edição  de  lei  para  regulamentá-lo,  foi  revogado  pela
Emenda 40/2003. Assim, nunca chegou a produzir efeitos. Com a
edição do Código Civil de 2002, a locução “a taxa que estiver em
vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda
Nacional” gerou polêmica na doutrina por sua falta de operabilidade.
A taxa de juros seria a de 1% ao mês prevista no Código Tributário
Nacional  ou  seria  a  Taxa  SELIC?  a)  Taxa  SELIC.  É  o  Sistema
Especial de Liquidação e Custódia. Note-se que “custódia” é guarda,
conservação de algo. Então, por que a “taxa de juros” tem a palavra
custódia? O Sistema Especial de Liquidação e Custódia é aquele
em  que  se  registram  transações  e  se  efetua  custódia  de  títulos
federais. Assim, o Brasil emite títulos e os oferece ao investidor, que
recebe  uma  remuneração  por  ser  credor  desses  títulos.  O  SELIC
custodia,  guarda  esses  títulos.  Pela  remuneração,  o  Brasil  paga
uma taxa aos inv
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
estidores e essa taxa, que é paga pelo Brasil, tem
o  nome  de  SELIC.  Em  1995,  a  SELIC  passou  a  ser  utilizada  na
cobrança  dos  devedores  da  União  Federal.  A  taxa  do  Sistema
Especial  de  Liquidação  e  Custódia  (SELIC)  foi  criada  pela  Lei  n.
9.065/1995, que teve sua origem na Medida Provisória n. 947, de
22.03.1995  (reeditada  972/1995,  em  20.04.1995,  e  998,  em
19.05.1995), cujo art. 13 dispõe: “Art. 13. A partir de 1º de abril de
1995 os juros de que tratam a alínea ‘c’ do parágrafo único do art.
14 da Lei n. 8847, de 28 de janeiro de 1994 com redação dada pelo
artigo 6º da Lei n. 8850, de 28 de janeiro de 1994 e pelo artigo 90 da
Lei n. 8.981/95 o artigo 84, inciso I, e o artigo 91, § único, alínea
‘a.2’,  da  Lei  n.  8.981/95,  serão  equivalentes  à  taxa  referencial  do
Sistema  Especial  de  Liquidação  e  de  Custódia  –  SELIC  –  para

títulos  federais,  acumulada  mensalmente”.  Assim,  a  SELIC  foi
introduzida  no  sistema  interno,  para  os  devedores  da  União  em
termos de tributos. A meta da Taxa SELIC é fixada nas reuniões do
COPOM – Comitê de Política Monetária –, que ocorrem a cada 45
dias. A taxa, em si, que se efetivou, é posteriormente publicada no
site da Receita Federal
(http://idg.receita.fazenda.gov.br/orientacao/tributaria/pagamentos-e-
parcelamentos/taxa-de-juros-selic#-Taxaselic).  Contudo,  deve-se
ressaltar o seguinte: a SELIC não é taxa de juros. É uma taxa mais
ampla  de  remuneração  financeira  cujo  cômputo  já  considera  a
inflação do período. Não é taxa de juros, mas uma taxa híbrida. Isso
porque,  em  sua  criação,  era  utilizada  apenas  para  pagar  os
investidores  estrangeiros  que  adquiriam  títulos  brasileiros.  Para
estes,  interessa  a  remuneração  paga,  não  havendo  razão  nem  o
costume de se fracionar os juros da correção. Assim, a SELIC não é
taxa  de  juros  e,  por  isso,  não  serve  de  base  para  o  art.  406.  É
simples assim: não pode ser taxa de juros o que não tem natureza
jurídica  de  juros,  uma  taxa  de  remuneração  que  cuida  de  política
macroeconômica.  É  por  isso  que  se  a  SELIC  for  aplicada  como
“taxa de juros”, em completa distorção de categoria, não poderá ser
aplicada  a  correção  monetária  (IPC  –  por  lei  –  ou  IGP-M  –  pelo
contrato).  Assim,  se  o  contrato  adotar  um  índice  específico  de
correção,  do  valor  da  SELIC  deve-se  descontar  a  correção
monetária  nela  embutida,  para,  depois,  se  aplicar  o  índice
contratual. É a total inoperabilidade do sistema; b) a taxa de juros a
que se refere o art. 406 é do art. 161, § 1º, do CTN e é de 1% ao
mês.  Nesse  sentido,  temos  o  Enunciado  n.  20  da I  Jornada  de
Direito Civil: “A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é
a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, um por
cento  ao  mês”.  Essa  é  a  taxa  adequada  para  o  sistema  de  juros
simplesmente por ser taxa de juros e não algo híbrido que foge da
categoria  j
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
urídica  em  questão.  Uma  última  nota.  Se  não  houver

previsão contratual para os juros e a mora se iniciou na vigência do
Código  Civil  de  1916  e  prossegue  até  o  momento,  pelo  princípio
tempus regit actum haverá a seguinte situação: para os meses que
antecedem 10 de janeiro de 2003, os juros legais de mora serão de
0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916) e, para os meses posteriores,
os juros serão os do art. 406 do CC/2002, ou seja, 1%. Esse é o teor
do Enunciado n. 164 da III Jornada de Direito Civil: “Tendo início a
mora do devedor ainda na vigência do Código Civil de 1916, são
devidos juros de mora de 6% ao ano, até 10 de janeiro de 2003; a
partir de 11 de janeiro de 2003 (data de entrada em vigor do novo
Código Civil), passa a incidir o art. 406 do Código Civil de 2002”. A
orientação  é  confirmada  pelo  STJ  no  Recurso  Repetitivo  176:
“Tendo  sido  a  sentença  exequenda  prolatada  anteriormente  à
entrada em vigor do Novo Código Civil, fixados juros de 6% ao ano,
correto  o  entendimento  do  Tribunal  de  origem  ao  determinar  a
incidência de juros de 6% ao ano até 11 de janeiro de 2003 e, a
partir  de  então,  da  taxa  a  que  alude  o  art.  406  do  Novo  CC,
conclusão que não caracteriza qualquer violação à coisa julgada”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos Tribunais, a questão da
taxa legal de juros é muito controversa. Pela aplicação dos juros de
1%  ao  mês  temos:  “Razão  assiste  à  parte,  porquanto,  deve  ser
observada, no tocante aos juros legais, a taxa de 0,5% ao mês (art.
1.062 do Código Civil de 1916), até o dia 10.01.2003; e a partir de
11.01.2003, marco inicial da vigência do novo Código Civil, deve ser
aplicada  a  taxa  prevista  no  artigo  406  desse  último.  Confiram-se:
Embargos de declaração. Recurso especial. Responsabilidade civil.
Abertura  de  conta  corrente.  Documentação  falsa.  Forma  de
correção dos valores arbitrados a título de danos morais. Questões
novas. Omissão inexistente. [...] 3. Os juros moratórios, tratando-se
de  responsabilidade  extracontratual,  incidem  a  partir  do  evento

danoso (Súmula n. 54/STJ), no percentual de 0,5% (meio por cento)
ao mês na vigência do Código Civil de 1916 e de 1% (um por cento)
ao mês na vigência do Código Civil de 2002 (STJ, EDcl no REsp
671.964/BA, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 4.ª Turma, julgado
em 18/08/2009, DJe 31/08/2009)” (STJ, AgInt-EDcl-AREsp 216.417/
RJ, Proc. 2012/0168216-2, 4.ª Turma, Rel. Des. Fed. Conv. Lázaro
Guimarães, j. 14.08.2018, DJe 21.08.2018). “Termo inicial dos juros
de mora. Data da citação. Precedentes. 5. Art. 406 do Código Civil.
Percentual de 1% ao mês. Incidência da Súmula n. 83 desta corte”
(STJ,  REsp  1.575.125/PB,  Proc.  2015/0318341-4,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 13,09,2017). Pela SELIC temos: “1.
Os juros de mora incidem desde o vencimento da obrigação positiva
e  líquida,  sendo  desinfluente  o  fato  de  ter  sido  utilizada  ação
monitória. Súmula n. 83/STJ. 2. A taxa de ju
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
ros prevista no art. 406
do Código Civil c/c art. 161, § 1º, do CTN é a taxa referencial do
Sistema Especial de Liquidação e Custódia – SELIC, por ser ela que
incide como juros de mora dos tributos federais. Provimento. RESP
1.111.117/PR,  representativo  de  controvérsia,  Rel.  Ministro  Luis
Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Ministro Mauro Campbell Marques,
Corte Especial, julgado em 02/06/2010, DJe 02/09/2010. 3. Recurso
Especial  parcialmente  provido”  (STJ,  REsp  1.554.412/MG,  Proc.
2015/0180592-2, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 28.11.2018, DJe
05.12.2018).   “1.   Imprescindível   a   previsão   contratual   da
capitalização anual de juros no contrato bancário, o que não restou
comprovado  no  caso.  2.  Após  a  vigência  do  CC/2002,  os  juros
moratórios são devidos em consonância com o índice estabelecido
pela  Taxa  SELIC  (art.  406  do  CC/2002),  que  engloba  correção
monetária e juros, não podendo com eles ser cumulada. 3. Recurso
Especial  provido  em  parte”  (STJ,  REsp  1.626.025/PR,  Proc.
2016/0240932-3, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 05.12.2018, DJe
12.12.2018).  “Aplica-se  a  Taxa  SELIC  para  calcular  os  juros
moratórios  previstos  no  art.  406  do  CC/2002,  não  sendo  possível

cumulá-la com correção monetária. Precedentes. 3. A existência de
fundamento  do  acórdão  recorrido  não  impugnado  –  quando
suficiente  para  a  manutenção  de  suas  conclusões  –  impede  a
apreciação do Recurso Especial. 4. Recurso Especial parcialmente
conhecido do [...] e, nessa parte, provido. Recurso Especial de [...]
não  conhecido”  (STJ,  REsp  1.702.350/PR,  Proc.  2017/0246892-8,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23.05.2018, DJe 29.05.2018).
Art.  407.  Ainda  que  se  não  alegue  prejuízo,  é  obrigado  o
devedor aos juros da mora que se contarão assim às dívidas
em dinheiro, como às prestações de outra natureza, uma vez
que lhes esteja fixado o valor pecuniário por sentença judicial,
arbitramento, ou acordo entre as partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  juros  de  mora  são
consectários  naturais  da  mora  ou  do  inadimplemento  absoluto
culposo  do  devedor.  Note-se  que  há  uma  presunção  absoluta  de
prejuízo (iuris et de iure) que não pode ser afastada com prova em
sentido  contrário.  O  fato  de  alguém  (devedor)  estar  com  capital
alheio (alheio não no sentido de propriedade, mas ao qual faz jus o
credor)  gera  a  presunção  de  que  o  credor  perdeu  dinheiro  e  o
devedor teve uma vantagem pecuniária. Se o locatário não paga o
aluguel,  o  credor  (locador)  está  privado  do  uso  do  dinheiro  e  o
devedor  está  se  beneficiando  dele  (em  uma  aplicação  financeira,
por exemplo), por presunção legal. O artigo determina que os juros
de  mora  são  devidos  em  todas  as  prestações  inadimplidas  (dar,
fazer e não fazer), e não apenas nas obrigações de dar dinheiro.
Contudo, há uma questão de se fixar a base sobre a qual incidem os
juros.  Nas  obrigações  pecuniárias  (dar  dinheiro),  os  j
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
uros  se
calculam  com  relação  ao  valor  da  própria  prestação.  Para  as
prestações  de  outra  natureza  (fazer  uma  obra,  dar  um  carro),  os

juros são devidos da mesma maneira, mas se contam sobre o valor
pecuniário da prestação inadimplida. Tal valor pode ser determinado
por  sentença,  por  arbitramento  ou  por  acordo  entre  as  partes.
Assim, se o devedor não fez a obra, as perdas e danos podem estar
representados  por  uma  cláusula  penal  (multa  contratual)  e  sobre
esse valor acordado pelas partes incidem os juros. Contudo, o juiz
pode fixar o valor da prestação inadimplida e, então, teremos a base
de cálculo dos juros. A locução “desde que” não indica o início da
fluência dos juros, que seguirá as regras dos arts. 397, 398 e 405 do
CC. Trata de como são fixados os juros de mora em obrigações que
não de dar dinheiro. Fixado o valor, tem-se a base de incidência dos
juros.  Somente  isso.  O  início  dos  juros,  repita-se,  não  é  tratado
nesse dispositivo.
CAPÍTULO V
DA CLÁUSULA PENAL
Art. 408. Incorre de pleno direito o devedor na cláusula penal,
desde que, culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se
constitua em mora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Cláusula penal é a obrigação
acessória  a  um  contrato,  pela  qual  o  devedor  se  obriga  a  uma
prestação determinada no caso de descumprimento do contrato ou
de qualquer uma de suas cláusulas. É a chamada multa contratual
ou pena convencional. A doutrina se divide quanto à sua função. O
termo “pena” leva parte da doutrina a considerar a cláusula penal
uma  sanção,  ou  seja,  uma  punição  ao  devedor  inadimplente  (por
todos Rubens Limongi França). Parte da doutrina à qual nos filiamos
vê na cláusula penal a função (histórica, diga-se de passagem) de

servir com prefixação do valor das perdas e danos. Essa função de
“ajuste prévio do valor da indenização” é que se percebe de todos
os  artigos  do  Código  Civil  brasileiro  sobre  o  tema.  A  ideia  de
punição não passa pelo sistema brasileiro revelando-se contrária à
disciplina  do  instituto  no  Brasil.  É  por  isso  que  contrariamente  ao
pensamento  de  alguns  autores  (por  todos  Clóvis  Beviláqua),
discordamos da possibilidade de cláusula penal em negócio jurídico
unilateral,  tal  como  o  testamento.  O  testador  não  poderia,
unilateralmente,  fixar  uma  cláusula  penal  prefixando  prejuízos  de
terceiros.  Se  o  testador  previr  que  o  herdeiro  deve,  em  dez  dias
após sua morte, R$ 10.000,00 (valor que sai da parte disponível) ao
legatário  sob  pena  de  multa  de  10%,  estamos  diante  de  clara
punição sem conteúdo indenizatório. A disciplina da cláusula penal
não se aplica ao caso em tela. Uma única vontade (testador) não
pode vincular outras vontades (herdeiro e legatário) quanto à fixação
de futuros prejuízos. É de grande utilidade a cláusula penal, pois,
como  se  verá  (art.  416),  faz  presumir  de  maneira  absoluta  a
existência de um dano e o valor da indenização devida. Dispens
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
a o
credor de provar a existência do dano, bem como de quantificá-lo.
Há  outra  função  (claramente  secundária)  que  desempenha  a
cláusula penal: estimular o devedor a cumprir a obrigação. Havendo
multa, a obrigação se torna mais onerosa ao devedor, que estará
estimulado a cumpri-la no tempo, lugar e forma. Há uma importante
distinção  entre  cláusula  penal  e astreinte  (ou  multa  cominatória):
enquanto a astreinte tem caráter cominatório (coercitivo), a cláusula
penal tem natureza indenizatória (portanto, o contrato pode conter
ambas  as  multas).  Também  a  limitação  prevista  no  art.  412  do
CC/2002,  em  nossa  opinião,  não  se  aplica  à astreinte  (ver
comentários  ao  art.  249  do  CC;  a  jurisprudência  comentada  em
sentido contrário está compilada no art. 412). Sobre a questão de
eventual  possibilidade  de  cumulação  da  cláusula  penal  com  as
arras, sugerimos a leitura dos comentários ao art. 419 do CC.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  cláusula  penal  não  é
exclusiva  dos  contratos  comutativos.  Nos  contratos  aleatórios,  em
que não há certeza da contraprestação ou da extensão, podem as
partes avençar uma obrigação acessória para prefixação das perdas
e  danos.  Assim,  já  se  decidiu:  “Nos  contratos  agrícolas  de  venda
para entrega futura, de natureza aleatória, em razão do risco pela
futuridade  e  incerteza,  as  partes  podem  convencionar  cláusula
penal, obrigação acessória de responsabilidade, cuja natureza tem
duplo escopo: coercitivo e indenizatório (artigo 408 e seguintes do
Código Civil). Logo, no caso de inadimplemento total da obrigação,
a  multa  contratual  assume  a  modalidade  compensatória,  cuja
exclusão  não  se  justifica,  por  força  do  princípio  do pacta  sunt
servanda,  notadamente  se  não  demonstrada  a  infringência  aos
princípios da boa-fé objetiva, a função social do contrato, e se não
verificado desequilíbrio contratual que deva ser combatido” (TJGO,
AC 0196943-87.2013.8.09.0137, 2.ª Câmara Cível, Rio Verde, Rel.
Des. Zacarias Neves Coelho, DJGO 25.04.2016, p. 186).
Art.  409.  A  cláusula  penal  estipulada  conjuntamente  com  a
obrigação,  ou  em  ato  posterior,  pode  referir-se  à  inexecução
completa  da  obrigação,  à  de  alguma  cláusula  especial  ou
simplesmente à mora.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Não  há  dúvidas  de  que  a
cláusula  penal  é  obrigação  acessória,  ou  seja,  acompanha  uma
obrigação principal. Aliás, o próprio texto do art. 412 menciona que
seu valor não pode exceder ao da obrigação principal. A cláusula
penal só produzirá efeitos se a obrigação principal for descumprida.
Assim, nada impede que a cláusula penal nasça após a obrigação
principal ou seja estipulada em instrumento diverso. O contrato pode
nascer  sem  a  previsão  de  multa  e,  por  aditivo,  as  partes  podem

avençá-la.  Isso  significa  que,  cumprida  a  obrigação  principal  pelo
pagamento, extinta estará a cláusula penal. Ainda, a invalidade do
contrato (nulidade ou an
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
ulabilidade) contamina a cláusula penal. Ao
contrário, a invalidade da cláusula penal não contamina a obrigação
principal. Se uma pessoa plenamente capaz firma um contrato de
empréstimo e, posteriormente, torna-se incapaz por prodigalidade e
avença  uma  multa  para  o  descumprimento  desse  mútuo,  sem  a
assistência do curador, a cláusula penal é anulável e o mútuo não.
O  dispositivo  traz  as  duas  espécies  de  cláusula  penal:  cláusula
penal moratória e cláusula penal compensatória: a) compensatória:
é aquela aplicada para a hipótese de descumprimento absoluto da
obrigação (inexecução completa da obrigação). Exemplo clássico é
o contrato de locação de imóvel urbano. Se o inquilino desocupar o
imóvel  antes  do  prazo  avençado  para  locação,  paga  uma  multa
equivalente  a  três  aluguéis.  Há  uma  alternatividade  em  favor  do
credor  (ver  comentários  ao  art.  410);  b)  moratória:  aplica-se  às
hipóteses de mora (art. 394 do CC/2002). Exemplo disso se verifica
na previsão contratual pela qual se o inquilino não pagar o aluguel
no  vencimento  pagará  multa  de  10%.  Nessa  hipótese,  há  uma
cumulatividade,  pois  paga-se  a  prestação  acrescida  da  cláusula
penal.  O  descumprimento  de  uma  única  cláusula  pode  implicar  a
incidência tanto da cláusula compensatória, quanto da moratória a
depender do caso concreto. Se a prestação é descumprida fora do
tempo, do lugar e da forma, a cláusula descumprida implica mora,
pois a prestação poderá ser exigida cumulativamente com a multa
moratória.  É  o  caso  do  inquilino  que  descumpre  a  prestação  de
segurar o imóvel contra incêndio. Deverá efetivar o seguro e pagar a
multa  moratória.  Por  outro  lado,  se  o  vendedor  entregar  o  café
(vendido para exportação) com algumas horas de atraso e o navio
que  o  transportaria  já  partiu,  a  prestação  não  mais  poderá  ser
cumprida  (navio  já  partiu)  e  há  incidência  da  cláusula  penal
compensatória.  Não  se  exigirão  o  café  e  a  multa,  mas  apenas  a

multa. O critério, portanto, para a avaliação da cláusula penal que
garante o descumprimento de uma determinada cláusula dependerá
do  teor  dessa  cláusula  e  dos  efeitos  do  descumprimento.  A
cumulatividade ou não é uma pista que o contrato dará para saber a
diferença. A real distinção entre elas pode depender do próprio texto
do  contrato  e  seus  efeitos.  Se  o  contrato  determinar  que  o
descumprimento de certa cláusula gera ao credor o direito de exigi-
la  cumulada  com  a  multa,  há  claramente  uma  cláusula  penal
moratória. Se o contrato mencionar que, com o inadimplemento, o
credor pode optar entre a prestação ou a cláusula penal, esta será
compensatória.
Art. 410. Quando se estipular a cláusula penal para o caso de
total  inadimplemento  da  obrigação,  esta  converter-se-á  em
alternativa a benefício do credor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Estamos  diante  de  uma
cláusula penal compensatória em que o inadimplemento é absoluto,
ou  seja,
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
a  prestação  não  foi  cumprida  (inexecução  foi  total,
completa). Não é a utilidade da prestação que distingue a cláusula
penal   moratória   e   a   compensatória.   É   a   extensão   do
inadimplemento que o faz. A possibilidade física de cumprimento da
prestação  interessa  à  aplicação  do  dispositivo.  Vejamos.  Se  João
deve a Antônia seu carro da marca Ford, modelo Focus, XPTO6367
e  por  culpa  de  João,  o  carro  é  destruído  pela  enchente,  há
impossibilidade física da prestação e Antônia pode exigir apenas a
indenização  pela  perda  do  carro  que,  por  contrato,  pode  estar
prefixada  em  uma  cláusula  penal  compensatória.  Não  há
alternatividade alguma. Se João deve a Antônia seu carro da marca
Ford, modelo Focus, XPTO6367 e João se nega a entregar o carro,
há  possibilidade  física  da  prestação  e  Antônia  pode  exigir:  a)  a

entrega do carro ou b) a cláusula penal que, por contrato, pode estar
prefixada em uma cláusula penal compensatória. Há efetivamente
alguma  alternatividade.  O  que  não  pode  ocorrer  é  se  exigir  a
prestação  devida  cumulada  com  a  cláusula  penal  compensatória,
pois o credor receberia duas vezes a prestação (uma in natura  e
outra na forma de perdas e danos prefixadas). Isso não se verifica
no  caso  de  cláusula  penal  moratória  (ver  art.  411  do  CC).  Há
também   uma   normal   correlação   entre   a   cláusula   penal
compensatória e o valor do objeto da prestação. Normalmente, se
fixada  em  percentuais,  estamos  diante  de  uma  cláusula  penal
moratória.  Escolhida  a  cláusula  penal  pelo  credor,  a  obrigação
original desaparece. Nada mais poderá o credor exigir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A leitura do STJ é precisa
ao  distinguir  as  espécies  de  cláusula  penal.  Inadimplemento
completo  significa  aplicação  da  cláusula  penal  compensatória:
“Enquanto a cláusula penal moratória manifesta com mais evidência
a característica de reforço do vínculo obrigacional, a cláusula penal
compensatória  prevê  indenização  que  serve  não  apenas  como
punição  pelo  inadimplemento,  mas  também  como  prefixação  de
perdas  e  danos.  A  finalidade  da  cláusula  penal  compensatória  é
recompor a parte pelos prejuízos que eventualmente decorram do
inadimplemento  total  ou  parcial  da  obrigação.  Tanto  assim  que,
eventualmente,  sua  execução  poderá  até  mesmo  substituir  a
execução  do  próprio  contrato.  Não  é  possível,  pois,  cumular
cláusula penal compensatória com perdas e danos decorrentes de
inadimplemento  contratual”  (REsp  1.335.617/SP,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Sidnei Beneti, j. 27.03.2014).
Art. 411. Quando se estipular a cláusula penal para o caso de
mora, ou em segurança especial de outra cláusula determinada,

terá o credor o arbítrio de exigir a satisfação da pena cominada,
juntamente com o desempenho da obrigação principal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Nessa  espécie,  temos  o
cumprimento da prestação acrescido da cláusula penal. Não há uma
al
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
ternatividade,  e  sim  uma  cumulatividade.  Imaginemos  que  o
contrato preveja que, se o café for entregue pelo vendedor em lugar
diverso do avençado, o vendedor paga ao comprador uma multa de
10% do valor das sacas de café. Essa multa é claramente cláusula
penal moratória, pois o comprador exigirá o café e a multa. Note-se
que  esse  dispositivo  indica  que  a  cláusula  penal  moratória  e  a
compensatória não têm por diferença a utilidade da prestação para
o credor (que é o que difere a mora do inadimplemento absoluto nos
termos do art. 396 do CC). A própria lei determina que a cláusula
moratória se aplica ao descumprimento de uma parte do contrato
(mora ou cláusula específica). As partes não se confundem com o
todo.  Ao  se  descumprir  o  todo,  aplica-se  cláusula  penal
compensatória;  já  a  parte,  cláusula  penal  moratória.  Não  há
qualquer  vedação  ou  contradição  em  cobrar  o  valor  da  cláusula
penal moratória e também juros de mora. Isso porque os juros são
frutos civis que são pagos pela privação do uso do capital por quem
de direito. A lei expressamente autoriza a cobrança das perdas e
danos,  representadas  ou  não  pela  cláusula  penal,  e  também  de
juros  (arts.  389  e  394  do  CC).  Há  um  interessante  debate  na
doutrina  a  respeito  do  chamado  abono  de  pontualidade.  São  os
chamados  ‘descontos’  ao  devedor  que  pagar  antes  do  prazo  de
vencimento.  Vejamos.  O  contrato  prevê  que  se  a  mensalidade
escolar no importe de R$ 1.000,00 for paga até o dia 5 do mês, há
um desconto de 20%, se paga até o dia 10, o desconto é de 10% e
se  paga  na  data  do  vencimento,  dia  15,  não  há  desconto.
Entretanto, se houver atraso a multa moratória é de 10%. Qual o

valor efetivo da prestação escolar? R$ 1.000,00 ou R$ 800,00, já
que se paga antes da data de vencimento há um ‘desconto’? A data
real de pagamento é o dia 5 e não dia 15. Na realidade, o valor da
prestação  é  R$  800,00,  pois  se  deve  descontar  o  abono  de
pontualidade de 20%, que é cláusula penal disfarçada. Então, temos
no  contrato  duas  cláusulas  penais  cumuladas:  a  primeira,  que
transforma o valor da prestação de R$ 800,00 em R$ 1.000,00 e a
segunda, aplicada após o vencimento, que transforma o valor de R$
1.000,00 em R$ 1.100,00. O abono de pontualidade é forma de se
cobrar multa sobre multa mascarando o valor da prestação e a data
real de vencimento. Ele exerce a exata função da cláusula penal:
estimular o devedor a cumprir a prestação e já prever o valor das
perdas e danos caso haja inadimplemento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ  tem  orientação
distinta quanto ao abono de pontualidade. Entende que a prática é
lícita  e  decorre  da  autonomia  privada.  Assim:  “O  denominado
‘desconto de pontualidade’, concedido pela instituição de ensino aos
alunos que efetuarem o pagamento das mensalidades até a data do
vencimento ajustada, não configura prática comercial abusiva. Em
relação  à  natureza  jurídica,  pode-se  afirm
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
ar  que  o  abono  por
pontualidade e a multa contratual possuem, como traço em comum,
o  propósito  de  instar  a  outra  parte  contratante  a  adimplir  a  sua
obrigação, de garantir o cumprimento da obrigação ajustada. Porém,
diversamente  do  desconto  por  pontualidade,  a  multa  contratual,
concebida como espécie de cláusula penal (no caso, cláusula penal
moratória), assume um nítido viés coercitivo e punitivo, na medida
em  que  as  partes,  segundo  o  princípio  da  autonomia  privada,
convencionam  a  imposição  de  uma  penalidade  na  hipótese  de
descumprimento da obrigação, cujo limite, nos contratos civis, é de
10%  sobre  o  valor  da  dívida  (arts.  8º  e  9º  do  Decreto  n.

22.626/1933); nas dívidas condominiais, de 2% (art. 1.336, § 1º, do
CC); e nos contratos de consumo, de 2%” (STJ, REsp 1.424.814/SP,
3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 04.10.2016).
Art. 412. O valor da cominação imposta na cláusula penal não
pode exceder o da obrigação principal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Havendo  cláusula  penal  há
uma  prefixação  das  perdas  e  danos  pelas  partes.  Há  uma
presunção absoluta de dano (iuris et de iuri) e que não admite prova
em sentido contrário. Não poderá o devedor provar que dano não
existiu  ou  que,  tendo  existido,  seu  valor  é  inferior  ao  da  cláusula
penal. É em razão dessa presunção absoluta de dano que o sistema
limita o valor da cláusula penal ao valor da prestação principal. A
disposição é de ordem pública, pois visa a evitar o enriquecimento
injustificado. Em se tratando de cláusula penal moratória, os limites
costumeiros são de 20% do valor da prestação inadimplida para as
relações civis e empresariais e de 2% para as relações de consumo,
conforme  se  verá.  Esse  limite  de  20%  para  as  relações  civis  e
empresarias  é  resultado  de  longa  experiência  histórica  e  de  uma
verdadeira repetição de condutas em matéria contratual. É por isso
que  as  multas  que  passam  20%  acabam  por  destoar  do  cenário
contratual. Há na legislação especial limitações específicas. Assim
vejamos: a) Lei da usura – Art. 9º do Decreto n. 22.626/1933: “Não é
válida a cláusula penal superior a importância de 10% do valor da
dívida”; b) CDC – “Art. 52. § 1º As multas de mora decorrentes do
inadimplemento  de  obrigações  no  seu  termo  não  poderão  ser
superiores a dois por cento do valor da prestação”. Há uma dúvida
se  essa  limitação  se  restringe  aos  contratos  bancários  (caput  do
artigo) ou a todos os contratos de consumo; c) Taxa condominial –
Art.  1.336  do  CC:  “§  1º  O  condômino  que  não  pagar  a  sua

contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou,
não sendo previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois
por cento sobre o débito”; d) Lei n. 13.786/2018 que alterou o texto
da Lei n. 4.591/1964 com a criação do art. 67-A que assim dispõe:
“Em  caso  de  desfazimento  do  contrato  celebrado  exclusivamente
com  o  incorporador,  mediante  di
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
strato  ou  resolução  por
inadimplemento absoluto de obrigação do adquirente, este fará jus à
restituição  das  quantias  que  houver  pago  diretamente  ao
incorporador,  atualizadas  com  base  no  índice  contratualmente
estabelecido para a correção monetária das parcelas do preço do
imóvel,  delas  deduzidas,  cumulativamente:  [...]  II  –  a  pena
convencional,  que  não  poderá  exceder  a  25%  (vinte  e  cinco  por
cento) da quantia paga”; e) Lei n. 13.786/2018 que alterou o texto da
Lei n. 4.591/1964 com a criação do art. 67-A que assim dispõe “§ 5º
Quando a incorporação estiver submetida ao regime do patrimônio
de  afetação,  de  que  tratam  os  arts.  31-A  a  31-F  desta  Lei,  o
incorporador restituirá os valores pagos pelo adquirente, deduzidos
os valores descritos neste artigo e atualizados com base no índice
contratualmente  estabelecido  para  a  correção  monetária  das
parcelas do preço do imóvel, no prazo máximo de 30 (trinta) dias
após  o  habite-se  ou  documento  equivalente  expedido  pelo  órgão
público municipal competente, admitindo--se, nessa hipótese, que a
pena referida no inciso II do caput deste artigo seja estabelecida até
o  limite  de  50%  (cinquenta  por  cento)  da  quantia  paga”;  f)  Lei  n.
13.786/2018 que alterou a Lei n. 6.766/1979 com a criação do art.
32-A que tem a seguinte redação: “Em caso de resolução contratual
por fato imputado ao adquirente, respeitado o disposto no § 2º deste
artigo, deverão ser restituídos os valores pagos por ele, atualizados
com base no índice contratualmente estabelecido para a correção
monetária  das  parcelas  do  preço  do  imóvel,  podendo  ser
descontados  dos  valores  pagos  os  seguintes  itens  [...]  II  –  o
montante  devido  por  cláusula  penal  e  despesas  administrativas,

inclusive  arras  ou  sinal,  limitado  a  um  desconto  de  10%  (dez  por
cento) do valor atualizado do contrato”. Há uma importante nota a se
fazer. Se a cláusula penal exceder o limite do art. 412 ou das regras
especiais, o excesso é considerado ineficaz, ou seja, só produzirá
efeitos no limite legal. Assim, se a convenção contiver previsão de
multa  de  20%  (como  era  possível  anteriormente  à  vigência  do
CC/2002), a partir de 10 de janeiro de 2003 prevalece a multa do
atual art. 1.336, ou seja, de apenas 2%. O que supera o limite legal
é  ineficaz.  Nessas  hipóteses,  em  que  a  cláusula  penal  supera  o
limite legal, a eliminação do excesso se dará por meio de pedido da
parte  interessada,  para  afastar  o  enriquecimento  sem  causa.
Contudo, mesmo respeitados os limites legais, quer seja o limite do
art.  412,  quer  seja  aquele  previsto  em  regra  especial,  a  cláusula
penal ainda poderá ser reduzida nas hipóteses do art. 413 do CC.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Temos  duas  questões
interessantes sobre o limite da cláusula penal na jurisprudência. A
primeira diz respeito à limitação de 2% imposta pelo CDC. A maioria
das decisões envolvendo a redução da multa para
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
2% ocorre nos
contratos bancários. No entanto, o artigo não se limita a esse tipo de
contrato,  conforme  se  vê  pela  aplicação  do  dispositivo  a  outros
contratos,  como  os  de  telefonia:  “Os  contratos  de  prestação  de
serviços  de  telefonia,  por  envolver  relação  de  consumo,  estão
sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do
Consumidor, segundo a qual é de até 2% do valor da prestação (e
não  de  10%)  a  multa  de  mora  decorrente  do  inadimplemento  de
obrigação  no  seu  termo”  (STJ,  REsp  436.224/DF,  Rel.  Min.  Teori
Albino  Zavascki,  j.  18.12.2007);  e  ainda  “a  interpretação  desse
dispositivo  legal  não  pode  ficar  adstrita  à  sua  mera  posição
topológica  em  detrimento  da  sua  interpretação  sistemática  e
teleológica, motivo pelo qual se evidencia despropositado o debate

a respeito da inaplicabilidade da limitação de 2% prevista no § 1º do
art. 52 do CDC a contrato que não envolva outorga de crédito ou
concessão  de  financiamento”  (STJ,  REsp  476.649/SP,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.11.2003). A melhor orientação é a
dada pelo TJ/SP que aplicou a limitação ao contrato de prestação
de  serviços  educacionais:  “correta  a  incidência  da  multa  de  2%
sobre  o  valor  das  parcelas  em  atraso,  prevista  na  cláusula  5ª,
parágrafo 1º, da avença, respeitando o previsto no art. 52, § 2º, do
Código  de  Defesa  do  Consumidor”  (TJSP,  AC  1040881-
58.2017.8.26.0114, 32.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy
Coppola,  j.  10.01.2019).  A  segunda  diz  respeito  às  multas
condominiais  que  eram  de  20%  nas  convenções  laboradas
anteriormente  à  vigência  do  CC/2002  por  permissão  da Lei  n.
4.591/1964.  É  pacífica  a  orientação  do  STJ:  “A  multa  por  atraso
prevista  na  convenção  de  condomínio,  que  tinha  por  limite  legal
máximo o percentual de 20% previsto no art. 12, parágrafo 3º, da Lei
n.  4.591/1964,  vale  para  as  prestações  vencidas  na  vigência  do
diploma que lhe dava respaldo, sofrendo automática modificação, no
entanto,  a  partir  da  revogação  daquele  teto  pelo  art.  1.336,
parágrafo 1º, em relação às cotas vencidas sob a égide do Código
Civil  atual”  (STJ,  REsp  746.589/  RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir
Passarinho Junior, j. 15.08.2006, DJ 18.09.2006, p. 327). Sobre a
aplicação analógica da limitação da cláusula penal à astreinte (ver
comentários aos arts. 249 e 408 do CC), a meu ver equivocada, em
razão da natureza compensatória da cláusula penal e coercitiva da
astreinte,  o  STJ  confirmou  a  incidência  da  multa  de  R$  3,134
milhões a ser paga pelo Banco Santander, que deveria ter tirado o
nome do devedor do cadastro de maus pagadores e não o fez. A
astreinte foi fixada em R$ 3.000,00 ao dia. Posteriormente, o Banco
recebeu  uma  ordem  de  transferir  ao  juízo  o  valor  da  condenação
sob  pena  de  multa  diária  de  R$  10.000,00  e  também  ignorou  a
ordem.  Assim,  o  STJ  afasta  a  aplicaçã
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
o  da  regra  do  art.  412  e

prestigia as decisões judiciais que o devedor teima em descumprir.
Dispõe  a  decisão:  “admitir  que  a  multa  fixada  em  decorrência  do
descumprimento de uma ordem de transferência de numerário seja,
em  toda  e  qualquer  hipótese,  limitada  ao  valor  da  obrigação  é
conferir  à  instituição  financeira  livre-arbítrio  para  decidir  o  que
melhor  atende  aos  seus  interesses.  11.  O  destinatário  da  ordem
judicial deve ter em mente a certeza de que eventual desobediência
lhe trará consequências mais gravosas que o próprio cumprimento
da ordem, e não a expectativa de redução ou de limitação da multa
a ele imposta, sob pena de tornar inócuo o instituto processual e de
violar  o  direito  fundamental  à  efetividade  da  tutela  jurisdicional”
(REsp  1.840.693/SC,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
26.05.2020).  Há  decisão  interessante  do  TJSP  em  que  a  multa
cominatória  de  valor  de  R$  364.000,00  é  reduzida  para  R$
10.000,00 por conta da desnecessidade superveniente da obrigação
de fazer uma cirurgia: “No cumprimento de sentença o autor pediu a
multa total no valor de R$ 364.595,12, em janeiro/2017, mas não se
tem  nos  autos  exatamente  desde  quando  houve  determinação
médica contrária à cirurgia; isto porque, a partir do momento no qual
não  poderia  ser  feito  o  procedimento,  não  poderia  continuar
incidindo  multa  pelo  seu  descumprimento.  É  verdade  que  não  se
confundem a indenização (buscada em ação própria) com o caráter
coercitivo  da  multa  diária,  a  fim  de  que  se  cumpra  a  obrigação,
porém, se a obrigação tornou-se impossível, a função coercitiva da
multa  está  prejudicada.  Evidentemente,  contudo,  houve  algum
atraso,  injustificado  inicialmente,  quanto  ao  cumprimento  da
obrigação  (enquanto  ele  era  possível),  por  isso,  cabe  alguma
condenação  ao  pagamento  de  multa;  considero,  então,  viável  a
aplicação da multa total no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais),
consideradas as circunstâncias acima descritas e a possibilidade de
apurar culpa do Munícipio na ação própria já existente” (TJSP, AI

2112031-65.2019.8.26.0000,  1.ª  Câmara  de  Direito  Público,  São
Vicente, Rel. Luís Francisco Aguilar Cortez, j. 29.10.2019).
Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo
juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se
o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-
se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A redução da cláusula penal
caso supere o valor da obrigação principal prevista no artigo anterior
tem  uma  facilidade:  o  juiz  simplesmente  a  reduz  ao  limite.  A
operação  se  revela  simples,  bastando  que  se  saiba  o  valor  da
obrigação  principal.  A  redução  que  prevê  o  art.  413  é  bem  mais
complexa.  Parte-se  da  premissa  de  que  a  cláusula  penal  não
excedeu  o  teto  previsto  no  art.  412  e/ou  nas  regras  especi
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
ais.
Todavia, mesmo no limite legal, o juiz deverá reduzir o seu valor em
duas  hipóteses:  a)  se  a  obrigação  foi  cumprida  em  parte.  Se  a
cláusula  penal  prefixa  os  prejuízos  pelo  inadimplemento  total  do
contrato, havendo cumprimento parcial, os prejuízos foram menores
que o valor da cláusula penal. É por essa razão que o cumprimento
parcial  do  contrato  implica  necessariamente  redução  da  cláusula
penal; b) se o montante for manifestamente excessivo tendo--se em
vista a finalidade e a natureza do negócio. Há contratos gratuitos e
contratos onerosos. A natureza distinta do contrato altera a lógica da
cláusula penal. Em um contrato gratuito, em que apenas uma das
partes  tem  a  vantagem,  a  cláusula  penal  pode  ser  mais  pesada
quanto  a  ela.  É  o  caso  de  o  comodatário  não  restituir  o  bem
emprestado. Pode haver uma cláusula penal mais pesada para essa
hipótese.  Assim,  a  lei  permite  ao  comodante  que  cobre  do
comodatário um aluguel pelo uso da coisa durante o período de sua
mora.  Para  a  hipótese  de  não  pagamento  de  valor,  em  sendo  o

contrato  gratuito  e com  vantagens  apenas  para  o  comodatário,  a
multa pode ser maior (50%, por exemplo) e isso não significará que
é  excessiva.  Caso  fosse  uma  locação  de  imóvel  urbano,  contrato
oneroso com vantagens e desvantagens recíprocas, a multa deve
seguir a praxe do mercado e se limitar a 20%. A cláusula penal de
50% imposta pela Lei n. 13.786/2018, que alterou o texto da Lei n.
4.591/1964, com a criação do art. 67-A no caso de desistência da
aquisição pelo adquirente do imóvel sujeito ao regime do patrimônio
de afetação, revela-se excessiva, ab initio. Primeiro, porque a multa
nasce em um contrato por adesão em que o adquirente não pode
debater seu conteúdo (natureza do negócio). Depois, porque trata
de aquisição da casa própria (muitas vezes, finalidade do negócio).
Por último, porque é superior a todas as demais multas previstas no
ordenamento  jurídico  brasileiro.  Note-se  que  o  critério  para  se
verificar  se  a  cláusula  penal  é  ou  não  excessiva  diz  respeito  à
natureza  da  obrigação  e  sua  finalidade.  Não  se  confunde  com  a
noção  de  onerosidade  excessiva  em  que  as  prestações  nascem
equilibradas e, por um motivo superveniente à formação do contrato,
se desequilibram de maneira a permitir a resolução ou revisão (art.
478  do  CC).  No  artigo  que  se  comenta,  há  um  problema  já  na
formação do contrato (sinalagma genético) em que a cláusula penal
já se revela excessiva, mesmo nos limites legais (art. 412 ou regras
especiais). Com razão, o Enunciado n. 358 da IV Jornada de Direito
Civil,  pelo  qual  “o  caráter  manifestamente  excessivo  do  valor  da
cláusula penal não se confunde com a alteração das circunstâncias,
a excessiva onerosidade e a frustração do fim do negócio jurídico,
que  podem  incidir  autonomamente  e  possibilitar  sua  revisão  para
mais ou para menos”. A redução se faz pelo critério
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
da equidade, e
não  da  proporção.  O  advérbio proporcionalmente  (do  art.  924  do
CC/1916) não é mais utilizado pelo texto de lei. Foi substituído pelo
advérbio equitativamente. O conceito de equidade é o de justiça no
caso concreto, com a possibilidade de abrandamento dos rigores da

lei, de acordo com as peculiaridades do caso. O juiz deve suavizar o
rigor  legislativo,  levando  em  conta  o  caso  concreto  que  está sub
judice.  Exemplifica-se.  Um  agricultor  se  compromete  a  realizar  a
entrega  mensal  de  hortaliças,  pelo  prazo  de  três  anos,  a  um
restaurante.   A   cláusula   penal   fixada   para   hipótese   de
inadimplemento é de R$ 3.000,00. Se o agricultor cumprir o contrato
por um período de dois anos e, culposamente, deixar de entregar as
hortaliças apenas no terceiro e último ano da avença, qual seria o
valor da multa a ser fixada se o juiz deve reduzi-la equitativamente
em razão do parcial cumprimento do contrato? Se a conta tomasse
por  base  a  proporção  (art.  924  do  CC/1916),  o  cálculo  seria
meramente aritmético: 2/3 do contrato foram cumpridos, reduz-se a
multa em 2/3 e, portanto, o valor da cláusula penal seria de apenas
R$ 1.000,00. Entretanto, equidade não é proporção e o cálculo não
é simplesmente aritmético. Deve o juiz considerar as peculiaridades
do contrato específico e quão prejudicial foi ao restaurante ficar sem
as hortaliças. Aumenta-se o poder do juiz no ato decisório, não sem
antes  se  esclarecer  que  a  decisão  por  equidade  deve  ser
igualmente motivada. Tem razão, assim, o Enunciado n. 359 da IV
Jornada de Direito Civil: “A redação do art. 413 do Código Civil não
impõe que a redução da penalidade seja proporcionalmente idêntica
ao  percentual  adimplido”.  A  lei  especial  pode,  contudo,  afastar  o
critério da equidade e adotar o da proporção. É o que ocorre com a
Lei do Inquilinato (8.245/1991) que em seu art. 4º expressamente
dispõe que, se o locatário devolver o imóvel antes do fim do prazo
da  locação,  pagará  ao  locador  “multa  pactuada,  proporcional  ao
período  de  cumprimento  do  contrato”.  A  questão  da  locação  é
interessante, pois a lei foi alterada em 2009 pela Lei n. 12.112, que
efetivamente  utilizou  o  advérbio  “proporcionalmente”  e  retirou  a
remissão ao art. 924 do CC/1916. É por isso que no período de 11
de  janeiro  de  2003  (vigência  do  CC/2002)  até  janeiro  de  2010
(quando  entrou  em  vigor  a  Lei  n.  12.112)  a  redução  da  multa  se

dava por equidade (Enunciado n. 357 da IV Jornada de Direito Civil:
“O art. 413 do Código Civil é o que complementa o art. 4º da Lei n.
8.245/1991”). A partir de 2010, com a alteração legal, a proporção
passou  a  ser  o  critério  de  redução  da  cláusula  penal  e  assim
prossegue  sendo.  Há  uma  questão  controversa,  contudo.  Seria  a
norma do artigo em comento uma norma de ordem pública? Quais
os efeitos dessa conclusão? É verdade que o art. 413 utiliza o verbo
“deve”,  e  não  “poderá”,  como  faz
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
ia  o  revogado  Código  Civil  (“Art.
924. Quando se cumprir em parte a obrigação, poderá o juiz reduzir
proporcionalmente a pena estipulada para o caso de mora, ou de
inadimplemento”). Contudo, há que se compreender que a questão
aqui é de direito patrimonial disponível. Não há interesse público na
redução  da  cláusula  penal  que  obedece  aos  limites  legais  do  art.
412 e normas especiais. As partes podem, por contrato, estabelecer
irredutibilidade da cláusula penal ou regras próprias para a redução,
como, por exemplo, uma relação entre prazo cumprido e redução da
multa (quanto maior o prazo cumprido pelo devedor, menor a multa
contratual).  Da  mesma  forma,  pode  o  devedor  simplesmente  não
invocar a regra do art. 413 por achar adequado o valor da cláusula
penal.  A  questão  não  é  de  ordem  pública.  Está  no  campo  da
autonomia privada. É por isso que os Enunciados 355 e 356, que
seriam  perfeitamente  lógicos  quando  aplicados  aos  contratos  de
adesão,  em  que  o  aderente  não  pode  debater  o  conteúdo  do
contrato, revelam-se equivocados ao se aplicarem a todo e qualquer
contrato.  A  leitura  dos  enunciados  deve  ser  restrita  aos  contratos
por adesão. “Enunciado n. 355 da IV Jornada de Direito Civil: Não
podem as partes renunciar à possibilidade de redução da cláusula
penal  se  ocorrer  qualquer  das  hipóteses  previstas  no  art.  413  do
Código Civil, por se tratar de preceito de ordem pública. Enunciado
n. 356 da IV Jornada de Direito Civil: Nas hipóteses previstas no art.
413 do Código Civil, o juiz deverá reduzir a cláusula penal de ofício”.
A matéria não é de ordem pública, é questão puramente patrimonial

que só interessa aos contratantes. Permitir ao juiz, em um contrato
paritário,  mormente  entre  hipersuficientes,  controlar  a  cláusula
penal, é ignorar a base do contrato: a autonomia das partes e sua
vontade.  Exatamente  por  não  ser  matéria  de  ordem  pública,
exatamente  por  se  admitir  que  nos  contratos  paritários  as  partes
podem ajustar uma não redução da multa, é que na II Jornada de
Direito Comercial aprovou-se o Enunciado n. 67: “Na locação built to
suit, é válida a estipulação contratual que estabeleça cláusula penal
compensatória equivalente à totalidade dos alugueres a vencer, sem
prejuízo da aplicação do art. 416, parágrafo único, do Código Civil”.
No contrato built to suit, o locatário encomenda ao dono do terreno a
construção (ou reforma substancial) de certo imóvel para que este
seja adequado à sua atividade. É o que fazem os bancos quando
precisam de uma agência. Firmam esse contrato em que o prédio é
construído  e  depois  locado  por  longos  períodos.  Nesse  contrato,
claramente atípico misto, a cláusula não pode ser reduzida pelo juiz,
ainda  que  equivalha  à  totalidade  dos  alugueres  a  vencer,  pois  os
aluguéis não remuneram apenas a posse do locatário, mas também
as despesas do locador na construção.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Interessante  a  decisão  do
STJ
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
a  respeito  dos  contratos  de  telefonia  e  TV  a  cabo  com  a
chamada  cláusula  de  fidelização.  Em  razão  dessa  cláusula,  não
pode  o  consumidor  resolver  o  contrato,  se  não  pagando  multa
integral, sem qualquer redução. A cláusula, em contrato de adesão,
foi  tida  por  abusiva  exatamente  por  desconsiderar  o  cumprimento
parcial  da  prestação  pelo  consumidor.  Assim  vejamos:  “Nada
obstante, em que pese ser elemento oriundo de convenção entre os
contratantes,  a  fixação  da  cláusula  penal  não  pode  estar
indistintamente  ao  alvedrio  destes,  já  que  o  ordenamento  jurídico
prevê normas imperativas e cogentes, que possuem a finalidade de

resguardar a parte mais fraca do contrato, como é o caso do art. 412
do Código Civil (‘O valor da cominação imposta na cláusula penal
não  pode  exceder  o  da  obrigação  principal’).  4.  A  citada
preocupação reverbera, com maior intensidade, em se tratando de
contrato  de  adesão,  como  o  de  prestação  de  serviços  de
telecomunicações, o que motivou a ANATEL a expedir a Resolução
n.  632/2014,  a  fim  de  regular  a  forma  de  cálculo  da  multa  a  ser
cobrada  em  caso  de  resilição  antecipada  dos  contratos  com
fidelização.  5.  O  referido  regulamento  entrou  em  vigor  em  07  de
julho de 2014 e, a partir de então, as prestadoras de serviço de TV a
cabo  (assim  como  as  demais  prestadoras  de  serviços  de
telecomunicações)  são  obrigadas  a  oferecer  contratos  de
permanência  aos  consumidores  –  vinculados  aos  contratos  de
prestação de serviços com cláusula de fidelização – e a calcular a
multa fidelidade proporcionalmente ao valor do benefício concedido
e ao período restante para o decurso do prazo mínimo estipulado. 6.
Contudo, mesmo antes da vigência do citado normativo, revelava-se
abusiva a prática comercial adotada pela prestadora do serviço de
TV a cabo, que, até 2011, cobrava a multa fidelidade integral dos
consumidores, independentemente do tempo faltante para o término
da  relação  de  fidelização.  7.  Isso  porque  a  cobrança  integral  da
multa,  sem  computar  o  prazo  de  carência  parcialmente  cumprido
pelo  consumidor,  coloca  o  fornecedor  em  vantagem  exagerada,
caracterizando  conduta  iníqua,  incompatível  com  a  equidade,
consoante  disposto  no  §  1º  e  inciso  IV  do  art.  51  do  código
consumerista” (STJ, REsp 1.362.084/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Luís
Felipe  Salomão,  j.  16.05.2017).  A  decisão  segue  a  lógica  da
abusividade  da  cláusula  penal  em  contrato  por  adesão,  pois  o
estipulante  impõe  e  o  aderente  aceita.  O  tema  da  redução  da
cláusula penal de ofício, bem como em contratos paritários, é ainda
controverso, mas nota-se que os Tribunais admitem a aplicação do
art.  413  mesmo  a  contratos  de  fornecimento  entre  grandes

empresas, ou seja, contratos claramente mercantis e entre partes
hipersuficientes.  A  redução  ocorreu  no  contrato  entre  duas
empresas (Brasil Madeiras Ltda
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
. e Melhoramentos Florestal S/A), de
compra e venda de 150.000 metros estéreos de árvores, no valor de
R$  1.099.500,00:  “A  cláusula  penal,  em  que  pese  ser  elemento
oriundo de convenção entre os contratantes, sua fixação não fica ao
total  e  ilimitado  alvedrio  deles,  porquanto  o  atual  Código  Civil
introduziu  normas  de  ordem  pública, imperativas  e  cogentes,  que
possuem o escopo de preservar o equilíbrio econômico financeiro
da  avença,  afastando  o  excesso  configurador  de  enriquecimento
sem  causa  de  qualquer  uma  das  partes.  A  redução  da  cláusula
penal pelo magistrado deixou de traduzir uma faculdade restrita às
hipóteses  de  cumprimento  parcial  da  obrigação  e  passou  a
consubstanciar um poder/dever de coibir os excessos e os abusos
que  venham  a  colocar  o  devedor  em  situação  de  inferioridade
desarrazoada. Nesse sentido, é o teor do Enunciado n. 356 da IV
Jornada de Direito Civil, o qual dispõe que ‘nas hipóteses previstas
no art. 413 do Código Civil, o juiz deverá reduzir a cláusula penal de
ofício’. Do mesmo modo, o Enunciado n. 355 da referida Jornada
consigna  que  as  partes  não  podem  renunciar  à  possibilidade  de
redução  da  cláusula  penal  se  ocorrer  qualquer  das  hipóteses
previstas no art. 413 do Código Civil, por se tratar de preceito de
ordem pública” (STJ, REsp 1.447.247/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 19.04.2018).
Art.  414.  Sendo  indivisível  a  obrigação,  todos  os  devedores,
caindo em falta um deles, incorrerão na pena; mas esta só se
poderá demandar integralmente do culpado, respondendo cada
um dos outros somente pela sua quota.
Parágrafo  único.  Aos  não  culpados  fica  reservada  a  ação
regressiva contra aquele que deu causa à aplicação da pena.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  no  presente  artigo
situação  de  pluralidade  de  devedores:  dois  ou  mais  devedores
obrigados  à  prestação  por  inteiro.  Em  termos  técnicos,  cada
devedor responde pelo todo (responsabilidade ou Haftung), mas só
deve parte da prestação (dívida ou Schuld). É por isso que, se João
e José devem um cavalo a Maria, Maria pode exigir de cada um
deles o cavalo por inteiro (indivisível por natureza), mas aquele que
pagar (entregando o cavalo) pode exigir seu quinhão no débito do
outro  codevedor.  Isso  porque  pagou  100%  (Haftung),  quando  só
devia  50%  (Schuld).  A  cláusula  penal  representa  a  indenização
prefixada  pelas  partes.  Logo,  em  tese,  apenas  o  culpado  pagaria
seu valor ao credor e não todos os devedores de coisa indivisível.
Seria  uma  decorrência  lógica  do  art.  263,  §  2º  do  CC  (ver
comentários). Contudo, o art. 414 impõe, assim como o faz o art.
280  no  caso  da  obrigação  solidária,  obrigação  de  todos  os
devedores pela culpa de apenas um deles. É por isso que temos
duas  situações:  a)  se  o  culpado  for  demandado  pelo  credor,  ele
paga  integralmente  o  valor  da  cláusula  penal  e  não  terá  nenhum
direito quanto
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
aos demais devedores; b) se um dos devedores não
culpado  for  demandado,  ele  só  pagará  a  sua  parte  na  cláusula
penal,  pois  o  dinheiro  é  divisível.  Contudo,  haverá  direito  de
regresso daquele devedor que pagou sua quota da cláusula penal
quanto ao culpado. No entanto, se a cláusula penal for indivisível
(perda de um bem indivisível), todos responderão integralmente por
ela.  Nessa  hipótese,  o  devedor  não  culpado  que  solver
integralmente a cláusula penal, terá direito de regresso também da
totalidade  contra  o  devedor  culpado.  Se  João  e  José  devem  o
cavalo Trovão a Maria e no contrato preveem que o não pagamento
do  cavalo  implica,  a  título  de  indenização,  a  entrega  da  vaca
Mimosa, Maria pode exigir de cada um deles a vaca por inteiro, pois
o objeto da cláusula penal é indivisível por natureza. Contudo, se

João for culpado pela perda do cavalo e José for demandado pela
vaca, poderá exigir de João o valor integral da vaca. Se João for
demandado, ao contrário, nada poderá cobrar de José.
Art. 415. Quando a obrigação for divisível, só incorre na pena o
devedor  ou  o  herdeiro  do  devedor  que  a  infringir,  e
proporcionalmente à sua parte na obrigação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  obrigação  será  divisível
quando o objeto da prestação (objeto mediato ou remoto) puder ser
fracionado sem sua destruição ou perda de sua utilidade (ver art.
257 do CC). Assim, se Maria e Carlos devem 100 camisas a Márcia,
a prestação é divisível e a obrigação também o é. Se Maria e João
devem pagar R$ 10.000,00 a Pedro, a prestação é divisível, logo, a
obrigação também o é. A obrigação presume-se dividida em partes
iguais entre os tantos credores e/ou os tantos devedores (concursu
partes  fiunt).  Se  Maria  e  Carlos  devem  100  camisas  a  Márcia,  a
credora só poderá exigir 50 camisas de cada devedor. Se Maria e
João devem pagar R$ 10.000,00 a Pedro, Pedro só pode cobrar R$
5.000,00  de  cada  devedor.  A  mesma  lógica  se  mantém  quanto  à
cláusula  penal.  Se  um  dos  devedores  é  culpado,  só  dele  será
cobrada  a  sua  quota  da  cláusula  penal.  Se  Maria  e  João  devem
pagar R$ 10.000,00 a Pedro e estipulam, pela mora, uma cláusula
penal de 10%, Pedro só pode cobrar R$ 5.000,00 de cada devedor.
Logo,  se  Maria  atrasar,  a  multa  de  10%  incidirá  só  sobre  R$
5.000,00. Pedro não responde pela mora de Maria. Se todos forem
culpados,  a  cláusula  penal  será  de  responsabilidade de  todos,
mantendo-se a divisibilidade. Assim, se Maria e Carlos devem 100
camisas a Márcia e se estipula que, no caso da não entrega das
camisas  a  cláusula  penal  compensatória  é  de  R$  1.000,00,  a

credora só poderá exigir R$ 500 de cada devedor se as camisas
não forem entregues.
Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que
o credor alegue prejuízo.
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na
cláusula  penal,  não  pode  o  credor  exigir  indenização
suplementar se assim não foi co
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
nvencionado. Se o tiver sido, a
pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor
provar o prejuízo excedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  traz  a  regra
mais  importante  sobre  a  cláusula  penal:  a  presunção  absoluta  de
danos  e  sua  limitação.  A  cláusula  penal  realmente  traz  grande
vantagem ao credor, que não precisa provar a existência dos danos
e sua extensão. Ocorrendo o inadimplemento da obrigação, surge o
dever de se reparar o dano, que é presumido de maneira absoluta.
O valor da cláusula penal é devido ainda que o dano não exista ou
seja de valor menor ao avençado. É por isso que a cláusula penal
traz  também  uma  vantagem  ao  devedor:  a  limitação  de  sua
responsabilidade.  Sabe  ele,  ao  iniciar  o  programa  obrigacional,  o
máximo  que  perderá  se  inadimplir  a  obrigação.  Assim,  a  cláusula
penal não representa uma vantagem apenas para o credor. Há uma
vantagem para o devedor, que é a limitação. É por isso que o credor
não tem uma faculdade: exigir o valor da cláusula penal ou, sendo
os  prejuízos  maiores  que  seu  valor,  demandar  o  devedor  pela
integralidade dos danos. Não, a regra do jogo não é essa. O credor
só  pode  cobrar  o  valor  da  cláusula  penal  e  mais  nada.  Há  duas
exceções:  a)  se  o  devedor  agiu  com  dolo  na  fixação  da  cláusula
penal, ocultando, por exemplo, um prejuízo já existente, ou, se agiu
com  dolo  para  causar  o  prejuízo,  valendo-se,  posteriormente,  da

cláusula  penal  como  forma  de  irresponsabilidade.  O  dolo  na
contratação  é  vício  do  consentimento  apto  a  invalidar  a  cláusula
penal, mantendo-se o contrato válido e eficaz (ver art. 409 do CC).
O dolo na causação do dano é manifestação de torpeza da qual o
contratante não pode ter benefícios. Nessa hipótese, os prejuízos
excedentes ao valor da cláusula penal poderão ser cobrados pelo
credor; b) se o contrato autorizar ao credor a cobrança de prejuízos
excedentes  ou  suplementares.  Aqui  o  jogo  tem  regra  distinta  por
força da vontade das partes. O devedor admite que o credor poderá,
provando que os danos superam o valor da cláusula penal, recebê-
la  como  mínimo  da  indenização,  bem  como  receber  os  prejuízos
excedentes que provar. A cláusula contratual, normalmente, fixa o
valor da multa e depois prossegue “ressalvado o direito de cobrança
dos prejuízos suplementares pelo credor”. Essa frase indica que a
multa servirá como mínimo, e não como máximo de indenização e,
nesse jogo, o devedor pode pagar valores superiores ao da cláusula
penal. Quanto à prova que caberá ao credor, temos uma questão de
lógica.  Se  a  multa  for  de  R$  5.000,00  e  o  prejuízo  efetivo  de  R$
7.000,00 caberá ao credor provar apenas R$ 2.000,00 (porque R$
5.000,00  são  presumidos)  ou  deverá  provar  R$  7.000,00  para  ter
direito aos prejuízos suplementares? Deverá provar R$ 7.000,00. Se
o credor provar que seus prejuízos foram de R$ 3.000,00, note-se
que não excederam o valor da
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
multa (R$ 5.000,00), logo, ele só terá
direito ao valor da multa e nada mais. Para ganhar um valor superior
ao  da  cláusula  penal,  deve  provar  que  os  prejuízos  superam  seu
valor. Se não houver prova do excesso, do valor a maior dos danos,
o credor se restringe a receber o valor da cláusula penal (mínimo de
indenização);  c)  Se  o  contrato  for  por  adesão,  a  limitação  dos
prejuízos  ao  valor  da  cláusula  penal  poderá  ser  extremamente
danosa ao aderente. É por isso que se admite que, se o estipulante
impôs certa cláusula penal que prejudica ao aderente, a cláusula é
relativamente  ineficaz  e  o  aderente  pode,  provando  os  prejuízos

suplementares, cobrar a totalidade das perdas e danos do devedor.
O fundamento é a renúncia prévia de direitos pelo aderente (ver art.
424 do CC). Esse é o teor do Enunciado n. 430 da V Jornada de
Direito  Civil:  “No  contrato  de  adesão,  o  prejuízo  comprovado  do
aderente que exceder ao previsto na cláusula penal compensatória
poderá ser exigido pelo credor independentemente de convenção”.
CAPÍTULO VI
DAS ARRAS OU SINAL
Art. 417. Se, por ocasião da conclusão do contrato, uma parte
der  à  outra,  a  título  de  arras,  dinheiro  ou  outro  bem  móvel,
deverão  as  arras,  em  caso  de  execução,  ser  restituídas  ou
computadas  na  prestação  devida,  se  do  mesmo  gênero  da
principal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Constitui quantia em dinheiro
ou coisa móvel dada por uma das partes à outra em confirmação à
conclusão de um contrato ou para permitir arrependimento. O nome
popular  das  arras  é  sinal.  As  arras  têm  natureza  real,  ou  seja,
somente  se  aperfeiçoam  com  a  entrega  do  objeto.  Ainda  que  o
contrato que preveja as arras tenha natureza consensual (tal como a
compra e venda, por exemplo), antes da entrega da coisa móvel ou
dinheiro, há apenas uma promessa de arras. São duas as espécies
de arras: a) confirmatórias: representam prova de que o contrato foi
celebrado.  Tais  arras  decorrem  da  obrigatoriedade  do  contrato
(pacta sunt servanda) e não permitem arrependimento. Estão nos
arts. 418 e 419 do CC; b) penitenciais: permitem o arrependimento
das  partes  e,  portanto,  abrandam  o  princípio  da  obrigatoriedade.
Representam uma exceção ao princípio pacta sunt servanda, pois

facultam o arrependimento. Estão disciplinadas no art. 420 do CC. O
dispositivo  em  comento  trata  da  hipótese  em  que  as  arras  são
confirmatórias  e,  portanto,  o  contrato  deve  ser  cumprido  pelas
partes. Se as arras forem dadas em dinheiro ou na mesma espécie
da  obrigação  principal,  são  consideradas  princípio  de  pagamento.
Assim, se João compra o carro de Maria por R$ 30.000,00 e paga a
título de arras R$ 2.000,00, elas são abatidas do preço total, pois
funcionam  como  princípio  de  pagamento.  Se  as  arras  não
coincidirem com a prestação principal, elas devem ser restituídas ao
devedor  quando  concluída  a  prestação  devida.  Assim,  se  João
vende o carro a An
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
tônia por R$ 30.000,00 e ela dá em arras seu
relógio de ouro para confirmar a compra, findo o pagamento, João
devolve o relógio a Antônia.
Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato,
poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução
for  de  quem  recebeu  as  arras,  poderá  quem  as  deu  haver  o
contrato  por  desfeito,  e  exigir  sua  devolução  mais  o
equivalente,  com  atualização  monetária  segundo  índices
oficiais  regularmente  estabelecidos,  juros  e  honorários  de
advogado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  arras,  em  regra,  são
confirmatórias e decorrem do princípio pacta sunt servanda. É por
isso que as arras farão parte da indenização a ser paga pela parte
culpada  (inadimplente)  à  parte  inocente.  a) Inadimplemento  por
quem deu as arras. Assim, temos que, se a parte que deu as arras
não cumprir o contrato, as arras ficam com a parte inocente (mínimo
de indenização), que poderá, ainda, pedir a resolução do contrato
por inadimplemento (“haver o contrato por desfeito”). Se o contrato
contiver  cláusula  resolutiva  expressa  (ver  art.  474),  a  resolução  é

automática,    bastando    o    simples    inadimplemento.    b)
Inadimplemento por quem recebeu as arras. Se a parte que deu
as arras não cumprir o contrato, as arras devem ser devolvidas à
outra  parte  mais  seu  equivalente  (mínimo  de  indenização),  que
poderá,  ainda,  pedir  a  resolução  do  contrato  por  inadimplemento
(“haver  o  contrato  por  desfeito”).  Se  o  contrato  contiver  cláusula
resolutiva  expressa  (ver  art.  474),  a  resolução  é  automática,
bastando  o  simples  inadimplemento.  A  lei  não  utiliza  o  termo
“dobro”, pois objetos não têm dobro (só dinheiro tem). Se João deu
um cavalo em arras e se arrepende, João perde o cavalo. Se Maria
recebeu o cavalo em arras e se arrepende, Maria devolve o cavalo
mais seu valor em dinheiro. O dinheiro é o equivalente universal. Se
João  deu  R$  1.000,00  em  arras  e  se  arrepende,  João  perde  o
dinheiro. Se Maria recebeu R$ 1.000,00 em arras e se arrepende,
Maria  devolve  os  R$  1.000,00,  com  correção  monetária  desde  a
data do recebimento (momento em passou a usufruir do dinheiro),
mais  juros  de  mora  iniciados  com  o  inadimplemento,  tendo  a
obrigação  data  de  vencimento  (ver  art.  397),  mais  honorários  de
advogado, em dobro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  o  valor  das  arras  for
excessivo,  poderá  este  ser  reduzido  pelo  juiz  em  aplicação
analógica ao art. 413 do CC? A resposta é afirmativa. Imaginemos
que  o  comprador  dê  a  título  de  arras  90%  do  preço  do  imóvel  e
depois descumpra o contrato. Poderia o vendedor reter a totalidade
do valor? A orientação jurisprudencial do STJ é no sentido de que a
fixação das arras confirmatórias se dá em percentual inferior a 20%
do  valor  do  bem,  variando,  mais  precisamente,  entre  10%  e  20%
(AgRg  no  REsp  1.013.249-PE,  4.ª  Turma, DJe  08.06.2010;  REsp
355.818-MG,  4.
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
ª  Turma, DJ  13.10.2003).  Assim,  se  o  valor  for
superior (10 a 20%), para evitar desequilíbrio entre os contratantes,

o STJ tem entendido que “convém esclarecer que o valor dado a
título  de  arras  confirmatórias  deve  ser  integralmente  perdido,  ou
seja, quando a parte que deu as arras não executar o contrato, não
terá  direito  à  devolução  do  ‘sinal’  por  ter  dado  causa  à  rescisão.
Mas, se o valor do pagamento inicial englobava mais do que o sinal,
o  percentual  de  retenção  deve  ser  reduzido.  Isso  porque  não  é
razoável  o  entendimento  de  que  todo  o  referido  valor  inicial  pago
seja  enquadrado  como  sinal  ou  arras  confirmatórias  e,  em
consequência,  sujeite-se  ao  perdimento  em  prol  do  vendedor.
Entender de forma diversa implicaria onerar excessivamente a parte
que deu as arras, ainda que a ela tenha sido atribuída culpa pela
rescisão  do  contrato,  e  beneficiar  a  parte  que  as  recebeu”  (REsp
1.513.259/MS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
16.02.2016). Essa é a orientação que decorre do Enunciado n. 165
da III  Jornada  de  Direito  Civil  do  CJF:  “Em  caso  de  penalidade,
aplica-se a regra do art. 413 ao sinal, sejam as arras confirmatórias
ou penitenciais”.
Art. 419. A parte inocente pode pedir indenização suplementar,
se provar maior prejuízo, valendo as arras como taxa mínima.
Pode, também, a parte inocente exigir a execução do contrato,
com as perdas e danos, valendo as arras como o mínimo da
indenização.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Note-se  que  o  Código  Civil
indica  que,  sendo  as  arras  confirmatórias,  prevalece  o  princípio
pacta sunt servanda e, portanto, há uma outra opção para a parte
inocente (além da resolução do contrato – ver art. 418) que é exigir
a  execução  do  contrato.  O  princípio  da  conservação  do  negócio
jurídico  indica  que,  havendo  interesse  no  contrato,  razão  não  há
para  o  sistema  deixar  de  permitir  sua  execução.  Assim,  se  Maria

vende  a  Pedro  ações  de  sua  empresa  pela  importância  de  R$
1.000.000,00  e  recebe  de  sinal  R$  100.000,00.  O  contrato  não
permite  o  arrependimento  das  partes,  logo,  as  arras  são
confirmatórias. Pedro “desiste” da compra. Maria tem duas opções:
a)  exigir  o  preço  restante  (R$  900.000,00),  mais  a  cobrança  de
eventuais prejuízos que ela teve (deverá prová-los) pela desistência
de  Pedro.  Como  as  arras  foram  início  de  pagamento  da  compra,
Maria deverá provar todos os prejuízos para que tenha indenização;
b) considerar desfeito o contrato, ficar com o sinal de R$ 100.000,00
como taxa mínima de indenização e, provando prejuízos superiores
ao  valor  do  sinal,  receber  o  prejuízo  suplementar.  E  se  Maria
“desistir”  da  venda?  Pedro  tem  duas  opções:  a)  paga  o  preço
restante  (R$  900.000,00)  e  fica  com  as  ações  vendidas,  e  terá
direito  à  cobrança  de  eventuais  prejuízos  que  ele  teve  (deverá
prová-los) pela desistência d
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
e Maria. Como as arras foram início de
pagamento da compra, Pedro deverá provar todos os prejuízos para
que tenha indenização; b) considerar desfeito o contrato, receber de
Maria o sinal de R$ 100.000,00, mais correção monetária, juros de
mora e honorários de advogados, em dobro. Tal valor será uma taxa
mínima  de  indenização.  Se  Pedro  provar  que  os  prejuízos  foram
superiores a esse valor, receberá o prejuízo suplementar.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Surge uma questão curiosa:
como  a  indenização  a  título  de  arras  dialoga  com  a  indenização
prevista  na  cláusula  penal?  A  cláusula  penal  é  a  prefixação  das
perdas  e  danos  pela  vontade  das  partes.  As  arras  confirmatórias
serão o valor mínimo de indenização em caso de inadimplemento.
Temos duas previsões contratuais (arras confirmatórias e cláusula
penal compensatória) com uma coincidência (parcial) de função: a
indenizatória. É parcial, pois as arras que têm natureza real (surgem
com a entrega) servem para confirmar a existência do contrato e, a

cláusula  penal,  não.  Mesmo  assim,  se  o  credor  se  utilizar  do
mecanismo das arras e ainda cumular com a cláusula penal, teria
ele  dupla  indenização  pelo  mesmo  ilícito  culposo  do  devedor:
descumprimento do contrato. É por isso que decidiu o STJ que “na
hipótese  de  inexecução  do  contrato,  revela-se  inadmissível  a
cumulação das arras com a cláusula penal compensatória, sob pena
de ofensa ao princípio do non bis in idem” (REsp 1.617.652/DF, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  26.09.2017).  Há  acerto  na
fundamentação do julgado: “A função indenizatória das arras se faz
presente não apenas quando há o lícito arrependimento do negócio
(art.  420),  mas  principalmente  quando  ocorre  a  inexecução  do
contrato”. Assim, ao credor restará a opção: cláusula penal ou arras
confirmatórias. Se optar pelas arras, ficará adstrito ao regime dos
arts. 418 e 419 do CC. Se optar pela cláusula penal, e o contrato
não   contiver   a   possibilidade   de   cobrança   dos   prejuízos
suplementares  (ver  comentários  ao  art.  416),  essa  valerá  como  o
máximo de indenização. Estará, ainda, sujeito aos limites do art. 412
do CC, com a possibilidade de redução por força do art. 413. Como
o  contrato  tem  os  dois  mecanismos,  cabe  ao  credor  escolher  um
deles  e  adotar  seu  regime  em  sua  inteireza.  Não  será  possível
escolher os benefícios de ambos os regimes.
Art.  420.  Se  no  contrato  for  estipulado  o  direito  de
arrependimento  para  qualquer  das  partes,  as  arras  ou  sinal
terão  função  unicamente  indenizatória.  Neste  caso,  quem  as
deu  per-dê-las-á  em  benefício  da  outra  parte;  e  quem  as
recebeu devolvê-las-á, mais o equivalente. Em ambos os casos
não haverá direito a indenização suplementar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, as arras confirmam
o contrato. Contudo, por vontade das partes, elas podem permitir o

arrependimento. É por isso que as arras penitenciais devem
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
estar
expressas  em  contrato.  Na  dúvida,  as  arras  são  penitenciais.  O
arrependimento será, por força do contrato, um direito e, portanto,
um  ato  lícito.  E,  se  o  arrependimento  for  conferido,  deve  ele  ser
exercido antes de iniciada a execução (cumprimento do contrato).
Se o contrato tiver seu cumprimento iniciado, não há mais como se
exercer  o  arrependimento.  Maria  vende  a  Pedro  ações  de  sua
empresa pela importância de R$ 1.000.000,00 e recebe de sinal R$
100.000,00.  O  contrato  permite  o  arrependimento  das  partes.  Tal
direito deve ser exercido antes de o restante do preço ser pago. Se
o for, não há como se arrepender de um contrato cuja prestação de
uma das partes já foi iniciada ou totalmente cumprida. Ocorrendo o
exercício do lícito direito de arrependimento por aquele que deu as
arras,  este  perdê-las-á.  Ocorrendo  o  exercício  do  lícito  direito  de
arrependimento por aquele que recebeu as arras, este as restituirá
mais seu equivalente. A lei não utiliza o termo “dobro”, pois objetos
não têm dobro (só dinheiro tem). Se João deu um cavalo em arras e
se arrepende, João perde o cavalo. Se Maria recebeu o cavalo em
arras  e  se  arrepende,  Maria  devolve  o  cavalo  mais  seu  valor  em
dinheiro.  O  dinheiro  é  o  equivalente  universal.  Se  João  deu  R$
1.000,00 em arras e se arrepende, João perde o dinheiro. Se Maria
recebeu R$ 1.000,00 em arras e se arrepende, Maria devolve os R$
1.000,00,  com  correção  monetária  desde  a  data  do  recebimento
(momento  em  passou  a  usufruir  do  dinheiro),  em  dobro.  Não  há
juros, nem honorários de advogado, pois não há culpa (logo, não há
mora  –  ver  art.  396  do  CC).  Note-se  que,  sendo  as  arras
penitenciais, esse é o único efeito do arrependimento. É isso que
diferencia as arras penitenciais das confirmatórias. O credor nada
mais pode exigir. Não pode exigir o cumprimento da prestação, não
pode exigir indenização suplementar. Não há aplicação das regras
dos  arts.  418  e  419  que  cuidam  exclusivamente  das  arras
confirmatórias.  Nesta  hipótese,  ainda  que  o  contrato  tenha  uma

cláusula penal (multa), esta não pode ser cobrada daquele que se
arrepender. A cláusula penal pressupõe o descumprimento culposo
(ato  ilícito)  da  obrigação.  Havendo  arras  penitenciais,  o
arrependimento  é  um  direito  e  ato  lícito,  portanto.  As  arras
penitenciais  seguem  a  lógica  das  confirmatórias  quanto  à
possibilidade de sua redação. As arras comuns, de acordo com a
praxe comercial, são de 10 a 20%. Se excessivas, o Enunciado n.
165 da III Jornada de Direito Civil do CJF permite que “em caso de
penalidade, aplica-se a regra do art. 413 ao sinal, sejam as arras
confirmatórias ou penitenciais”.

TÍTULO V
DOS CONTRATOS EM GERAL
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
SEÇÃO I
PRELIMINARES
Comentários de
ANDERSON SCHREIBER
Art.  421.  A  liberdade  contratual  será  exercida  nos  limites  da
função social do contrato. (Redação dada pela Lei nº 13.874, de
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
2019) Parágrafo  único.  Nas  relações  contratuais  privadas,
prevalecerão  o  princípio  da  intervenção  mínima  e  a
excepcionalidade  da  revisão  contratual.  (Incluído  pela  Lei  nº
13.874, de 2019) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O contrato é
usualmente  definido  pela  doutrina  brasileira  como  o  acordo  de
vontades  destinado  a  criar,  modificar  ou  extinguir  obrigações.
Significa dizer que, ainda hoje, o contrato é apreendido sob a ótica
da sua gênese voluntarista (o acordo de vontades) a que todos os
seus  efeitos  são  remetidos.  O  artigo  em  comento,  que  não
encontrava  paralelo  na  codificação  de  1916,  veio,  em  boa  hora,
romper  com  essa  tradição  individual-voluntarista,  reservando
primordial  importância  ao  elemento  funcional  do  contrato,  ao  qual

imputa ainda uma conotação social. Um Direito Civil comprometido
com os valores solidários da Constituição de 1988 não pode viver
constantemente  à  cata  de  um  artificioso  reenvio  às  declarações
originárias de vontade dos contratantes. Em primeiro lugar, porque a
intenção  dos  particulares  não  se  exprime  exclusivamente  em
declarações negociais, mas se renova continuamente por seu agir
cotidiano. O contrato é, antes de tudo, uma relação concreta, um
processo prolongado, caracterizado pela coordenação de múltiplos
atos e atitudes, que antecedem o negócio jurídico, que o sucedem e
que,  algumas  vezes,  o  dispensam  (como  se  vê  no  exemplo  das
chamadas relações  contratuais  de  fato),  destinando-se  a  um  fim
concreto. A atuação efetiva dos contratantes na persecução desse
fim  revela,  frequentemente  com  mais  precisão  e  clareza  que  o
negócio jurídico originário, a sua genuína vontade e, especialmente,
o seu propósito comum (v. art. 113, § 1º, I). Nesse sentido, parte da
doutrina  tem  destacado  que  a  expressão  contrato  deve  ser  vista,
hoje, com duplo significado, designando não apenas a) o negócio
jurídico  fundante  da  relação  contratual  (o  acordo  de  vontades
destinado a criar, modificar ou extinguir obrigações); mas também b)
a  relação  jurídica  que  se  forma  e  se  desenvolve,  a  partir  desse
negócio jurídico fundante, na concreta atuação das partes em prol
de seu escopo comum. Em segundo lugar, é importante notar que o
contrato  consiste  em  fruto  do  exercício  da  autonomia  privada  no
campo patrimonial, dirigindo-se necessariamente a um fim. A ordem
jurídica  atribui  efeitos  jurídicos  ao  contrato,  mas  não  o  faz
simplesmente  porque  se  trata  de  um  exercício  de  liberdade
individual dos contratantes. A ordem jurídica avalia o fim perseguido
pelas  partes  no  exercício  da  sua  liberdade  de  contratar,  exigindo
que exprima alguma utilidade social. Em outras palavras, o contrato
não é considerado merecedor de tutela apenas porque atende aos
interesses  individuais  dos  contratantes,  mas  sim  porque  se
vislumbra em cada contrato um fim socialmente útil que deverá ser

igualmente atendido. Daí
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
por que o Código Civil brasileiro inicia o
título dedicado aos contratos com a afirmação de que a liberdade
contratual será exercida “nos limites da função social do contrato”. A
disposição do art. 421 merece aplausos no sentido de que retira o
contrato do campo puramente individual, para lhe exigir benefícios
que  transcendam  a  esfera  particular  daqueles  que  celebraram  o
contrato,  promovendo  interesses  socialmente  relevantes.  Sem
prejuízo do mérito da inovação, é de se ressaltar que o Código Civil
de  2002  deveria  ter  ido  além,  especificando  como  se  deve
concretizar  a  função  social  do  contrato.  Hoje,  um  dos  maiores
desafios  da  doutrina  e  da  jurisprudência  no  campo  contratual
consiste  justamente  em  identificar  o  que  se  deve  entender  por
função social do contrato e como é possível atendê-la. Aqui, convém
recorrer a outro campo onde a trajetória da noção de função social é
já mais antiga e sedimentada: o campo do direito de propriedade.
De  fato,  é  nos  estudos  sobre  propriedade  que  nasce  a  ideia  de
função  social.  Como  reação  ao  individualismo  excessivo  que
caracterizava o direito de propriedade, a doutrina europeia passa a
decompor o direito de propriedade em dois aspectos: a) estrutura; e
b)  função.  Enquanto  a  estrutura  revela  “como  é”  o  direito  de
propriedade  (quais  as  faculdades  que  integram  o  domínio,  como
funcionam  essas  faculdades  etc.),  a  função  responde  à  pergunta:
“para que serve esse direito?” ou, mais precisamente, para que fins
a ordem jurídica o reconhece e o tutela. A função corresponde, em
outras  palavras,  aos  interesses  que  a  ordem  jurídica  pretende
realizar por meio do direito em questão. O surgimento de uma leitura
funcional  da  propriedade  tinha  um  propósito  ideologicamente  bem
definido: opor-se à visão dominante sobre o direito de propriedade,
que ainda o enxergava como o direito do proprietário de usar, gozar
e  dispor  de  suas  coisas  “de  modo  mais  absoluto”.  A  abordagem
funcional pretendeu realçar que, além dos interesses individuais do
proprietário,  o  direito  de  propriedade  deve  servir  à  coletividade,

tendo o proprietário o dever de atribuir ao bem apropriado alguma
utilidade  social  ou,  em  outras  palavras,  o  dever  de  promover  a
realização  de  interesses  sociais  relevantes.  Daí  a  denominação
“função  social”  da  propriedade,  consagrada,  entre  nós,  já  na
Constituição  brasileira  de  1946.  Naquele  texto  constitucional,  a
noção  apareceu,  contudo,  de  modo  genérico.  Diante  disso,  os
juristas, ainda influenciados pelo liberalismo jurídico, não chegavam
a acordo sobre quais seriam os interesses sociais que a propriedade
deveria  realizar  e  nada  de  concreto  era  efetivamente  exigido  dos
proprietários.  A  genuína  transformação  no  tratamento  jurídico  da
propriedade só viria com a Constituição de 1988, que teve o cuidado
de especificar, em relação à propriedade imobiliária
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
urbana e rural,
quais interesses sociais deveriam ser atendidos para que restasse
cumprida, minimamente, a função social da propriedade (art. 186 da
CR),  sem  prejuízo  de  outros  interesses  sociais  que  assumam
relevância nos casos concretos. A função social do contrato nada
mais  é  que  a  tentativa  do  legislador  civil  de  atrair  para  o  campo
contratual a saudável transformação verificada no campo do direito
de propriedade. A construção da função social é, em tese, aplicável
a  qualquer  instituto  jurídico.  É  de  se  observar,  contudo,  que  a
construção da função social da propriedade está intimamente ligada
ao  reconhecimento  da  pluralidade  do  domínio  ou,  em  outras
palavras, ao reconhecimento de que não existe uma propriedade,
mas  várias  propriedades  distintas,  conforme  a  célebre  lição  de
Salvatore Pugliatti. Assim, a função social da propriedade imobiliária
rural  é  inevitavelmente  distinta  da  função  social  da  propriedade
imobiliária  urbana.  Tratar  da  função  social  de  qualquer  instituto  –
propriedade,  empresa  ou  contrato  –  sem  atenção  à  ampla
diversidade  de  situações  jurídicas  reunidas  sob  o  mesmo  rótulo
representaria grave equívoco metodológico, por contrariar, em larga
medida,  a  própria  inspiração  da  abordagem  funcional.  Daí  ter
caminhado  bem  o  Constituinte  de  1988,  ao  abandonar  o  plano

metalinguístico, para especificar normativamente interesses sociais
relevantes  que  a  propriedade  imobiliária  urbana  e  propriedade
imobiliária  rural  devem  atender.  Ao  tratar  da  função  social  do
contrato, o Código Civil brasileiro não seguiu o bom exemplo dado
pela Constituição de 1988 em matéria de propriedade. O art. 421 da
codificação  condiciona  o  exercício  da  liberdade  de  contratar  ao
cumprimento  da  função  social  do  contrato,  sem  nem  sequer
apresentar  um  conceito.  Tampouco  estabelece  elementos  ou
parâmetros mínimos para a aferição do seu atendimento em tipos
contratuais específicos. Nesse sentido, o Código Civil de 2002, em
matéria  contratual,  assemelha-se  à  Carta  Constitucional  de  1946,
que  se  limitou  a  anunciar  a  existência  da  função  social  da
propriedade,   sem   aportar   elementos   mais   concretos   que
permitissem uma aplicação efetiva da noção. À falta de parâmetros
normativos, a doutrina brasileira tem se limitado a indicar, de modo
meramente  ilustrativo,  alguns  interesses  sociais  relevantes  que
devem ser cumpridos pelos contratos em geral, como a proteção do
meio ambiente e o respeito à livre concorrência. Apresentada dessa
forma  genérica,  a  função  social  do  contrato  acaba  soando  como
mero  pleonasmo,  segundo  o  qual  a  liberdade  contratual  deve
respeitar o que já deveria ser respeitado por força de outras normas
jurídicas,  em  especial  normas  constitucionais.  No  mesmo  sentido
caminham as definições que apresentam a função social do contrato
como a necessidade de respeito à ordem públ
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
ica, que, por óbvio,
deve  ser  respeitada  independentemente  da  norma  contida  no  art.
421,  ou  seja,  independentemente  de  os  contratos terem  ou  não
função social. Se a função social do contrato representasse apenas
isso,  não  consistiria  em  um  princípio  jurídico,  mas  em  mero
enunciado confirmador de que o contrato não afasta a aplicação das
normas jurídicas de caráter cogente – circunstância que, de resto,
nunca foi rejeitada, nem mesmo pelos mais árduos defensores do
liberal-individualismo  jurídico.  Há,  ainda,  autores  que  definem  a

função  social  do  contrato  como  um  conceito-síntese,  que  teria  o
condão  de  impor  aos  contratantes  o  respeito  ao  princípio  do
equilíbrio  contratual  e  ao  princípio  da  boa-fé  objetiva  –  princípios
que,  como  se  verá  adiante,  possuem independência  conceitual  e
base  normativa  própria,  sendo  aplicáveis  às  relações  contratuais
independentemente  da  disposição  do  art.  421.  Ao  contrário  de
ampliar, tais teses restringem a função social do contrato, na medida
em  que  lhe  atribuem  um  papel  que  já  é  realizado  por  outros
princípios e regras jurídicas. Com isso, a função social do contrato
ficaria  esvaziada  de  conteúdo  próprio,  tornando-se  puro  eco  de
noções outras que a lei já consagra expressamente. Outro equívoco
comum  consiste  em  definir  a  função  social  do  contrato  como
princípio  que  atua  na  proteção  dos  contratantes.  Nessa  linha  de
entendimento, o art. 421 atribuiria função social a todo e qualquer
contrato, reconhecendo uma espécie de utilidade social no contrato
em si, por definição legal. A norma em questão atuaria, assim, na
defesa dos contratantes contra terceiros, como no caso da chamada
responsabilidade  do  terceiro  cúmplice  por  lesão  ao  crédito  (v.
comentário  ao  art.  608).  O  erro  dessa  abordagem  é  flagrante,  na
medida  em  que,  contrariamente  a  toda  tradição  desenvolvida  no
terreno do direito de propriedade, vem converter a função social do
contrato em uma norma de proteção dos interesses particulares. A
proteção contra a interferência de terceiros, nas situações em que
se justifique, deve ser buscada com base em outros fundamentos
(como a boa-fé objetiva), mas não com base na função social, que
restaria, nesse caso, desprovida de qualquer caráter genuinamente
social. Em resumo, à função social do contrato deve ser reservado
um papel a) autônomo em relação aos demais princípios contratuais
e  b)  voltado  especificamente  à  realização  de  interesses  sociais
relevantes, ou seja, interesses da sociedade como um todo que se
relacionem  àquele  contrato  específico,  justamente  quando  tais
interesses não coincidem com os interesses dos contratantes. É aí

que  a  função  social  revela  seu  importante  papel  no  direito  dos
contratos. Em um exemplo didático, suponha-se que um laboratório
celebre  com  determinada  clínica  privada  um  contrato  de
fornecimento  de  determinado  medi
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
camento  com  cláusula  de
exclusividade.  Suponha-se,  ainda,  que  uma  epidemia  venha  a  se
abater sobre a população daquela região, que, embora disposta a
comprar  o  medicamento,  fica  impossibilitada  de  adquiri-lo
diretamente  com  o  laboratório  por  força  da  cláusula  de
exclusividade.  O  juiz  pode,  diante  do  interesse  social  à  saúde,
concretamente  ameaçado  no  caso  em  questão,  suspender  a
eficácia da cláusula de exclusividade em virtude da função social do
contrato. O dispositivo contratual, no caso concreto, choca-se com
um  interesse  socialmente  relevante.  A  liberdade  de  contratar
encontra, por assim dizer, um “limite” na realização desse interesse,
ficando a eficácia da cláusula suspensa até que tal interesse tenha
sido atendido e com os necessários ajustes na dinâmica econômica
do contrato. Isso ocorre porque cada exercício concreto de liberdade
contratual  pelos  contratantes  está  permanentemente  condicionado
ao  atendimento  de  interesses  sociais  que  se  afigurem  relevantes
naquela  situação  particular.  A  ordem  jurídica  realiza  um  juízo  de
merecimento  de  tutela  (meritevolezza)  de  cada  ato  da  vida
contratual, à luz dos interesses sociais que toquem aquele contrato
específico.  Evidentemente,  nada  disso  significa  que  o  contrato
celebrado  entre  as  partes  possa  ser  simplesmente  apagado  ou
desconsiderado, bastando para isso a invocação genérica de algum
interesse  supraindividual  qualquer.  Como  a  Constituição  brasileira
reconhece  o  valor  social  da  livre-iniciativa  (art.  1º,  inc.  IV),  o
exercício  da  liberdade  contratual  afigura-se  legítimo  sempre  que
estiver em conformidade com os valores constitucionais. Registre-se
que a atual redação do art. 421 é fruto de alteração promovida pela
Lei  da  Liberdade  Econômica  (Lei  n.  13.874/2019).  Dispunha  a
redação original: “A liberdade de contratar será exercida em razão e

nos  limites  da  função  social  do  contrato”.  A  LLE  substituiu  a
expressão  “liberdade de  contratar”  por  “liberdade contratual”,
atendendo  à  reivindicação  de  setores  da  doutrina  que  veem  nas
locuções significados distintos, reservando à primeira a liberdade de
celebrar ou não um contrato, e à segunda a liberdade de estipulação
do conteúdo contratual. Excluiu-se, ainda, a referência ao exercício
da  liberdade  contratual  “em  razão”  da  função  social  do  contrato,
modificação de cunho mais ideológico que efetivamente aplicativo. A
rigor,  a  vocação  do  princípio  da  função  social  para  conformar
internamente  o  conteúdo  dos  atos  de  autonomia  privada  não
decorre de qualquer opção redacional do legislador ordinário, mas
sim da opção valorativa do Constituinte originário de eleger como
fundamento da República brasileira o valor social da livre-iniciativa
(art.  1º,  IV),  influenciando  decisivamente  o  próprio  conceito  de
função social do contrato em nosso sistema jurídico. A LLE também
introduziu no a
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
rtigo em exame um novo parágrafo único, em que se
lê: “Nas relações contratuais privadas, prevalecerão o princípio da
intervenção mínima e a excepcionalidade da revisão contratual”. A
redação é, no mínimo, infeliz. Inexiste um “princípio da intervenção
mínima”  que  possa  ser  consagrado  no  Código  Civil  como  lei
ordinária;  a  intervenção  do  Estado  nas  relações  contratuais  de
natureza  privada,  bem  como  sua  efetiva  gradação,  decorre  da
conjugação  das  normas  constitucionais  que  impõem  ou  vedam  a
intervenção do Estado em determinados setores da vida econômica
e social. A LLE parece ter se deixado levar aqui por certa acepção
ideológica,  que  enxerga  o  Estado  como  inimigo  da  liberdade  de
contratar,  quando,  na  verdade,  a  presença  do  Estado  –  e,  por
conseguinte,  do  Estado-juiz  e  do  próprio  Direito  –  afigura-se
necessária para assegurar o exercício da referida liberdade. No que
tange à revisão contratual, a LLE também parece ter incorrido nessa
falsa  dicotomia  entre  atuação  do  Estado-juiz  e  liberdade  de
contratar, quando, bem ao contrário, a revisão contratual privilegia o

exercício  dessa  liberdade  ao  preservar  a  relação  contratual
estabelecida livremente entre as partes, diversamente do que ocorre
com  a  resolução  contratual  –  remédio  mais  drástico  que,  porém,
permanece disponível para todo contratante nas mesmas situações
em  que  a  revisão  é  cabível,  em  conformidade  com  o  art.  478  do
Código Civil, sem que o legislador de 2019 se tenha preocupado em
lhe atribuir qualquer excepcionalidade. Se a intenção da lei foi evitar
que  revisões  judiciais  de  contratos  resultem  em  alterações
excessivas do pacto estabelecido entre as partes, empregou meio
inadequado: afirmar que a revisão contratual deve ser excepcional
nada diz, porque não altera as hipóteses em que a revisão se aplica,
hipóteses  que  são  expressamente  delimitadas  no  próprio  Código
Civil. O novo parágrafo único tampouco indica parâmetros, critérios
ou limites à revisão contratual, o que leva a crer que a alteração não
produzirá qualquer efeito prático relevante no modo como a revisão
contratual é aplicada na jurisprudência brasileira – aplicação que, de
resto, já se dá, em regra, com bastante cautela e parcimônia, sem
interferências   inusitadas   no   conteúdo   contratual.   Decisões
escatológicas  existem,  como  sempre  continuarão  existindo,  em
número reduzido. Esse não é um problema decorrente do texto da
norma e, portanto, não se resolve com a enunciação constante do
novo parágrafo único do art. 421.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A incerteza da doutrina em
definir  o  exato  conteúdo  da  função  social  do  contrato  repercute
sobre  as  decisões  de  nossas  cortes  judiciais.  Verifica-se,  a  título
ilustrativo, que, na maior parte das vezes em que é invocada pelo
Superior Tribunal de Justiça, a função social aparece desprovida de
um  conteúdo  normativo  autônomo,  servindo  de  mero  “re
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
forço”  da
aplicação de outro instituto específico, frequentemente ao lado de
algum outro princípio ou conceito jurídico indeterminado. Veja-se um

exemplo:  “Dentre  os  diversos  mecanismos  de  proteção  ao
consumidor  estabelecidos  pela  lei,  a  fim  de  equalizar  a  relação
faticamente  desigual  em  comparação  ao  fornecedor,  destacam-se
os arts. 39 e 51 do CDC, que, com base nos princípios da função
social  do  contrato  e  da  boa-fé  objetiva,  estabelecem,  em  rol
exemplificativo,  as  hipóteses,  respectivamente,  das  chamadas
práticas  abusivas,  vedadas  pelo  ordenamento  jurídico,  e  das
cláusulas  abusivas,  consideradas  nulas  de  pleno  direito  em
contratos  de  consumo,  configurando  nítida  mitigação  da  força
obrigatória  dos  contratos  (pacta  sunt  servanda)”  (STJ,  REsp
1.699.780/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
11.09.2018). Em outro acórdão, afirmou a Corte: “Trata-se de uma
relação  contratual  de  direito  privado,  em  que  a  parte  ré  invoca  a
inusitada tese de nada ter de pagar, embora seja incontroverso que
tenha  mesmo  ocasionado  custos  ao  hospital  privado  –  que  não
atende pelo SUS. Com efeito, evidentemente, não pode ser imposto
pelo  Estado  –  ainda  que  em  sua  função  jurisdicional  –  que  a
sociedade  empresária  assuma  as  despesas  decorrentes  da
prestação   do   serviço   emergencial,   cuja   prestação,   como
expressamente  reconhece  a  Corte  local,  nem  mesmo  poderia  ser
recusada pelo nosocômio – ensejando enriquecimento sem causa
para o consumidor. [...] Os princípios da função social do contrato,
boa--fé objetiva, equivalência material e moderação impõem, por um
lado,  seja  reconhecido  o  direito  à  retribuição  pecuniária  pelos
serviços prestados e, por outro lado, constituem instrumentário que
proporcionará ao julgador o adequado arbitramento do valor a que
faz jus o hospital” (STJ, AgInt no REsp 1.278.178/MG, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.05.2017).
Art.  421-A.  Os  contratos  civis  e  empresariais  presumem-se
paritários e simétricos até a presença de elementos concretos

que  justifiquem  o  afastamento  dessa  presunção,  ressalvados
os  regimes  jurídicos  previstos  em  leis  especiais,  garantido
também que: (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) I – as partes
negociantes poderão estabelecer parâmetros objetivos para a
interpretação das cláusulas negociais e de seus pressupostos
de  revisão  ou  de  resolução;  (Incluído  pela  Lei  nº  13.874,  de
2019) II – a alocação de riscos definida pelas partes deve ser
respeitada e observada; e (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)
III  –  a  revisão  contratual  somente  ocorrerá  de  maneira
excepcional e limitada. (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) 
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  preocupação  com  indevidas
interferências  no  conteúdo  contratual,  que  motivou  a  inserção  do
parágrafo único no art. 421, também parece ter se refletido no novo
art.  421-A,  q
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
ue  consiste  igualmente  em  fruto  das  alterações
promovidas  pela  chamada  Lei  da  Liberdade  Econômica  (Lei  n.
13.874/2019).  O caput  da  norma  emprega  classificação  pouco
técnica ao se referir a “contratos civis e empresariais”, destoando da
sistemática adotada pelo Código Civil, que teve como uma de suas
principais  diretrizes  extinguir  a  dualidade  antes  existente  entre  as
obrigações  civis  e  mercantis.  De  resto,  a  distinção  não  produz
qualquer consequência no âmbito do próprio art. 421-A, que deixou
de  reservar  efeitos  diferentes  para  uma  ou  outra  das  supostas
espécies  de  contrato.  Trata-se,  na  verdade,  de  um  resquício  de
versões  anteriores  do  projeto  de  lei,  que  diferenciavam  as  duas
espécies  e  foram  duramente  criticadas  pela  doutrina  antes  da
publicação da versão final da Lei da Liberdade Econômica. Quanto
ao  seu  conteúdo,  o  art.  421-A  presume  os  contratos  “paritários  e
simétricos”, reforçando a igualdade de forças entre os contratantes.
A  eventual  caracterização  da  vulnerabilidade  de  um  dos
contratantes  continua  a  afastar  tal  presunção,  sempre  relativa.  A
presunção legal não isenta o intérprete de examinar concretamente

a igualdade de forças entre os contratantes. A parte inicial do inciso
I  do  artigo  em  comento,  que  autoriza  às  partes  pactuar  cláusulas
sobre a interpretação do negócio jurídico, constitui, a rigor, repetição
desnecessária do conteúdo do § 2º do art. 113. No que se refere à
possibilidade  de  estipulação  de  pressupostos  para  revisão  e
resolução  contratual,  prevista  na  parte  final  do  mesmo  inciso,  a
regra oferece pouca ou nenhuma novidade: os contratantes sempre
puderam,  no  exercício  de  sua  autonomia  privada,  estabelecer
parâmetros  objetivos  (ou  subjetivos)  para  a  interpretação  dos
requisitos  de  revisão  ou  resolução  do  contrato.  Tal  faculdade,  há
muito reconhecida pela doutrina, não exclui a necessidade de um
juízo concreto de merecimento de tutela para determinar, em cada
caso,   a   compatibilidade   dos   parâmetros   contratualmente
estabelecidos   com   a   ordem   jurídica   brasileira,   atentando
especialmente  para  a  impossibilidade  de  afastamento  do  princípio
do  equilíbrio  contratual,  que  tem  fundamento  nos  princípios
constitucionais da isonomia e da solidariedade social. Por sua vez, o
inciso II do novo art. 421-A reforça genericamente a importância de
observar a alocação de riscos definida pelas partes, quando o foco
deveria recair sobre o aperfeiçoamento dos institutos relacionados a
essa matéria, com a indicação de parâmetros que auxiliassem os
magistrados  na  árdua  tarefa  de  intervir  no  conteúdo  contratual,
quando tal intervenção se faz necessária, à luz das demais normas
do Código Civil. Por fim, o inciso III do dispositivo repete o que já se
encontra no parágrafo único do art. 421, examinado anteriormente,
em  mais  um  exemplo  de  má  técnica  legislativ
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
a.  A  obsessão  da
chamada  Lei  da  Liberdade  Econômica  em  afirmar  e  reafirmar  a
excepcionalidade da revisão contratual revela uma característica um
tanto inusitada da Lei n. 13.874/2019, que é o emprego de repetição
pleonástica  de  expressões  genéricas,  que  parecem  perseguir  um
compromisso  liberal  sem  uma  efetiva  modificação  dos  requisitos
legais  para  a  aplicação  dos  institutos  que  exprimem,  em  alguma

medida, intervenção do Estado nos contratos. O chamado princípio
da intervenção mínima sintetiza, à perfeição, essa curiosa postura
legislativa, pois, embora referido nominalmente no novo parágrafo
único  do  art.  421,  não  corresponde  a  uma  noção  jurídica
consagrada  doutrinariamente  (como  ocorre,  por  exemplo,  com  a
função social do contrato, à qual parece ter se tentado contrapor),
nem se reflete nas passagens mais técnicas do Código Civil em que
a  referida  orientação  ideológica  poderia  ter  se  proposto  a  alguma
efetiva  modificação  das  regras  aplicáveis  à  atividade  contratual.
Inserido do modo como o foi, soa mais como bandeira política do
que como uma alteração responsável da legislação brasileira.
Art.  422.  Os  contratantes  são  obrigados  a  guardar,  assim  na
conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios
de probidade e boa-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  422  consagra  a
aplicação  da  boa-fé  objetiva  nas  relações  contratuais.  A  boa-fé
objetiva foi amplamente desenvolvida pela doutrina e jurisprudência
alemãs a partir do fim do século XIX, com base no § 242 do BGB,
em  que  se  lê:  “O  devedor  está  adstrito  a  realizar  a  prestação  tal
como exija a boa-fé, com consideração pelos costumes do tráfego”.
Tal dispositivo do Código Civil alemão guarda inegável semelhança
com o art. 422 da nossa codificação. A boa-fé aí mencionada não é,
como  se  vê,  a boa-fé  subjetiva,  também  chamada  de  boa-fé
possessória  e  definida  como  estado  psicológico  de  ignorância
acerca  dos  vícios  que  maculam  um  direito  real.  Diversamente,  a
interpretação dada ao § 242 do BGB trouxe uma concepção objetiva
da  boa-fé  como standard  de  conduta  leal  e  confiável  (Treu  und
Glauben),  a  vincular,  independentemente  de  considerações
subjetivistas, os  contratantes.  No  Brasil,  a  boa-fé  objetiva  foi
incorporada pela jurisprudência a partir da década de 1970, tendo

seu ingresso formal no ordenamento positivo ocorrido apenas duas
décadas mais tarde, por meio do Código de Defesa do Consumidor.
O Código Civil brasileiro de 2002 encampou a noção em diversas
passagens, assumindo maior importância os arts. 113 e 187, ambos
situados na Parte Geral da codificação, e o presente art. 422, que se
situa no título dedicado aos contratos. A esses três dispositivos da
nossa   codificação   civil   tem-se,   não   sem   algum   esforço
hermenêutico, conectado a construção dogmática que atribui à boa-
fé  objetiva  uma  tríplice  função  no  sistema  jurídico:  a)  s
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
ervir  de
cânone  interpretativo  dos  negócios  jurídicos  e,  portanto,  também
dos contratos (art. 113); b) impedir o exercício de direitos quando tal
exercício  se  mostrar,  concretamente,  contrário  aos  parâmetros  de
comportamento leal e confiável nas relações jurídicas e, portanto,
também  nas  relações  contratuais  (art.  187);  e  c)  criar  deveres
anexos  ou  acessórios  à  prestação  principal,  como  deveres  de
cuidado, de informação e de assistência. A essa última função tem
sido associado o art. 422, ora em comento, o que se explica pelo
fato  de  que,  embora  sua  redação  possua,  a  rigor,  maior
abrangência, as demais funções da boa-fé objetiva já se encontram
cobertas pelos dois dispositivos legais mencionados anteriormente.
Em  sua  função  hermenêutica,  a  boa-fé  objetiva  impõe  que  a
interpretação  dos  negócios  jurídicos  privilegie  sempre  o  sentido
mais conforme a lealdade e confiança recíprocas entre as partes (v.
comentário ao art. 113). Na sua função proibitiva, a boa-fé objetiva
impede o exercício de direitos que, embora legal ou contratualmente
assegurados, não se conformem aos standards de comportamento
leal entre as partes (v. comentário ao art. 187). Na função associada
ao artigo em comento, a boa-fé objetiva apresenta-se como fonte
criadora  de  deveres  anexos  à  prestação  principal,  impondo  às
partes deveres outros que não aqueles previstos no contrato, como
o dever de informação, o dever de segurança, o dever de sigilo, o
dever  de  colaboração  para  o  integral  cumprimento  dos  fins

contratuais, e assim por diante. Esses deveres anexos – também
chamados  de acessórios,  laterais,  instrumentais  ou tutelares  –
variam  de  acordo  com  cada  relação  jurídica  concreta  da  qual
decorram.  Por  isso  mesmo,  tais  deveres  independem  da  vontade
das  partes,  incidindo quando  e  na  medida  em  que  imponham  os
parâmetros  de  mútua  lealdade  e  confiança.  Todos  esses  papéis
desempenhados pela boa-fé não se limitam, como poderia fazer crer
a  redação  do  art.  422,  à  “conclusão”  (rectius:  celebração)  do
contrato e à sua “execução”. De um lado, impõe-se que as partes se
comportem de modo leal mesmo antes da conclusão do contrato,
desde a chamada fase das tratativas, sendo certo que a violação à
boa-fé  objetiva  durante  as  negociações  preliminares  pode  dar
ensejo  à responsabilidade  civil  pré-contratual.  De  outro  lado,  o
exaurimento da execução do contrato, por força do termo final de
seu prazo de vigência ou por qualquer outra razão, não exime os
contratantes de seguirem observando a boa-fé objetiva, abstendo-
se, em especial, de qualquer ato que possa frustrar a posteriori os
efeitos esperados do contrato – hipótese em que a violação à boa-fé
objetiva  deflagra  a  chamada responsabilidade  pós-contratual  ou
post  pactum  finitum.  Em  suma,  “a  boa-fé  objetiva  deve  ser
observada pelas partes na fase de negociações preliminares e após
a execução do contrato,
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
quando tal exigência decorrer da natureza
do contrato” (Enunciado n. 170 da III Jornada de Direito Civil).
 PANDEMIA: A boa-fé objetiva impõe uma conduta proativa dos
contratantes, com vistas à renegociação de contratos afetados pela
pandemia nas hipóteses de desequilíbrio contratual superveniente,
impossibilidade temporária da prestação e frustração temporária do
fim contratual (v. comentários ao art. 479). A boa-fé objetiva também
impõe,  por  outro  lado,  que  o  contratante  que  não  sofre  impacto
concreto em seu contrato abstenha-se de invocar, artificialmente, a

pandemia  para  fins  de  obtenção  de  vantagens  injustificadas.  Vale
dizer: a invocação abusiva da pandemia, tumultuando o programa
contratual, também exprime violação à boa-fé objetiva, a deflagrar
as  consequências  previstas  em  nossa  legislação,  em  especial  as
tutelas inibitória e reparatória (v. comentários ao art. 187).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A boa-fé objetiva alcançou
grande  prestígio  na  jurisprudência  brasileira.  Em  grande  parte
dessas decisões, o emprego da noção afigura-se atécnico, refletindo
a  dificuldade  de  nossos  Tribunais,  de  modo  geral,  em  lidar  com
conceitos jurídicos de conteúdo mais aberto. Há, atualmente, uma
superutilização da boa-fé objetiva. Nada obstante, o sólido repertório
doutrinário  que  se  formou  em  torno  do  instituto  permite  identificar
decisões que aplicam de maneira adequada a boa-fé objetiva, em
suas  múltiplas  potencialidades.  Técnica  de  sucesso  em  nossa
jurisprudência  tem  sido  o  recurso  a  figuras  intermediárias  que
evidenciam  violações  à  boa-fé  objetiva,  como  a  falta  do  dever  de
informação. Destaque-se, nesse sentido,  acórdão  do  STJ  sobre  o
dever de informação surgido no âmbito da relação médico-paciente:
“É  uma  prestação  de  serviços  especial  a  relação  existente  entre
médico e paciente, cujo objeto engloba deveres anexos, de suma
relevância, para além da intervenção técnica dirigida ao tratamento
da enfermidade, entre os quais está o dever de informação. O dever
de informação é a obrigação que possui o médico de esclarecer o
paciente  sobre  os  riscos  do  tratamento,  suas  vantagens  e
desvantagens,  as  possíveis  técnicas  a  serem  empregadas,  bem
como a revelação quanto aos prognósticos e aos quadros clínico e
cirúrgico,   salvo   quando   tal   informação   possa   afetá-lo
psicologicamente, ocasião em que a comunicação será feita a seu
representante  legal.  [...]  Haverá  efetivo  cumprimento  do  dever  de
informação   quando   os   esclarecimentos   se   relacionarem

especificamente ao caso do paciente, não se mostrando suficiente a
informação genérica. Da mesma forma, para validar a informação
prestada,  não  pode  o  consentimento  do  paciente  ser  genérico
(blanket  consent),  necessitando  ser  claramente  individualizado.  O
dever de informar é dever de conduta decorrente da boa-fé objetiva
e sua simples inobservância caracteriza inadimplemento con
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
tratual,
fonte de responsabilidade civil per se. A indenização, nesses casos,
é   devida   pela   privação   sofrida   pelo   paciente   em   sua
autodeterminação,  por  lhe  ter  sido  retirada  a  oportunidade  de
ponderar os riscos e vantagens de determinado tratamento, que, ao
final, lhe causou danos, que poderiam não ter sido causados, caso
não fosse realizado o procedimento, por opção do paciente” (STJ,
REsp  1.540.580/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
02.08.2014). Veja-se, na mesma direção, uma das muitas decisões
do  STJ  que  aplicam  a  proibição  de  comportamento  contraditório
(nemo potest venire contra factum proprium), como modalidade de
violação  à  boa-fé  objetiva:  “fere  a  bo-a-fé  objetiva  a  conduta  da
locatária que, após exercer a posse direta do imóvel por mais de
duas décadas, alega a ilegitimidade do locador em ajuizar a ação de
despejo por falta de pagamento. Sabe-se que uma das funções da
boa-fé objetiva é impedir que uma das partes contratantes retorne
sobre  seus  próprios  passos  depois  de  estabelecer  relação  cuja
seriedade  o  outro  pactuante  confiou,  pois  a  ninguém  é  dado
contrariar  os  próprios  atos.  [...] In  casu,  a  ora  agravante,  na
qualidade  de  locatária,  estabeleceu  contrato  de  locação  com  o
promitente comprador do imóvel, permaneceu pacificamente com a
posse direta do bem por mais de duas décadas, pagou mês a mês
os aluguéis, e, somente quando passou à condição de inadimplente,
resolveu  alegar  a  ilegitimidade  do  locador  em  ajuizar  a  ação  de
despejo. Como se vê, o pagamento dos aluguéis, por mais de duas
décadas,  configurou  conduta  apta  a  transcender  a  esfera  da
locatária  para  refletir  fática  e  objetivamente  sobre  o  promitente

comprador,  estimulando-o  a  criar  legítima  confiança  de  que  a
obrigação  continuaria  sendo  adimplida”  (STJ,  AgRg  nos  EDcl  nos
EDcl no Ag 704.933/SP, 6.ª Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis
Moura,  j.  24.08.2009).  Por  fim,  merece  registro  julgado  daquela
corte superior tratando do delicado tema da responsabilidade pré-
contratual por ruptura das tratativas: “o princípio da boa-fé objetiva
já incide desde a fase de formação do vínculo obrigacional, antes
mesmo de ser celebrado o negócio jurídico pretendido pelas partes.
Na  verdade,  antes  da  conclusão  do  negócio  jurídico,  são
estabelecidas  entre  as  pessoas  certas  relações  de  fato,  os
chamados ‘contatos sociais’, dos quais emanam deveres jurídicos,
cuja violação importa responsabilidade civil. [...] No caso concreto,
consta  no  acórdão  recorrido  que  a  empresa  de  eventos  (ora
recorrida)  e  a  empresa  varejista  (ora  recorrente)  iniciaram,  em
dezembro de 2004, tratativas para a realização do evento ‘A MAIOR
LOJA DE INFORMÁTICA DO BRASIL’, programado para junho de
2005  e  orçado  em  R$  1.075.000,00.  As  partes  reuniram-se  por
diversas  vezes  e  trocaram  vários e-mails.  A  empresa  de  eventos
realizou
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
uma  visita  técnica,  elaborou  memoriais  descritivos  e,
segundo  alega,  iniciou  a  contratação  de  terceiros,  efetuando
despesas da ordem de R$ 200.000,00. O evento, porém, foi adiado
e,  posteriormente,  cancelado  pela  empresa  varejista,  não  tendo
havido  a  formalização  de  um  contrato.  O  Tribunal  de  origem,
soberano na análise das provas, considerou que o comportamento
das  partes,  teria  criado  na  empresa  de  eventos  a  ‘induvidosa
expectativa’ (cf. fl. 491) de que o contrato viria a ser celebrado, fato
que, aliado à iminência do evento, justificaria o início da contratação
de  terceiros  antes  mesmo  da  formalização  do  contrato.  Então,
partindo-se do cenário fático delineado pelo Tribunal a quo, pode-se
concluir, com base nos subsídios doutrinários acima colacionados,
que  o  cancelamento  do  evento  pela  empresa  varejista  ofendeu  o
princípio  da  boa-fé  objetiva,  gerando  uma  responsabilidade  pré-

contratual” (STJ, REsp 1.367.955/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, j. 18.03.2014).
Art.  423.  Quando  houver  no  contrato  de  adesão  cláusulas
ambíguas ou contraditórias, de-ver-se-á adotar a interpretação
mais favorável ao aderente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Contratos  de  adesão  são
aqueles elaborados unilateralmente por um dos contratantes, que o
apresenta ao outro, chamado de aderente, para aceitação em bloco
do seu conteúdo. O aderente não tem a oportunidade de discutir ou
negociar  as  cláusulas  do  contrato,  podendo  apenas  aceitá-lo  ou
rejeitá-lo no todo (take it or leave it, na expressão norte-americana).
O  contrato  de  adesão  pode  ocorrer  em  casos  isolados,  mas  sua
utilização é mais frequente em cenários de contratação em massa,
nos quais um dos contratantes a) tem interesse em uniformizar as
suas  relações  contratuais  por  meio  de  um  instrumento  contratual
padronizado;  e  b)  detém  o  poder  econômico  ou  estratégico
necessário  para  impor  o  seu  instrumento  contratual  ao  outro
contratante de modo rígido e unilateral. No passado, chegou-se a
discutir  se  o  contrato  de  adesão  representava  efetivamente  um
contrato, na medida em que aderir não é exatamente o mesmo que
acordar: a liberdade de contratar do aderente fica, em tal situação,
reduzida à opção de aceitar ou não o contrato tal qual apresentado
pelo  outro  contratante.  Basta  pensar  no  cliente  que  procura  um
banco para celebrar um contrato de conta corrente ou de cartão de
crédito: receberá formulários para preencher e um contrato pronto e
acabado  no  qual  será  solicitada  a  sua  assinatura,  sem  nenhuma
chance  de  alteração  dos  termos  e  condições  ali  estampados.  O
mesmo  acontece  em  diversos  outros  campos  da  vida  comum:  a
contratação de serviço de telefonia celular, a contratação de seguros

de automóvel, a contratação de planos de saúde são apenas alguns
exemplos de áreas em que é bastante comum o recurso a contratos
de adesão. Em nenhum desses casos, o
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
aderente tem liberdade de
discutir,  negociar  ou  alterar  o  conteúdo  do  contrato  proposto.  Na
sempre  lembrada  lição  de  Enzo  Roppo,  a  liberdade  contratual  do
mais forte expande-se a ponto de sacrificar a liberdade contratual do
contratante mais fraco, provando que a liberdade de contratar, em
um  cenário  de  desigualdade,  é  sempre  uma  liberdade  autofágica.
Convém  registrar  que  as  especiais  proteções  concedidas  ao
aderente  não  são  afastadas  pela  sua  eventual  interferência  na
redação  de  uma  ou  outra  cláusula  do  contrato.  Com  efeito,  em
alguns casos, o aderente logra obter a rasura ou a alteração, por
vezes  até  de  modo  manuscrito,  de  uma  ou  outra  disposição
contratual que considere inaceitável. Essa pontual oportunidade não
descaracteriza o contrato de adesão, se, no todo, ainda se puder
identificar o poder de imposição do outro contratante, razão primeira
da proteção legal dispensada ao aderente. O Código de Defesa do
Consumidor  chega  a  afirmar  expressamente  que  “a  inserção  de
cláusula  no  formulário  não  desfigura  a  natureza  de  adesão  do
contrato” (art. 54, § 1º). Embora sob permanente suspeita da ordem
jurídica,  o  contrato  de  adesão  é  admitido  e  aceito  como  parte  da
vida  contemporânea,  caracterizada  por  um  certo fordismo
contratual, ou seja, pela produção de contratos idênticos em série
(contratos standard).  Essa  figura  recebe  proteção  especial  no
âmbito das relações consumeristas pelo já mencionado art. 54 do
Código de Defesa do Consumidor. O Código Civil também assegura
especiais direitos ao aderente, no afã de protegê-lo dos abusos que
podem  resultar  da  contratação  por  adesão.  O  art.  423  determina,
nesse  sentido,  que,  “quando  houver  no  contrato  de  adesão
cláusulas  ambíguas  ou  contraditórias,  dever-se-á  adotar  a
interpretação  mais  favorável  ao  aderente”.  A  interpretação  pró-
aderente,  a  rigor,  não  se  limita  a  “cláusulas  ambíguas  ou

contraditórias”,  mas  abrange  todas  as  cláusulas  do  contrato,  pelo
simples  fato  de  que  concluir  pela  ambiguidade  ou  contradição  de
certa  cláusula  não  é  algo  que  antecede,  mas  sim  que  sucede  o
processo de interpretação. A interpretação do contrato de adesão
deve  se  dar  sempre,  portanto,  em  favor  do  aderente.  Figura
semelhante aos contratos de adesão, mas que representa, sob certo
aspecto,  um  passo  adicional  rumo  ao  esvaziamento  do  papel  da
vontade  do  contratante  mais  frágil,  é  a  contratação  por  meio  de
condições  contratuais  gerais.  Nessa  espécie  de  contratação,  o
aderente  ingressa  em  condições  predeterminadas  pelo  outro
contratante  (predisponente)  para  uma  generalidade  indefinida  de
contratos  futuros.  A  elaboração  das  condições  contratuais  gerais
antecede, portanto, a formação do contrato e, não raro, é veiculada
por meio de instrumentos unilaterais como “termos de condições de
uso do serviço” ou “regulament
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
os”, aos quais os futuros contratos
remetem. O Código Civil brasileiro perdeu a oportunidade de tratar
expressamente das condições contratuais gerais, já conhecidas há
algum  tempo  da  nossa  prática  negocial.  À  falta  de  disciplina
específica,   as   condições   contratuais   gerais   devem   ser
compreendidas  como  parte  integrante  de  relações  contratuais  de
adesão, atraindo a incidência dos arts. 423 e 424 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  qualificação  da  maior
parte dos contratos de adesão como relações de consumo faz com
que  as  principais  controvérsias  sobre  o  tema  sejam  resolvidas  a
partir  da  aplicação  do  CDC.  Entretanto,  a  recente  adoção,  pelo
Superior Tribunal de Justiça, de uma postura mais restritiva no que
se refere à caracterização de determinadas relações como relações
de consumo,  especialmente  com  a  edição  no  ano  de  2018  da
Súmula n. 608 (“Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos
contratos de plano de saúde, salvo os administrados por entidades

de  autogestão”),  tem  reforçado  a  necessidade  de  se  recorrer  à
disciplina do Código Civil para a adequada tutela do aderente. Por
exemplo, em caso envolvendo a “negativa de cobertura de exames
clínicos para tratamento de síndrome carinoide”, afirmou o STJ: “a
Segunda Seção assentou que não se aplica a Súmula n. 469/STJ
para as operadoras de plano de saúde na modalidade autogestão,
afastando-se, portanto, as normas consumeristas para solucionar a
presente  controvérsia.  No  particular,  entretanto,  verifica-se  que  o
Tribunal de origem não solucionou a lide exclusivamente à luz das
normas  do  CDC.  Ao  contrário  do  que  pretende  persuadir  a
recorrente,  em  expresso  e  significativo  excerto  do  raciocínio
desenvolvido  no  acórdão  recorrido,  o  TJ/SC  registrou:  ‘ainda  que
não se aplicasse o CDC, não se poderia aplicar uma restrição em
cláusula  contratual  que  não  a  prevê’,  sobretudo  porque,  em  se
tratando de pacto de adesão, ‘a discussão versa sobre a negativa
de pagamento pela ré de exames que não encontram restrição no
contrato’ (e-STJ fl. 214). Há invocação de precedente nas razões de
decidir desde o primeiro grau de jurisdição ressaltando que seria,
inclusive, ‘inevitável analisar a demanda à luz do Código Civil’ (e-
STJ fl. 127). Nesse contexto, a avaliação acerca da abusividade da
conduta da recorrente ao negar o tratamento prescrito pelo médico
do usuário efetivamente atrai a incidência do disposto no art. 423 do
Código Civil, pois as cláusulas ambíguas ou contraditórias devem
ser  interpretadas  em  favor  do  aderente.  No  particular,  em  análise
das  provas  e  das  cláusulas  contratuais,  o  acórdão  recorrido
consignou  que  ‘o  contrato  firmado  pelas  partes  é  abrangente,
mencionando de forma genérica exames complementares, serviços
auxiliares,  tratamentos  especializados’,  em  que  ‘não  há  nenhuma
ressalva no sentido de que os exames determinados pelo médico
não são cobertos’
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
(e-STJ fl. 214). Essa conjuntura demonstra que
quando  houver  previsão  contratual  de  cobertura  da  doença  e
respectiva prescrição médica do meio para o restabelecimento da

saúde,  independente  da  incidência  das  normas  consumeristas,  é
dever  da  operadora  de  plano  de  saúde  oferecer  o  tratamento
indispensável ao usuário. Embora recente o posicionamento estável
da jurisprudência da Segunda Seção acerca da inaplicabilidade do
CDC  às  entidades  de  autogestão,  deve  ser  ressaltada  a  firme
orientação  das  Turmas  de  Direito  Privado  de  que  o  médico  ou  o
profissional  habilitado  –  e  não  o  plano  de  saúde  –  é  quem
estabelece, na busca da cura, a orientação terapêutica a ser dada
ao usuário acometido de doença coberta” (STJ, REsp 1.639.018/SC,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 27.02.2018).
Art. 424. Nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que
estipulem  a  renúncia  antecipada  do  aderente  a  direito
resultante da natureza do negócio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento insere-
se  no  campo  da  tutela  do  contratante  aderente  em  contratos  de
adesão  (v.  comentário  ao  art.  423).  O  legislador  considera  nulas
cláusulas que importem antecipada renúncia a direito essencial do
aderente, assim entendidos aqueles direitos que resultam da própria
natureza  do  negócio.  Assim,  por  exemplo,  em  contrato  de
hospedagem  celebrado  por  mera  adesão  do  hóspede  a  um
instrumento pré-confeccionado pelo hotel, será nula a cláusula por
meio da qual o hóspede renuncia ao direito de pleitear indenização
pelo  desaparecimento  de  suas  bagagens  ou  outros  pertences
deixados  no  quarto.  Trata-se  de  renúncia  antecipada  a  um  direito
essencial  do  hóspede,  que  resulta  da  própria  natureza  da
hospedagem em hotéis, que abrange, por definição, não apenas a
acolhida do hóspede, mas também a guarda de seus pertences. O
mesmo  ocorre  em  estacionamentos  que,  operando  por  meio  de
contratos  de  adesão,  advertem,  não  raro  por  meio  de  avisos  ou

informações constantes do verso dos tíquetes que não respondem
perante seus clientes por eventual avaria ou furto dos veículos ou de
quaisquer  objetos  deixados  no  interior  dos  automóveis.  A
advertência  não  produz  qualquer  efeito  jurídico,  tendo  em  vista  a
nulidade da disposição contratual que, em contratos de adesão (ou
em condições contratuais gerais, que os integram – ver comentário
ao art. 423), importe renúncia ao direito de guarda que resulta da
própria  natureza  desses  contratos.  Os  enunciados  aprovados  nas
Jornadas  de  Direito  Civil  trazem,  ainda,  outros  exemplos:  “A
cláusula  de  renúncia  antecipada  ao  direito  de  indenização  e
retenção por benfeitorias necessárias é nula em contrato de locação
de  imóvel  urbano  feito  nos  moldes  do  contrato  de  adesão”
(Enunciado n. 433 da V Jornada de Direito Civil); “No contrato de
fiança  é  nula  a  cláusula  de  renúncia  antecipada  ao
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
benefício  de
ordem quando inserida em contrato de adesão” (Enunciado n. 364
da IV Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Os  contratos  de  plano  e
seguro de saúde, em razão de especial natureza do interesse do
aderente, têm se revelado pródigos para a identificação de cláusulas
nulas por renúncia antecipada a direito essencial: “a Segunda Seção
desta Corte Superior consagrou o entendimento de não se aplicar o
Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao contrato de plano de
saúde  administrado  por  entidade  de  autogestão,  haja  vista  a
inexistência de relação de consumo (Súmula n. 608/STJ). Todavia,
ao contrato sob exame podem ser aplicadas as normas gerais do
Código  Civil  (CC).  Assim,  embora  na  Saúde  Suplementar  o
tratamento médico em domicílio não tenha sido incluído no rol de
procedimentos  mínimos  ou  obrigatórios  que  devam  ser  oferecidos
pelos  planos  de  saúde,  a  cláusula  contratual  que  importe  em
vedação da internação domiciliar como alternativa de substituição à

internação hospitalar se mostra abusiva com base nos arts. 423 e
424 do CC, já que, da natureza do negócio firmado, há situações em
que tal procedimento é altamente necessário para a recuperação do
paciente  sem  comprometer  o  equilíbrio  financeiro  do  plano
considerado  coletivamente”  (STJ,  REsp  1.185.766/MS,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 12.06.2018).
Art.  425.  É  lícito  às  partes  estipular  contratos  atípicos,
observadas as normas gerais fixadas neste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  São  chamados  contratos
típicos ou nominados aqueles que a lei denomina e disciplina por
meio de um conjunto de regras específicas. É o caso, por exemplo,
do contrato de transporte, que o Código Civil nomeia e disciplina por
meio das regras estampadas nos arts. 730 a 756. Fala-se, nesse
sentido, em tipo contratual para designar o regramento específico e
detalhado,  a  exemplo  do  que  ocorre  com  o  tipo  penal  no  campo
criminal.  Por  outro  lado,  são  chamados  contratos atípicos  ou
inominados  aqueles  que  a  lei  não  disciplina  expressamente.  São
exemplos de contratos atípicos os contratos de cessão de uso de
imagem  e  o  contrato  de  EPC  (engineering,  procurement  and
construction).  O  Código  Civil  brasileiro  permite  expressamente  a
celebração  de  contratos  atípicos  no  art.  425.  Sendo  o  Direito
Contratual  um  campo  de  exercício  da  autonomia  privada,  a
permissão  para  a  celebração  de  contratos  atípicos  já  era
reconhecida mesmo sob a vigência do Código Civil de 1916, que
não  continha  norma  expressa  nesse  sentido.  É  de  se  enfatizar,
todavia,  que  os  contratos  atípicos  não  representam  um  universo
isolado de regras criadas pelas próprias partes. Todo contrato, típico
ou atípico, insere-se dentro do sistema jurídico, devendo observar
princípios e normas que integram a teoria geral dos contratos, como

o  princípio  da  boa-fé  objetiva  e  o  princípio  da  funçã
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
o  social  do
contrato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça já recorreu à autonomia concedida às partes para a criação
de  contratos  atípicos  a  fim  de  reconhecer  a  admissibilidade  do
negócio  de  cessão  de  posição  contratual  na  ordem  jurídica
brasileira:  “Sobre  o  instituto  em  comento,  necessário  salientar
inexistir, no ordenamento jurídico brasileiro, disciplina específica. De
fato,  a  despeito  de  sua  utilidade  e  relevância  prática,  essa
modalidade  de  transmissão  de  obrigações  não  foi  objeto  de
regulamentação pelo legislador do Código Civil de 1916, tampouco
por  aquele  do  diploma  civilista  de  2002.  [...]  Não  obstante,  a
admissibilidade deste instituto, à luz do Direito Brasileiro, encontrou
e ainda encontra respaldo nos postulados da autonomia da vontade
(autonomia   privada),   liberdade   contratual,   bem   como   na
possibilidade  de  celebração  de  contratos  atípicos.  No  âmbito  do
atual Código Civil, destaca-se o disposto em seu artigo 425, a saber:
‘É lícito às partes estipular contratos atípicos, observadas as normas
gerais fixadas neste Código.’ Acrescente-se que, ainda sob a égide
do Código Civil de 1916, esta Corte já admitira a figura em exame,
ao argumento de que ‘o ordenamento jurídico não coíbe a cessão
de  contrato  que  pode  englobar  ou  não  todos  os  direitos  e
obrigações, pretéritas, presentes ou futuras, como ocorreu em caso,
pois é contrato de forma livre” (STJ, REsp 1.036.530/SC, 4.ª Turma,
Rel. Min. Marco Buzzi, j. 25.03.2014).
Art. 426. Não pode ser objeto de contrato a herança de pessoa
viva.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  veda
expressamente  o  chamado pacta  corvina,  assim  entendido  o
contrato sobre herança de pessoa viva. Tal contrato é reputado nulo
pelo Direito Brasileiro (v. comentário ao art. 166, VII). A regra finca
suas raízes no Direito Romano, muito embora este não conhecesse
uma  interdição  total  de  tais  negócios.  Encontram-se  na  doutrina
variadas explicações para a vedação ao pacta corvina, merecendo
destaque  aquelas  que  assentam  sobre o  desincentivo  a  condutas
antissociais  que  esses  acordos  podem  despertar,  não  faltando
autores que enxergam em tais ajustes imoral estímulo para que se
deseje  a  morte  do  titular  do  patrimônio  ou  até  mesmo,  em  última
instância,  para  que  se  pratiquem  homicídios.  Há,  ainda,  que  se
ressaltar a incompatibilidade desse tipo de contrato com a liberdade
necessária  às  disposições  de  última  vontade,  revogáveis  por
essência. Em nossa experiência jurídica, prevalece historicamente
uma  interpretação  rigorosa  da  proibição,  alcançando  todo  e
qualquer negócio que tenha por objeto herança de pessoa viva. Não
se  submetem  à  regra  aqueles  contratos  que,  ainda  que  possuam
eficácia vinculada à morte de alguém, tenham objeto diverso, como
a compra e venda de imóvel submetida a termo consubstanciado no
falecimento  de  terceiro  resident
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
e  no  bem.  Na  esteira  do  debate
contemporâneo  acerca  da  necessária  ampliação  da  autonomia
privada  no  âmbito  sucessório,  discute-se  a  possibilidade  de  se
reconhecer, ainda que em circunstâncias pontuais, a validade dos
pactos sucessórios.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Amparado  na  vedação  ao
pacta corvina, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “revela-se nula
a  partilha  de  bens  realizada  em  processo  de  separação  amigável
que atribui ao cônjuge varão promessa de transferência de direitos
sucessórios ou doação sobre imóvel pertencente a terceiros [seus

sogros,  ainda  vivos  à  época  da  partilha],  seja  por  impossível  o
objeto, seja por vedado contrato sobre herança de pessoas vivas”
(STJ,  REsp  300.143/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho
Junior, j. 21.11.2006).
SEÇÃO II
DA FORMAÇÃO DOS CONTRATOS
Art.  427.  A  proposta  de  contrato  obriga  o  proponente,  se  o
contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio,
ou das circunstâncias do caso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002,
seguindo  a  mesma  orientação  traçada  pela  codificação  civil  de
1916,  tratou  da  formação  do  contrato  a  partir  de  um  esquema
binário, composto de duas declarações unilaterais de vontade: a) a
proposta  e  b)  a  aceitação.  Consistindo  o  contrato  em  acordo  de
vontades  destinado  a  produzir  efeito  obrigacional,  sua  formação
resultaria, assim, do encontro dessas duas declarações de vontades
distintas. A leitura dos arts. 427 a 435 do Código Civil sugere que o
proponente  deve  apresentar  a  proposta,  com  os  elementos
essenciais do contrato, ao seu destinatário – o chamado oblato –, o
qual,  por  sua  vez,  analisa  a  proposta  e  decide  se  a  aceita,  se  a
recusa ou se a aceita com modificações. No primeiro caso, forma-se
o contrato; no segundo caso, não se forma; e, no terceiro caso, a
aceitação com modificações é considerada uma nova proposta (art.
431), submetida ao crivo do antigo proponente, agora convertido em
oblato,  o  qual  se  encontrará  novamente  diante  das  três  opções
mencionadas.  O  elegante  esquema  é  raro,  na  prática.  De  fato,
embora  a  formação  do  contrato  possa  ocorrer  desse  modo  em
alguns casos, com uma proposta pronta e acabada sendo enviada a

um destinatário, que a examina para, em seguida, dizer se a aceita
ou não, ou se a aceita com modificações, tal procedimento é raro no
dia  a  dia  dos  negócios.  O  mais  comum  é  que  a  formação  do
contrato  se  dê  de  outras  formas,  mais  ou  menos  rígidas  do  que
sugere  o  Código  Civil.  No  mercado  de  consumo,  por  exemplo,  a
proposta toma usualmente a forma de uma oferta ao público, com
elementos  que  são  imodificáveis,  não  se  concedendo  aos
destinatários  (consumidores)  a  chance  de  aceitar  a  oferta  com
modificações, mas podendo tão somente aceitá-la ou não, em uma
forma de contratação por adesão (take it or leave it), em termos já
examinados (v. c
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
omentário ao art. 423). Por outro lado, no âmbito de
negócios  mais  complexos,  entre  partes  situadas  em  relativa
paridade  jurídica  e  econômica,  o  mais  frequente  é  que  as
declarações  de  vontade  não  sejam  emitidas  unilateralmente,  nem
pelo  proponente,  nem  pelo  aceitante,  mas  sejam  bilateralmente
construídas por meio de negociações preliminares, compostas por
uma multiplicidade de contatos, reuniões, conferências telefônicas,
elaboração e revisão conjuntas de minutas de contrato e uma série
de outros atos que vão construindo, gradativamente, ponto a ponto,
o consenso entre as partes, as quais só emitem efetivamente uma
declaração de vontade no momento da reunião final de assinatura
do  instrumento  contratual  (o  chamado closing  ou  fechamento  da
operação). Nessas circunstâncias, a própria identificação de quem é
o proponente e de quem é o aceitante revela-se artificiosa, já que
ambos  os  contratantes  construíram  conjuntamente  o  acordo  de
vontades,  não  se  podendo,  senão  por  uma  ficção  jurídica,  indicar
um deles como o autor de uma proposta e outro como emissor de
uma  aceitação.  Na  prática  a  formação  dos  contratos  ou  é  mais
rígida do que sugere o Código Civil (com uma oferta imodificável ao
público)  ou  é  menos  rígida (como  uma  construção  conjunta  e
gradativa do acordo de vontades), afigurando-se rara a aplicação do
modelo binário que o legislador, ainda preso ao passado, retratou

nos  arts.  427  a  435.  Deve-se,  de  qualquer  modo,  buscar
compreender a sistemática acolhida pela lei. Segundo o esquema
legal,  a  formação  do  contrato  inicia-se  com  a  formulação  de  uma
proposta. Proposta  é  a  declaração  receptícia  de  vontade  que  já
contém  os  elementos  essenciais  do  contrato  que  o  proponente
pretende  celebrar.  A  proposta  obriga  o  proponente:  quem  faz  a
proposta já está vinculado pelos seus termos, de tal modo que, se o
oblato  (destinatário  da  proposta)  vier  a  aceitá-la,  o  contrato  se
formará independentemente de nova manifestação do proponente.
Toda e qualquer proposta deve, para ser considerada juridicamente
como tal, conter os elementos essenciais do contrato. Uma proposta
de  contrato  de  compra  e  venda  deve,  por  exemplo,  conter  a
definição  do  objeto  e  do  preço.  Faltando  qualquer  desses
elementos, não se considera uma proposta, mas simples invitatio ad
offerendum ou, em outras palavras, mero convite do emissor para
que  lhe  sejam  dirigidas  propostas.  Excepcionalmente,  não  será
considerada obrigatória a proposta se a) contiver ressalva acerca do
seu caráter não vinculante ou b) a ausência de efeito obrigacional
derivar  da  natureza  do  negócio  ou  das  circunstâncias  do  caso
concreto.  Assim,  se  o  proponente  tem  intenção  de  formular  uma
proposta não vinculante, o ideal é que faça ressalva expressa nesse
sentido,  por  escrito  em  caso  de  proposta  escrita  ou  perante
testemunhas em caso de proposta verbal.
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
Isso porque, em regra, a
proposta é obrigatória e, mesmo que, no seu íntimo, o proponente
não  tenha  pretendido  ficar  obrigado  pelos  seus  termos,  o  efeito
vinculante estará presente se o afastamento de tal efeito não tiver
se dado de modo inequívoco.
Art. 428. Deixa de ser obrigatória a proposta:
I – se, feita sem prazo a pessoa presente, não foi imediatamente
aceita. Considera-se também presente a pessoa que contrata

por telefone ou por meio de comunicação semelhante; II – se,
feita  sem  prazo  a  pessoa  ausente,  tiver  decorrido  tempo
suficiente  para  chegar  a  resposta  ao  conhecimento  do
proponente; III  –  se,  feita  a  pessoa  ausente,  não  tiver  sido
expedida a resposta dentro do prazo dado; IV – se, antes dela,
ou simultaneamente, chegar ao conhecimento da outra parte a
retratação do proponente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Embora  obrigado  pela
proposta, o proponente não fica obrigado para sempre. O art. 428
disciplina,  de  modo  detalhado,  o fim  da  eficácia  obrigacional  da
proposta. Se a própria proposta contém um prazo para aceitação,
esse  é  o  prazo  em  que  o  destinatário  deve  expedir  a  aceitação.
Findo  o  prazo,  se  o  oblato  não  tiver  expedido  a  aceitação,  o
proponente não estará mais vinculado. Em que pese o inciso III se
referir  apenas  ao  oblato  ausente,  aplica-se  também  ao  oblato
presente, porque a indicação de um prazo pelo proponente estende
a eficácia obrigacional da proposta pelo referido lapso de tempo. Se
a proposta for feita sem prazo, é de se verificar a quem foi dirigida:
a)  se  dirigida  a  pessoa  presente,  a  proposta  perde  o  efeito
obrigacional se não for aceita de imediato (art. 428, I); b) se dirigida
a pessoa ausente, a proposta perde o efeito obrigacional se “tiver
decorrido tempo suficiente para chegar a resposta ao conhecimento
do proponente”, sem que tal resposta tenha chegado (art. 428, II).
Em relação a essa última hipótese, é de se registrar que a noção de
“tempo  suficiente”  consiste,  por  óbvio,  em  uma  noção  aberta,
variando de acordo com o tipo e complexidade do negócio proposto,
a distância entre as partes, o meio de comunicação empregado, a
eventual diferença de idiomas e outros fatores. Enquanto para uma
proposta de venda de uma dúzia de canetas, encaminhada por e-
mail,  o  transcurso  de  dois  ou  três  dias  pode  ser  considerado

suficiente,  o  mesmo  lapso  de  tempo  seguramente  não  será  tido
como suficiente para a análise de uma proposta de compra e venda
de imóvel. Caso surja um conflito em torno da preservação ou não
da  eficácia  obrigacional  da  proposta,  diante  da  chegada  de  uma
aceitação que o proponente considera tardia, a solução terá de ser
dada, em última análise, pelo juiz, razão pela qual se faz sempre
recomendável  que  em  propostas  dirigidas  a  pessoas  ausentes  o
proponente  estabeleça  expressamente  um  prazo  para  aceitação.
Convém  registrar  que  é  considerado  ausente  o  oblato  que  não
este
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
ja  em  comunicação  interativa,  em  tempo  real,  com  o
proponente,  ainda  que  fisicamente  situado  no  mesmo  lugar.  Por
exemplo, dois internautas sentados em uma mesma lan house não
podem ser considerados presentes se a proposta é enviada por e-
mail, já que o destinatário não necessariamente estará acessando a
sua caixa de e-mails naquele exato momento. De igual modo, são
consideradas  presentes  pessoas  que  estejam  em  comunicação
interativa,  em  tempo  real,  ainda  que  situadas  em  local  distinto.
Assim, se uma proposta é feita por telefone, o oblato considera-se
pessoa  presente,  ainda  que  esteja  situado  a  quilômetros  de
distância  do  proponente. Como  se  vê,  o  critério  empregado  para
distinguir  pessoas  ausentes  e  presentes  para  fins  de  eficácia
obrigacional não é físico ou geográfico, mas comunicativo (interação
em  tempo  real).  Em  qualquer  caso,  pode  sempre  o  proponente
retratar-se da proposta, enviando ao oblato uma retratação que, se
chegar  antes  ou  simultaneamente  com  a  proposta,  privará  esta
última  de  eficácia  obrigacional  (art.  428,  IV),  tendo-se  aí  uma
espécie de proposta “natimorta”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Co-lhe-se da jurisprudência
do  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais  interessante  exemplo  da
relevância da tempestividade da retratação para que esta produza

seus efeitos: “Depreende-se dos autos que em 30 de junho de 2006
o apelante propôs ao apelado de transação, para que a dívida fosse
extinta mediante o pagamento de R$ 18.000,00, acrescido de custas
cartorárias, judiciais e de tributos (f. 46). O apelante sustentou que a
recusa ao recebimento de tal valor decorreu de posterior retificação
da proposta realizada, na qual teria comunicado ao apelado que a
transação seria implementada mediante pagamento de montante de
R$ 40.510,79. O documento de f. 47 dos autos não comprova que o
apelado teve ciência da retificação da proposta de transação, nem
mesmo a data em que teria supostamente ocorrido o recebimento
de tal correspondência. Não obstante, da própria data de emissão
do referido documento, pode-se destacar que este foi confeccionado
em data posterior ao recebimento da anterior proposta pelo apelado
(ff. 46/47). A regra geral imposta pelo art. 427 do Código Civil é no
sentido de que a proposta é irrevogável, ficando o proponente a ela
vinculado,  salvo  verificado  a  ocorrência  de  alguma  das  hipóteses
excepcionais,  arroladas  no  art.  428  do  mesmo  diploma  legal  [...]
Depreende-se do supratranscrito dispositivo legal que a retratação
somente  surte  efeito  caso  implementada  antes,  ou  ao  menos
simultaneamente  ao  conhecimento  do  oblato  acerca  da  proposta
formulada.  Não  tendo  sido  este  o  caso  vertente,  conforme  já
acentuado,  a  retratação  operada  é  inapta  a  tornar  ineficaz  a
proposta   realizada   e   aceita   pelo   oblato”   (TJMG,   AC
1.0351.06.072493-4/001,  9.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Pedro
Bernardes, j. 26.
[/PAGINA 500]

