[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2301-2350
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2301]
ue
o menor tem o autor como pai e seu grupo familiar como referência
de  família,  caracterizando-se,  no  presente  caso,  a  paternidade
socioafetiva”  (TJDF,  Apelação  Cível  2017.06.1.004873-2,  Acórdão
111.2047,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Sebastião  Coelho,  j.
25.07.2018, DJDFTE 06.08.2018). Em outro caso importante a ser
pontuado, o Superior Tribunal de Justiça seguiu o mesmo caminho
de  se  considerar  o  vínculo  socioafetivo,  reformando  decisões
inferiores.  Conforme  o  seu  teor,  “nos  termos  do  artigo  1.603  do
Código  Civil,  ‘a  filiação  prova-se  pela  certidão  do  termo  de
nascimento registrada no registro civil’. Assim, o estado de filiação
se  comprova  por  meio  da  certidão  de  nascimento  devidamente
registrada no registro civil, a qual, na hipótese em tela, evidencia a
legitimidade ativa do recorrente, enquanto herdeiro do pai registral,
para o ajuizamento da ação anulatória de partilha, assim como da
medida  cautelar  inominada,  que  visa  à  determinação  de
indisponibilidade  dos  bens  imóveis.  A  simples  divergência  entre  a
paternidade declarada no assento de nascimento e a paternidade
biológica não autoriza, por si só, a anulação do registro, o qual só
poderia  ser  anulado,  uma  vez  comprovado  erro  ou  falsidade,  em
ação  própria,  destinada  à  desconstituição  do  registro.  A
jurisprudência   e   doutrina   consagram   a   possibilidade   de
reconhecimento  da  socioafetividade  como  relação  de  parentesco,
tendo a Constituição e o Código Civil previsto outras hipóteses de

estabelecimento  do  vínculo  parental  distintas  da  vinculação
genética. Ademais, a filiação socioafetiva, a qual encontra respaldo
no artigo 227, § 6º, da CF/88, envolve não apenas a adoção, mas
também  ‘parentescos  de  outra  origem’,  de  modo  a  contemplar  a
socioafetividade. As decisões proferidas pelas instâncias ordinárias,
ao  desconstituírem  o  registro  de  nascimento  com  base,
exclusivamente,  no  exame  de  DNA,  desconsideraram  a  nova
principiologia,  bem  assim  as  regras  decorrentes  da  eleição  da
afetividade  como  paradigma  a  nortear  as  relações  familiares.
Recurso Especial conhecido em parte e, na extensão, provido, a fim
de  reconhecer  a  legitimidade  ativa  do  recorrente  e  em
consequência,  determinar  o  prosseguimento  do  feito  na  origem”
(STJ, REsp 1.128.539/RN, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, DJe
26.08.2015).
Art.  1.604.  Ninguém  pode  vindicar  estado  contrário  ao  que
resulta do registro de nascimento, salvo provando-se erro ou
falsidade do registro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo possibilita o que
denomino como a ação vindicatória de filho, proposta por terceiro
que quer pleitear para si o vínculo de parentalidade, com base em
erro ou falsidade no registro. Ilustre-se com o caso do pai biológico
que tem conhecimento imediato de que o seu filho foi registrado por
terceiro, que se alegou pai. A parentalidade socioafetiva, mais uma
vez,  deve  serv
[/PAGINA 2301]

[PAGINA 2302]
ir  de  ressalva  para  o  comando,  afastando  a
legitimidade do terceiro que, fundado em suposto vínculo biológico,
quer haver o vínculo para si. Todavia, lembro que, com a decisão do
STF  de  análise  da  repercussão  geral  sobre  a  socioafetividade,  a
regra  passou  a  ser  o  duplo  vínculo  ou  a  multiparentalidade.  Em
suma, sendo proposta a ação pelo pai biológico para vindicar o filho,

seria  viável  juridicamente  manter  o  pai  socioafetivo  no  registro,  e
incluir o pai biológico, especialmente se houver acordo entre todos
os envolvidos. Porém, entendo não ser possível desfazer o vínculo
socioafetivo  em  casos  tais,  na  ação  vindicatória  proposta  pelo
terceiro.  Também  não  é  viável  incluir  o  pai  biológico  se  houver  a
comprovação  do  outro  vínculo,  especialmente  em  se  tratando  de
filho menor de idade, o que pode lhe trazer prejuízos imensuráveis,
de cunho psicológico e social. A opção para incluir o pai biológico no
registro e instituir a multiparentalidade, nessas situações, deve ser
do filho, e não do pai. Ademais, devem ser afastados os pedidos de
demandas frívolas, com claro intuito patrimonial ou financeiro. Pode-
se,  então,  assim  resumir  a  matéria  trazida  pelo  dispositivo  em
comento,  devidamente  atualizada  com  aquela  revolucionária
decisão superior. A regra é que não cabe a quebra do que consta do
registro  de  nascimento.  Como exceção,  o  registro  pode  ser
quebrado nos casos de erro ou falsidade do registro, por meio da
ação  vindicatória  de  filho.  Por  fim,  como  exceção  da  exceção,  a
quebra do registro não pode afastar a parentalidade ou paternidade
socioafetiva.  Restará  o  debate  sobre  a  possibilidade  de  incluir
também  o  pai  biológico  no  registro  de  nascimento  do  filho,  para
todos os fins jurídicos, inclusive sucessórios e alimentares. Reitero
novamente  que  tal  opção  somente  cabe  ao  filho,  e  não  ao  pai,
mormente  em  se  tratando  de  demandas  movidas  por  puros
interesses patrimoniais do pai biológico.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Como  sustentei  nos  meus
comentários,  a  verdade  socioafetiva,  fundada  na  posse  de  filhos,
deve  ser  considerada  nos  casos  de  propositura  de  uma  ação
vindicatória de filiação. Isso porque, como aqui desenvolvido, o pai
registral  pode  já  ter  estabelecido  um  vínculo  socioafetivo  com  a
criança registrada. Nesses casos, portanto, o vínculo existente entre

o filho e o réu deve ser tido como inquebrável, inclusive diante do
princípio do maior interesse da criança. Como sustento há mais de
uma  década,  a  ação  vindicatória  de  filho  deverá  ser  julgada
improcedente nessas situações. Refletindo melhor sobre a questão,
penso que é até possível a sua extinção sem resolução do mérito,
por ilegitimidade ativa, nos termos do que consta do art. 485, inc. VI,
do CPC/2015. O caminho pela improcedência da ação vem sendo
percorrido pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Como
primeiro  are
[/PAGINA 2302]

[PAGINA 2303]
sto  de  destaque,  cumpre  colacionar  acórdão  que  traz
essa correta interpretação do comando civil ora abordado, citando
outro  precedente  de  destaque:  “Estabelecendo  o  art.  1.604  do
Código  Civil  que  ‘ninguém  pode  vindicar  estado  contrário  ao  que
resulta  do  registro  de  nascimento,  salvo  provando-se  erro  ou
falsidade de registro’, a tipificação das exceções previstas no citado
dispositivo  verificar-se-ia  somente  se  perfeitamente  demonstrado
qualquer  dos  vícios  de  consentimento,  que,  porventura,  teria
incorrido  a  pessoa  na  declaração  do  assento  de  nascimento,  em
especial  quando  induzido  a  engano  ao  proceder  o  registro  da
criança. Não há que se falar em erro ou falsidade se o registro de
nascimento  de  filho  não  biológico  efetivou-se  em  decorrência  do
reconhecimento  de  paternidade,  via  escritura  pública,  de  forma
espontânea, quando inteirado o pretenso pai de que o menor não
era  seu  filho;  porém,  materializa-se  sua  vontade,  em  condições
normais  de  discernimento,  movido  pelo  vínculo  socioafetivo  e
sentimento de nobreza. ‘O reconhecimento de paternidade é válido
se reflete a existência duradoura do vínculo socioafetivo entre pais e
filhos.  A  ausência  de  vínculo  biológico  é  fato  que  por  si  só  não
revela a falsidade da declaração de vontade consubstanciada no ato
do reconhecimento. A relação socioafetiva é fato que não pode ser,
e  não  é,  desconhecido  pelo  Direito.  Inexistência  de  nulidade  do
assento lançado em registro civil’ (REsp n. 878.941 – DF, Terceira
Turma,  relatora  Ministra  Nancy  Andrighi, DJ  de  17.09.2007).  O

termo  de  nascimento  fundado  numa  paternidade  socioafetiva,  sob
autêntica  posse  de  estado  de  filho,  com  proteção  em  recentes
reformas  do  Direito  Contemporâneo,  por  denotar  uma  verdadeira
filiação  registral  –  portanto,  jurídica  –,  conquanto  respaldada  pela
livre  e  consciente  intenção  do  reconhecimento  voluntário,  não  se
mostra capaz de afetar o ato de registro da filiação, dar ensejo a sua
revogação,  por  força  do  que  dispõem  os  arts.  1.609  e  1.610  do
Código  Civil”  (STJ,  REsp  709.608/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  João
Otávio  de  Noronha,  j.  05.11.2009, DJe  23.11.2009).  Mais
recentemente,  concluiu  o  mesmo  Tribunal  da  Cidadania  que  “a
socioafetividade é contemplada pelo art. 1.593 do Código Civil, no
sentido de que o parentesco é natural ou civil, conforme resulte da
consanguinidade ou outra origem. Impossibilidade de retificação do
registro de nascimento do menor por ausência dos requisitos para
tanto, quais sejam: a configuração de erro ou falsidade (art. 1.604
do  Código  Civil).  A  paternidade  socioafetiva  realiza  a  própria
dignidade da pessoa humana por permitir que um indivíduo tenha
reconhecido  seu  histórico  de  vida  e  a  condição  social  ostentada,
valorizando, além dos aspectos formais, como a regular adoção, a
verdade real dos fatos. A posse de
[/PAGINA 2303]

[PAGINA 2304]
estado de filho, que consiste no
desfrute  público  e  contínuo  da  condição  de  filho  legítimo,  restou
atestada pelas instâncias ordinárias. A ‘adoção à brasileira’, ainda
que fundamentada na ‘piedade’, e muito embora seja expediente à
margem  do  ordenamento  pátrio,  quando  se  fizer  fonte  de  vínculo
socioafetivo  entre  o  pai  de  registro  e  o  filho  registrado  não
consubstancia  negócio  jurídico  sujeito  a  distrato  por  mera
liberalidade,  tampouco  avença  submetida  à  condição  resolutiva,
consistente  no  término  do  relacionamento  com  a  genitora
(precedente). Aplicação do princípio do melhor interesse da criança,
que não pode ter a manifesta filiação modificada pelo pai registral e
socioafetivo,  afigurando-se  irrelevante,  nesse  caso,  a  verdade
biológica” (STJ, REsp 1.613.641/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo

Villas Bôas Cueva, DJe 29.05.2017). Como se pode notar, o último
julgado cita o melhor interesse da criança como fundamento para a
improcedência da demanda. Da Quarta Turma da Corte, e entre os
julgamentos mais recentes, merece destaque o seguinte trecho de
aresto  de  Relatoria  do  Ministro  Luis  Felipe  Salomão:  “Em
conformidade  com  os  princípios  do  Código  Civil  de  2002  e  da
Constituição  Federal  de  1988,  o  êxito  em  ação  negatória  de
paternidade  depende  da  demonstração,  a  um  só  tempo,  da
inexistência de origem biológica e também de que não tenha sido
constituído o estado de filiação, fortemente marcado pelas relações
socioafetivas  e  edificado  na  convivência  familiar.  Vale  dizer  que  a
pretensão voltada à impugnação da paternidade não pode prosperar
quando fundada apenas na origem genética, mas em aberto conflito
com  a  paternidade  socioafetiva.  No  caso,  ficou  claro  que  o  autor
reconheceu  a  paternidade  do  recorrido  voluntariamente,  mesmo
sabendo que não era seu filho biológico, e desse reconhecimento
estabeleceu-se  vínculo  afetivo  que  só  cessou  com  o  término  da
relação com a genitora da criança reconhecida. De tudo que consta
nas  decisões  anteriormente  proferidas,  dessume-se  que  o  autor,
imbuído de propósito manifestamente nobre na origem, por ocasião
do  registro  de  nascimento,  pretende  negá-lo  agora,  por  razões
patrimoniais declaradas. Com efeito, tal providência ofende, na letra
e no espírito, o art. 1.604 do Código Civil, segundo o qual não se
pode  ‘vindicar  estado  contrário  ao  que  resulta  do  registro  de
nascimento, salvo provando-se erro ou falsidade do registro’, do que
efetivamente  não  se  cuida  no  caso  em  apreço.  Se  a  declaração
realizada pelo autor, por ocasião do registro, foi uma inverdade no
que concerne à origem genética, certamente não o foi no que toca
ao desígnio de estabelecer com o infante vínculos afetivos próprios
do estado de filho, verdade social em si bastante à manutenção do
registro de nascimento e ao afastamento da alegação de falsidade
ou  erro.  A  manutenção  do  registro  de  nascime
[/PAGINA 2304]

[PAGINA 2305]
nto  não  retira  da

criança  o  direito  de  buscar  sua  identidade  biológica  e  de  ter,  em
seus assentos civis, o nome do verdadeiro pai. É sempre possível o
desfazimento da adoção à brasileira mesmo nos casos de vínculo
socioafetivo, se assim decidir o menor por ocasião da maioridade;
assim como não decai seu direito de buscar a identidade biológica
em  qualquer  caso,  mesmo  na  hipótese  de  adoção  regular”  (STJ,
REsp 1.352.529/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe
13.04.2015). Como há tempos tem decidido a Corte, fica seriamente
em dúvida a viabilidade da ação se ela puder quebrar a harmonia de
famílias  constituídas  e  consolidadas.  Isso  foi  reconhecido  em
acórdão do Superior Tribunal de Justiça do remoto ano de 2002, que
analisa  a  temática  sob  o  prisma  da  legitimidade  ativa:  “Ação  de
anulação  de  registro.  Legitimação  ativa.  Precedentes  da  Corte.  1.
Os precedentes da Corte mostram que é necessário, em matéria de
direito  de  família,  oferecer  temperamento  para  a  admissão  da
legitimidade ativa de terceiros com o objetivo de anular o assento de
nascimento, considerando a realidade dos autos e a necessidade de
proteger  situações  familiares  reconhecidas  e  consolidadas.  2.
Recurso  especial  conhecido,  mas,  desprovido”  (STJ,  REsp
215.249/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.
03.10.2002, DJ  02.12.2002,  p.  305).  Como  consta  de  trecho
importante da Relatoria do então Ministro Menezes Direito, “a meu
sentir, os precedentes da Corte mostram, com muita claridade, que
é  necessário,  em  matéria  de  direito  de  família,  oferecer
temperamento  para  a  admissão  da  legitimidade  ativa  de  terceiros
com o objetivo de anular o assento de nascimento, considerando a
realidade  dos  autos  e  a  necessidade  de  proteger  situações
familiares reconhecidas e consolidadas” (REsp 215.249/MG).
Art. 1.605. Na falta, ou defeito, do termo de nascimento, poderá
provar-se a filiação por qualquer modo admissível em direito: I

– quando houver começo de prova por escrito, proveniente dos
pais,  conjunta  ou  separadamente; II  –  quando  existirem
veementes presunções resultantes de fatos já certos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na falta ou defeito do termo
de  nascimento,  a  filiação  pode  ser  provada  por  qualquer  forma
admitida em direito, conforme determina a norma. Complementando
o referido dispositivo, os seus incisos preveem que são admitidas
como provas supletivas da filiação: a) prova por escrito, proveniente
dos  pais,  de  forma  conjunta  ou  separada;  b)  existência  de
presunções  relativas  resultantes  de  fatos  já  certos,  inclusive  pela
posse de estado de filho, ou seja, pelo fato de o filho conviver há
tempo com os supostos pai e mãe. Pela última previsão, há de se
invocar,  mais  uma  vez,  a  parentalidade  socioafetiva,  sendo  certo
que a relação dos meios de prova é meramente exemplificativa ou
numerus apertus e não taxativa ou numerus clausus. A
[/PAGINA 2305]

[PAGINA 2306]
inda sobre o
comando, na I Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho da
Justiça Federal em 2002, aprovou-se o Enunciado n. 109, prevendo
que “a restrição da coisa julgada oriunda de demandas reputadas
improcedentes por insuficiência de prova não deve prevalecer para
inibir  a  busca  da  identidade  genética  pelo  investigando”.  O
enunciado  trata  da  relativização  da  coisa  julgada  nas  ações  de
investigação de paternidade julgadas improcedentes em momento
em que não existia o exame de DNA, admitida pela jurisprudência
superior e por parte considerável da doutrina, o que é o meu caso.
Entendo que a premissa da relativização da coisa julgada justifica-
se   plenamente,   utilizando-se   a   técnica   de   ponderação,
desenvolvida,  entre  outros,  por  Robert  Alexy,  e  adotada
expressamente pelo art. 489, § 2º, do CPC/2015, in verbis: “No caso
de colisão entre normas, o juiz deve justificar o objeto e os critérios
gerais  da  ponderação  efetuada,  enunciando  as  razões  que

autorizam a interferência na norma afastada e as premissas fáticas
que fundamentam a conclusão”. Pela ponderação, entendo que, em
casos  tais,  o  direito  à  verdade  biológica,  intimamente  ligado  à
dignidade  humana  (art.  1º,  inc.  III,  da  CF/1988)  deve  prevalecer
sobre a proteção do direito adquirido e da coisa julgada (art. 5º, inc.
XXXVI, da CF/1988). A propósito da utilização eficiente da técnica
da ponderação para resolver os problemas relativos ao Direito de
Família, cabe mencionar o Enunciado n. 17 do IBDFAM, aprovado
no seu X Congresso Brasileiro,  realizado  em  2015:  “A  técnica  de
ponderação, adotada expressamente pelo art. 489, § 2º, do Novo
CPC,  é  meio  adequado  para  a  solução  de  problemas  práticos
atinentes ao Direito das Famílias e das Sucessões”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  relativização  da
coisa  julgada  nas  ações  investigatórias  de  paternidade,  conforme
por último pontuei, entende o Superior Tribunal de Justiça pela sua
possibilidade, cumprindo transcrever o primeiro precedente relativo
ao tema naquele Tribunal Superior: “Processo civil. Investigação de
paternidade.  Repetição  de  ação  anteriormente  ajuizada,  que  teve
seu pedido julgado improcedente por falta de provas. Coisa julgada.
Mitigação.  Doutrina.  Precedentes.  Direito  de  família.  Evolução.
Recurso acolhido. I – Não excluída expressamente a paternidade do
investigado na primitiva ação de investigação de paternidade, diante
da precariedade da prova e da ausência de indícios suficientes a
caracterizar  tanto  a  paternidade  como  a  sua  negativa,  e
considerando  que,  quando  do  ajuizamento  da  primeira  ação,  o
exame pelo DNA ainda não era disponível e nem havia notoriedade
a  seu  respeito,  admite-se  o  ajuizamento  de  ação  investigatória,
ainda que tenha sido aforada uma anterior com sentença julgando
improcedente  o  pedido.  II  –  Nos  termos  da  orientação  da  Turma,
‘sempre  recomendável  a  realização  de  perícia
[/PAGINA 2306]

[PAGINA 2307]
para  investigação

genética  (HLA  e  DNA),  porque  permite  ao  julgador  um  juízo  de
fortíssima  probabilidade,  senão  de  certeza’  na  composição  do
conflito.  Ademais,  o  progresso  da  ciência  jurídica,  em  matéria  de
prova, está na substituição da verdade ficta pela verdade real. III – A
coisa julgada, em se tratando de ações de estado, como no caso de
investigação de paternidade, deve ser interpretada modus in rebus.
Nas  palavras  de  respeitável  e  avançada  doutrina,  quando
estudiosos hoje se aprofundam no reestudo do instituto, na busca,
sobretudo, da realização do processo justo, ‘a coisa julgada existe
como criação necessária à segurança prática das relações jurídicas
e  as  dificuldades  que  se  opõem  à  sua  ruptura  se  explicam  pela
mesmíssima  razão.  Não  se  pode  olvidar,  todavia,  que  numa
sociedade  de  homens  livres,  a  Justiça  tem  de  estar  acima  da
segurança, porque sem Justiça não há liberdade’. IV – Este Tribunal
tem buscado, em sua jurisprudência, firmar posições que atendam
aos fins sociais do processo e às exigências do bem comum” (STJ,
REsp  226.436/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo
Teixeira,  j.  28.06.2001, DJ 04.02.2002, p. 370, RBDF  11/73, RDR
23/354, RSTJ 154/403). Pelo que consta da ementa do julgado, é
possível  uma  nova  ação  para  a  prova  da  paternidade,  se  a  ação
anterior foi julgada improcedente em momento em que não existia o
exame de DNA. A decisão traz conclusão interessante, no sentido
de que a justiça justa deve prevalecer sobre a justiça segura. Em
outro acórdão mais recente, demonstrando que a tendência dessa
relativização é realmente forte, o mesmo Tribunal Superior repetiu
esse  posicionamento  anterior:  “Paternidade.  DNA.  Nova  ação.  A
paternidade  do  investigado  não  foi  expressamente  afastada  na
primeva ação de investigação julgada improcedente por insuficiência
de  provas,  anotado  que  a  análise  do  DNA  àquele  tempo  não  se
fazia disponível ou sequer havia notoriedade a seu respeito. Assim,
nesse contexto, é plenamente admissível novo ajuizamento da ação
investigatória.   Precedentes   citados:   REsp   226.436/PR, DJ

04.02.2002; REsp 427.117/MS, DJ 16.02.2004; e REsp 330.172/RJ,
DJ 22.04.2002” (STJ, REsp 826.698/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
06.05.2008). A tese também foi adotada no Tribunal de Justiça de
São Paulo, em decisão da lavra do Desembargador e jurista Antônio
Carlos  Mathias  Coltro,  que  merece  destaque:  “Ação  negatória  de
paternidade.  Sentença  extintiva  do  processo  sem  julgamento  do
mérito,  diante  da  existência  de  decisão  procedente  em  ação  de
investigação de paternidade já transitada em julgado. Possibilidade
de  reabertura  da  discussão,  com  realização  do  exame  de  DNA.
Considerações sobre a coisa julgada e a invalidade do processo em
que  se  verifique,  por  fim,  que  o  demandante,  anteriormente
demandado, não era parte legítima no polo passivo. Provimento do
recurso”  (T
[/PAGINA 2307]

[PAGINA 2308]
JSP,  Ação  Negatória  de  Paternidade,  Apelação
330.185.4/0-00, Processo 1846/2003, 1.ª Vara Cível, 5.ª Câmara de
Direito  Privado,  Bauru,  Rel.  Des.  Antônio  Carlos  Mathias  Coltro,
apelante A. R., apelado W. G. R. [menor rep. por sua mãe], voto
10.860). Em momento ainda mais atual, decidiu o Supremo Tribunal
Federal  de  maneira  similar,  conforme  julgado  publicado  no  seu
Informativo n. 622, de abril de 2011. Merece destaque o seguinte
trecho  do  voto  do  Ministro  Dias  Toffoli,  assim  publicado  naquele
Informativo de jurisprudência: “Reconheceu-se a repercussão geral
da  questão  discutida,  haja  vista  o  conflito  entre  o  princípio  da
segurança  jurídica,  consubstanciado  na  coisa  julgada  (art.  5º,
XXXVI, da CF), de um lado; e a dignidade humana, concretizada no
direito  à  assistência  jurídica  gratuita  (art.  5º,  LXXIV,  da  CF)  e  no
dever de paternidade responsável (art. 226, § 7º, da CF), de outro.
[...]. A seguir, destacou a paternidade responsável como elemento a
pautar  a  tomada  de  decisões  em  matérias  envolvendo  relações
familiares.  Nesse  sentido,  salientou  o  caráter  personalíssimo,
indisponível  e  imprescritível  do  reconhecimento  do  estado  de
filiação,  considerada  a  preeminência  do  direito  geral  da
personalidade.  Aduziu  existir  um  paralelo  entre  esse  direito  e  o

direito  fundamental  à  informação  genética,  garantido  por  meio  do
exame de DNA. No ponto, asseverou haver precedentes da Corte
no  sentido  de  caber  ao  Estado  providenciar  aos  necessitados
acesso  a  esse  meio  de  prova,  em  ações  de  investigação  de
paternidade. Reputou necessária a superação da coisa julgada em
casos  tais,  cuja  decisão  terminativa  se  dera  por  insuficiência  de
provas [...]. Afirmou que o princípio da segurança jurídica não seria,
portanto, absoluto, e que não poderia prevalecer em detrimento da
dignidade da pessoa humana, sob o prisma do acesso à informação
genética e da personalidade do indivíduo. Assinalou não se poder
mais tolerar a prevalência, em relações de vínculo paterno-filial, do
fictício  critério  da  verdade  legal,  calcado  em  presunção  absoluta,
tampouco  a  negativa  de  respostas  acerca  da  origem  biológica  do
ser humano, uma vez constatada a evolução nos meios de prova
voltados para esse fim” (STF, RE 363.889/DF, Rel. Min. Dias Toffoli,
07.04.2011). A encerrar o presente tópico, cabe debater se é cabível
a  relativização  da  coisa  julgada  em  hipótese  fática  em  que  o
reconhecimento do vínculo se deu, exclusivamente, pela recusa do
investigado  ou  de  seus  herdeiros  em  comparecer  ao  laboratório
para a coleta do material biológico. O Superior Tribunal de Justiça,
com  razão,  respondeu  negativamente,  pois  os  precedentes  que
admitem tal relativização têm aplicação bem restrita, o que deve ser
mantido,  sob  pena  de  agressão  desmedida  à  segurança  jurídica.
Como consta da ementa do acórdão, “o Supremo Tribunal Federal,
ao
[/PAGINA 2308]

[PAGINA 2309]
apreciar o RE 363.889/DF, com repercussão geral reconhecida,
permitiu,  em  caráter  excepcional,  a  relativização  da  coisa  julgada
formada  em  ação  de  investigação  julgada  improcedente  por
ausência  de  provas,  quando  não  tenha  sido  oportunizada  a
realização  de  exame  pericial  acerca  da  origem  biológica  do
investigando  por  circunstâncias  alheias  à  vontade  das  partes.
Hipótese distinta do caso concreto em que a ação de investigação
de  paternidade  foi  julgada  procedente  com  base  na  prova

testemunhal,  e,  especialmente,  diante  da  reiterada  recusa  dos
herdeiros  do  investigado  em  proceder  ao  exame  genético,  que,
chamados à coleta do material por sete vezes, deixaram de atender
a  qualquer  deles”  (STJ,  REsp  1562239/MS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  09.05.2017, DJe  16.05.2017).  O
aresto  também  está  bem  fundamentado  na  vedação  do
comportamento  contraditório  (venire  contra  factum  proprium  non
potest).   Conforme   consta   do   seu   teor,   houve   conduta
manifestamente  contrária  à  boa-fé  objetiva, diante  da  reiterada
negativa,  por  parte  da  recorrente,  de  produzir  a  prova  que  traria
certeza à controvérsia sobre a paternidade, para, depois, transitada
em  julgado  a  decisão  que  lhe  foi  desfavorável,  ajuizar  ação
negatória de paternidade visando à realização do exame de DNA
que se negara a realizar anteriormente.
Art.  1.606.  A  ação  de  prova  de  filiação  compete  ao  filho,
enquanto viver, passando aos herdeiros, se ele morrer menor
ou incapaz.
Parágrafo  único.  Se  iniciada  a  ação  pelo  filho,  os  herdeiros
poderão continuá-la, salvo se julgado extinto o processo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Encerrando o tratamento da
matéria,  o  preceito  em  destaque  impõe  que  a  ação  de  prova  de
filiação compete ao filho, enquanto ele viver. Há, portanto, uma ação
personalíssima ou intuitu personae; sendo certo que a geração mais
próxima exclui a mais remota (v.g., o filho exclui o neto, que exclui o
bisneto e assim sucessivamente). Essa demanda – que em regra é
a ação de investigação de parentalidade ou paternidade –, contudo,
será transmitida aos herdeiros se o filho morrer menor ou incapaz.
Iniciada  a  ação  pelo  filho,  os  seus  herdeiros  poderão  continuá-la,
salvo se o processo for julgado extinto. A completar o sentido do

comando,  cumpre  destacar  o  seguinte  enunciado  aprovado  na V
Jornada  de  Direito  Civil,  em  2011:  “Qualquer  descendente  possui
legitimidade, por direito próprio, para o reconhecimento do vínculo
de parentesco em face dos avós ou qualquer ascendente de grau
superior, ainda que o seu pai não tenha iniciado a ação de prova da
filiação  em  vida”  (Enunciado  n.  521  do  CJF/STJ).  O  enunciado
doutrinário possibilita a ação avoenga, do neto contra o avô, que já
foi aqui citada e é admitida pela jurisprudência. Entendo que a ação
pode ser proposta livremente pelo neto, desde que falecido
[/PAGINA 2309]

[PAGINA 2310]
o filho,
não  estando  ela  adstrita  às  hipóteses  em  que  a  demanda
investigatória foi proposta, o que limitaria muito o direito à busca à
filiação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a ação avoenga, sem
prejuízo  dos  julgados  superiores  antes  transcritos,  destaque-se  o
seguinte  trecho  de  acórdão,  que  somente  admite  a  demanda  de
forma  sucessiva  quando  a  ação  já  foi  iniciada:  “O  direito  ao
reconhecimento  judicial  de  vínculo  paternal,  seja  ele  genético  ou
socioafetivo, é pessoal, podendo ser transferido entre filhos e netos
apenas de forma sucessiva, na hipótese em que a ação tiver sido
iniciada  pelo  próprio  filho  e  não  houver  sido  extinto  o  processo.
Interpretação  do  art.  1.606  e  parágrafo  único,  do  Código  Civil.  A
ação  foi  proposta  pelos  netos  objetivando  o  reconhecimento  de
vínculo  socioafetivo  entre  a  mãe,  pré-morta,  e  os  avós,  um  deles
também já falecido, que a teriam criado como filha desde os 3 (três)
anos de idade, carecendo os autores, portanto, de legitimidade ativa
ad causam, sendo-lhes resguardado, porém, o direito de demandar
em nome próprio” (STJ, REsp 1.492.861/RS, 3.ª Turma, Rel. Min.
Marco  Aurélio  Bellizze, DJe  16.08.2016).  Com  o  devido  respeito,
reitero  que  a  minha  posição  é  no  sentido  de  que  a  ação  cabe
diretamente pelos netos, mesmo já estando previamente falecido o

seu  pai.  Admitindo  essa  ação,  mas  trazendo  balizas  de  controle
para  a  sua  propositura,  também  merece  destaque,  do  mesmo
Tribunal  da  Cidadania:  “O  caso  concreto  ensejador  do  presente
Recurso  Especial  se  diferencia  dos  precedentes  em  que  o  STJ
reconheceu  o  direito  próprio  e  personalíssimo  do  neto  buscar
constituição  de  relação  avoenga,  pois  neles  o  genitor  do
investigante era pré-morto e não havia exercido pretensão em vida
em lide cuja sentença de mérito julgou improcedente aquela ação,
não  havendo  similitude  fática  a  autorizar  o  conhecimento  da
insurgência  por  eventual  dissídio  jurisprudencial.  Apreciação  do
mérito da insurgência em função do prequestionamento de norma
atinente  aos  limites  da  coisa  julgada,  aplicando-se  o  direito  à
espécie, nos termos da Súmula n. 456 do STF. Ilegitimidade ativa ad
causam de pretensa neta, enquanto vivo seu genitor, de investigar a
identidade genética com a finalidade de constituição de parentesco.
Não há legitimação concorrente entre gerações de graus diferentes
postularem o reconhecimento judicial de parentesco, com base em
descendência  genética,  existindo  somente  legitimidade  sucessiva,
de modo que as classes mais próximas, enquanto vivas, afastam as
mais remotas (art. 1.606, caput, do CC). Interpretação do direito à
identidade genética, carente de regulamentação, em harmonia com
o regime de filiação disciplinado no Código Civil. Aparente tensão
entre  direitos  fundamentais  de  mesma  magnitude  que  deve  ser
solucionada mediante observância do princípio da p
[/PAGINA 2310]

[PAGINA 2311]
roporcionalidade
(razoabilidade),  sendo  este  o  vetor  hermenêutico  apropriado  a
salvaguardar  os  núcleos  essenciais  de  direitos  em  suposta
colidência.  Valor/princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana  que
tanto  informa  o  direito  à  identidade  pessoal,  lastrado  na  verdade
biológica  do  indivíduo,  como  também,  os  direitos  de  filiação,
privacidade  e  intimidade  do  investigado  e  das  demais  pessoas
envolvidas em lides voltadas à constituição coercitiva de parentesco,
garantindo-se segurança jurídica no âmbito das relações de família.

Inexistência  de  regulamentação  específica  do  direito  à  busca  da
verdade  biológica,  ressalvado  o  disposto  no  art.  48  da  Lei  n.
8.069/1990,  que  enseja  a  observância  do  regime  de  filiação
regulado  no  Código  Civil.  Impossibilidade  do  reconhecimento  de
relação de parentesco de forma interposta (per saltum), tendo em
vista o caráter linear do regime estabelecido no Código Civil (CC,
arts. 1.591/1.594), de modo que as classes mais remotas derivam
das próximas. O princípio da proporcionalidade não autoriza conferir
um  caráter  absoluto  ao  direito  de  identidade  genética,  para  com
base nele afastar a norma restritiva do art. 1.606 do CC, tendo em
vista que o valor/princípio da dignidade da pessoa humana informa
tanto  o  direito  do  indivíduo  buscar  sua  verdade  biológica,  como
também  a  segurança  jurídica  e  a  privacidade  da  intimidade  nas
relações  de  parentesco  do  investigado  e  das  próprias  gerações
antecedentes à investigante, exceto venha o legislador futuramente
regular o tema de forma diferente. A concentração da legitimidade
para  investigação  da  identidade  genética  de  determinado  tronco
familiar  na  geração  mais  próxima,  enquanto  viva,  constitui
entendimento  mais  adequado  à  salvaguarda  do  núcleo  essencial
dos  direitos  fundamentais  em  tensão,  respectivamente,  identidade
genética de descendentes remotos e a privacidade e intimidade do
investigado e das próprias classes de parentesco mais imediatas,
garantindo-se segurança jurídica às relações de família e respectivo
regime  de  parentesco,  evitando-se  o  risco  de  sentenças
contraditórias  e  transtornos  irreversíveis  ante  o  aforamento  de
múltiplas ações judiciais para o mesmo fim, por parte de um número
muito maior de legitimados, então concorrentes. Se, por um lado, é
razoável obrigar qualquer indivíduo vir a juízo revelar sua intimidade
e expor sua vida privada para se defender de demanda dirigida ao
reconhecimento de parentesco, com consequências sociofamiliares
irreversíveis, não há essa mesma proporcionalidade para autorizar
que esse idêntico investigado possa ser constrangido por todos os

demais  descendentes  de  determinado  parente  de  grau  mais
próximo,  sujeitando-se  a  um  sem-número  de  demandas,  com
possibilidade  de  decisões  incongruentes,  presentes  e  futuras,  nas
quais um mesmo tronco de descendência, cada qual por si
[/PAGINA 2311]

[PAGINA 2312]
, poderia
postular declaração judicial de parentalidade lastrada em um igual
vínculo  genético.  No  âmbito  das  relações  de  parentesco  não
decorrentes  da  adoção,  o  exercício  do  direito  de  investigação  da
identidade  genética,  para  fins  de  constituição  de  parentesco  é
limitado,  sim,  pelo  disposto  no  art.  1.606  do  Código  Civil,  o  qual
restringiu  o  universo de  quem  (a  geração  mais  próxima  viva)  e
quando pode ser postulada declaração judicial de filiação (não haver
anterior deliberação a respeito). A extensão da legitimação também
não se mostra necessária em função de o pai da investigante não
ter conseguido realizar exame de DNA em anteriores demandas nas
quais restou sucumbente em relação ao ora investigado, porquanto
o  próprio  progenitor,  por  si,  ainda  detém  a  possibilidade  de
relativizar  os  provimentos  jurisdicionais  que  não  o  reconheceram
como  filho,  vez  que,  segundo  o  entendimento  mais  recente  da
Suprema Corte, pode ser reinaugurada essa discussão nos casos
em que a improcedência decorreu de processo no qual não estava
disponível às partes a realização do exame de DNA (Informativo n.
622,  RE  363.889,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  acórdão  pendente  de
publicação em 23.11.2011). Impossibilidade jurídica do pedido, vez
que  as  gerações  mais  remotas  não  podem  desconstituir
indiretamente provimentos jurisdicionais de improcedência inerentes
à  relação  de  estado  pertinente  ao  seu  ascendente  imediato  (art.
1.606, parágrafo único, do CC)” (STJ, REsp 876.434/ RS, 4.ª Turma,
Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  01.12.2011, DJe  01.02.2012).  Como  se
pode  perceber,  o  aresto  traz  interessante  debate  sobre  a
relativização da coisa julgada nas ações investigatórias de filiação,
como antes pontuei.

CAPÍTULO III
DO RECONHECIMENTO DOS FILHOS
Art.  1.607.  O  filho  havido  fora  do  casamento  pode  ser
reconhecido pelos pais, conjunta ou separadamente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  tema  reconhecimento  de
filhos,  antes  do  Código  Civil  de  2002,  estava  tratado  pela  Lei  n.
8.560/1992,  conhecida  como  Lei  da  Investigação  da  Paternidade,
norma  que  continua  parcialmente  em  vigor,  particularmente
naqueles   pontos   que   tratam   da   matéria   processual.   O
reconhecimento de filhos no atual Código Civil consta dos seus arts.
1.607 a 1.617. De acordo com o primeiro comando legal constante
da  codificação  material  vigente,  o  filho  havido  fora  do  casamento
pode ser reconhecido pelos pais, de forma conjunta ou separada. O
dispositivo não menciona mais o termo filho ilegítimo, como previa o
art. 355 do CC/1916, norma esta que já não estava sintonizada com
a igualdade entre filhos constante do Texto Maior (art. 227, § 6º). Em
relação  à  maternidade,  quando  esta  constar  do  termo  de
nascimento, como é comum, a mãe só poderá contestá-la quando
estiverem preenchidos os requisitos da norma a seguir, que ainda
será  comentada.  Na  verdade,  as  grand
[/PAGINA 2312]

[PAGINA 2313]
es  discussões  relativas  à
filiação  referem-se  ao  reconhecimento  da  paternidade,  justamente
porque  esta  não  é  certa,  decorrendo  da  presunção pater  is  est,
muito  mitigada  na  atualidade,  diante  do  exame  de  DNA.  O
reconhecimento de filhos pode ocorrer de duas formas. A primeira é
o reconhecimento voluntário ou perfilhação, nas situações descritas
no  art.  1.609  do  CC.  A  segunda  é  o reconhecimento  judicial  ou
forçado, nas hipóteses em que não há o reconhecimento voluntário,
o  mesmo  devendo  ocorrer  de  forma  coativa,  por  meio  da  ação

investigatória de parentalidade, a englobar a de paternidade – mais
comum –, e de maternidade – muito rara na prática.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
São Paulo analisou hipótese fática de pretensão de homologação de
acordo  feito  pelas  supostas  filhas  com  os  irmãos  do  suposto  pai
falecido, reconhecendo a paternidade deste com relação a elas. A
homologação  foi  afastada  pela  Corte,  eis  que  “o  reconhecimento
voluntário da paternidade só pode ser realizado pelos pais, conjunta
ou separadamente, nos termos do art. 1.607 do Código Civil. Ainda
que  o  suposto  pai  tenha  falecido,  não  cabe  aos  supostos  tios
reconhecer a paternidade de outrem. Versando a causa sobre direito
indisponível, é inadmissível a transação, nos termos do art. 841 do
CC. Não obstante, o exame de DNA juntado pelos requerentes é
inconclusivo  quanto  a  paternidade  do de  cujus  com  relação  às
apelantes”  (TJSP,  Apelação  1012868-93.2014.8.26.0004,  Acórdão
9113111,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.
Mendes Pereira, j. 22.01.2016, DJESP 18.02.2016).
Art.  1.608.  Quando  a  maternidade  constar  do  termo  do
nascimento do filho, a mãe só poderá contestá-la, provando a
falsidade do termo, ou das declarações nele contidas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes pontuei, a norma
é aplicável em casos excepcionais diante da velha regra pela qual a
maternidade  é quase  sempre  certeza  (mater  semper  certa  est).
Como  exemplo  de  casos  em  que  se  contesta  a  maternidade,  por
falsidade do termo ou das declarações nele contidas, citem-se as
hipóteses fáticas de trocas de bebês em maternidade. De qualquer
modo,  caso  proposta  uma  ação  de  investigação  de  maternidade,

mais  uma  vez  a  parentalidade  socioafetiva  deve  ser  levada  em
conta, mais especificamente a maternidade socioafetiva.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Analisando  a  maternidade
socioafetiva  em  caso  de  contestação  da  maternidade:  “Apelação
cível.  Ação  negatória  de  maternidade.  Ação  anulatória  do  registro
civil. Adoção à brasileira. Preliminar de ilegitimidade ativa. Ainda que
intitulada de ação negatória de maternidade, cuja legitimidade ativa
seria exclusiva da mãe (art. 1.608 do CC/02), se a ação intentada
pelo próprio filho objetiva a declaração de inexistência de filiação e
anulação do registro, o filho é parte legítima para intentar a ação.
P
[/PAGINA 2313]

[PAGINA 2314]
reliminar  rejeitada.  Adoção  à  brasileira  e  filiação  socioafetiva.
Incontroversa a adoção à brasileira do autor pelos pais registrais, a
exemplo da adoção legal, aquela é irrevogável. Existindo manifesta
filiação socioafetiva por mais de três décadas entre o autor e a ré
(mãe registral), a pretensão de anulação não comporta acolhimento,
nem  mesmo  diante  de  eventual  rompimento  de  relações  entre  as
partes  –  filho  e  mãe  –  cujos  sentimentos  em  conflito,  não  têm  o
condão  de  desconstituir  os  vínculos  de  filiação  entre  eles.
Rejeitaram  a  preliminar  e  desproveram  a  apelação”  (TJRS,
Apelação Cível 70032889644, 7.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel.
Des.  André  Luiz  Planella  Villarinho,  j.  07.07.2010, DJERS
15.07.2010).  No  âmbito  do  Tribunal  de  Minas  Gerais,  de  forma
correta,  afirmou-se  que  “em  se  tratando  de  maternidade  e
paternidade declaradas espontaneamente em cartório, não basta a
realização  de  exame  de  DNA  para  alteração  do  registro  de
nascimento do investigado, sob pena de ofensa aos artigos 1.604 e
1.608  do  Código  Civil.  Necessitando  a  matéria  de  maiores
esclarecimentos,   inclusive   através   da   produção   de   prova
testemunhal requerida pelo réu, imperioso o retorno dos autos ao
juízo   de   origem”   (TJMG,   Apelação   Cível   0426555-

86.2006.8.13.0148,  6.ª  Câmara  Cível,  Lagoa  Santa,  Rel.  Des.
Edilson Olímpio Fernandes, DJEMG 01.07.2011). Sobre a troca de
bebês em maternidade, inclusive com o reconhecimento do dever
de  indenizar  do  hospital,  pela  falha  do  serviço  prestado:
“Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral. Troca de bebês
na maternidade. Entidade hospitalar que tem o dever de zelar pela
correta  identificação  dos  recém-nascidos.  Negligência  verificada.
Responsabilidade  da  ré  caracterizada.  Dano  moral  configurado”
(TJSP, Apelação 9217539-61.2008.8.26.0000, Acórdão 6484645, 1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Urupês,  Rel.  Des.  Elliot  Akel,  j.
05.02.2013, DJESP  27.02.2013).  Ou,  mais  recentemente,  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  confirmando  o  valor  indenizatório
fixado pelas instâncias inferiores: “Cuida-se, na origem, de Ação de
Compensação  por  Danos  Morais  ajuizada  pelos  agravados
buscando o reconhecimento da responsabilidade civil do Estado em
razão do dano aos direitos da personalidade causados pela troca de
bebês  em  maternidade  pública.  Em  relação  ao  termo  inicial  da
prescrição, deve ser observada a teoria da actio nata, em sua feição
subjetiva, pela qual o prazo prescricional deve ter início a partir do
conhecimento  da  violação  ou  da  lesão  ao  direito  subjetivo.  No
tocante  aos  danos  morais,  somente  em  hipóteses  excepcionais,
quando estiver evidente que o quantum indenizatório foi fixado em
montante  irrisório  ou  exorbitante,  é  possível  ao  STJ  rever  o  valor
arbitrado  pelas  instâncias  ordinárias  com  esteio  nos  deslindes
fáticos da controvérsia, o que não se ve
[/PAGINA 2314]

[PAGINA 2315]
rifica in casu. A Corte a quo,
de maneira amplamente fundamentada e atenta às peculiaridades
do  caso  concreto,  o  qual  diz  respeito  a  questão  extremamente
delicada  (bebês  trocados  na  maternidade),  entendeu  que  os
elementos  evidenciados  nos  autos  ‘demonstram  a  ocorrência  de
uma enorme violação dos direitos de personalidade dos apelados, a
justificar  a  fixação  de  indenização  no  patamar  de  R$  100.000,00
(cem mil reais) para cada um’” (STJ, Ag. Int. no REsp 1.682.737/AC,

2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  j.  15.05.2018, DJe
21.11.2018,  p.  1.934).  Problema  de  maior  alcance  diz  respeito  à
fixação  de  parentalidade  em  casos  tais,  sendo  recomendável,
sempre, a manutenção de vínculos socioafetivos já consolidados.
Art.  1.609.  O  reconhecimento  dos  filhos  havidos  fora  do
casamento  é  irrevogável  e  será  feito: I  –  no  registro  do
nascimento;
II – por escritura pública ou escrito particular, a ser arquivado
em  cartório; III  –  por  testamento,  ainda  que  incidentalmente
manifestado; IV – por manifestação direta e expressa perante o
juiz, ainda que o reconhecimento não haja sido o objeto único e
principal do ato que o contém.
Parágrafo  único.  O  reconhecimento  pode  preceder  o
nascimento do filho ou ser posterior ao seu falecimento, se ele
deixar descendentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.609  do  CC/2002,
repetindo  basicamente  o  que  constava  do  art.  1º  da  Lei  n.
8.560/1992, disciplina cinco hipóteses de reconhecimento voluntário
de filhos ou perfilhação, sendo irrevogável, a não ser nos casos de
vícios do consentimento, de simulação ou de falsidade do registro,
desde que não exista a parentalidade socioafetiva configurada no
caso  concreto,  conforme  vários  julgados  aqui  já  transcritos.  A
primeira  delas  se  dá  no  registro  do  nascimento,  no  primeiro
momento  em  que  esse  é  possível.  A  segunda  se  efetiva  por
escritura pública – a ser lavrada no Tabelionato de Notas –, ou por
escrito  particular,  a  ser  arquivado  no  Cartório  de  Registro  das
Pessoas Naturais. Tal procedimento deve ser adotado nos casos em
que  o  reconhecimento  não  ocorreu  no  registro  do  nascimento.  A
terceira  situação  de  perfilhação  é  relacionada  a  um  testamento,

ainda  que  a  manifestação  seja  incidental,  estando  abrangidos  o
legado  –  disposição  testamentária  específica  –,  e  o  codicilo  –
disposição de pequena monta. Por fim, o reconhecimento voluntário
pode se dar por manifestação direta e expressa perante o juiz, ainda
que o reconhecimento de filho não seja o objeto único e principal do
ato que o contém. Vale aqui citar, como exemplo, a declaração feita
por uma pessoa, como testemunha, em uma ação de despejo. Se o
ato é de reconhecimento de filho, deve ser reputado como válido e
eficaz,  mesmo  não  sendo  este  o  objeto  da  ação.  Como  norma
especial anterior, e diante de tratamento específico no Código Civil,
continua em vigor a r
[/PAGINA 2315]

[PAGINA 2316]
egra do art. 3º da Lei n. 8.560/1992, que veda
o reconhecimento de filho na ata do casamento. Pode surgir crítica
quanto  à  vigência  do  dispositivo,  pela  alegação  de  que  a
interpretação deve ser guiada sempre pelo reconhecimento do filho,
à luz da proteção da dignidade humana e do direito ao vínculo de
parentalidade. Abrandando o sentido da norma, sigo a doutrina que
afirma  que  o  reconhecimento  resulta  automaticamente  do
casamento  dos  pais.  Assim  sendo,  o  comando  específico  tem
reduzida aplicação prática. Diante da vedação de qualquer forma de
discriminação, logicamente, não pode constar referência alguma a
respeito da natureza da filiação, ou seja, se o filho é havido ou não
do  casamento  (art.  5º  da  Lei  n.  8.560/1992).  Na  verdade,  a
possibilidade  de  distinção  não  deveria  ser  sequer  cogitada.  O
reconhecimento pode preceder ao nascimento – reconhecimento de
nascituro –, ou ser posterior ao falecimento – reconhecimento post
mortem –, se o filho a ser reconhecido deixar descendentes. Ao se
prever  a  possibilidade  de  reconhecimento  do  filho  não  gerado,
consagra a lei direitos ao nascituro, que, para os concepcionistas,
deve  ser  considerado  pessoa,  pois  o  nascituro  tem  ao  menos  os
direitos da personalidade. Entendo que o reconhecimento de filhos
constitui  um  ato  jurídico stricto  sensu,  ou  em  sentido  estrito,
justamente porque os seus efeitos são apenas aqueles decorrentes

de lei. Não há, em regra, uma composição de vontades, a fazer com
que o mesmo seja configurado como um negócio jurídico. Trata-se
também  de  um  ato  unilateral  e  formal,  como  será  aprofundado
quando dos comentários do art. 1.614 da codificação privada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  parágrafo  único  do  art.
1.609  tem  sido  utilizado  em  julgados  para  afastar  a  ação
investigatória de paternidade post mortem. Assim entendendo, por
todos: “Considerando que as partes sempre souberam que havia um
aparente  vínculo  biológico  entre  elas,  e  nenhuma  iniciativa  foi
tomada para a regularização do registro civil da falecida, não vinga a
pretensão post mortem, especialmente quando o § único do artigo
1.609 do Código Civil dispõe que o reconhecimento do filho somente
será  posterior  ao  seu  falecimento,  se  ele  deixar  descendentes,  o
que não ocorre no caso concreto” (TJRS, Apelação Cível 0027007-
35.2015.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Arroio do Tigre, Rel. Des. Alzir
Felippe  Schmitz,  j.  25.06.2015, DJERS  26.08.2015).  Sobre  o
fundamento da irrevogabilidade do que consta no caput da norma,
tem-se entendido no âmbito do Superior Tribunal de Justiça que a
regra “inserta no caput do art. 1.609 do CC-02 tem por escopo a
proteção da criança registrada, evitando que seu estado de filiação
fique à mercê da volatilidade dos relacionamentos amorosos. Por tal
razão, o art. 1.604 do mesmo diploma legal permite a alteração do
assento   de   nascimento   excepcionalmente   nos   casos   de
comprovado  erro  ou  fa
[/PAGINA 2316]

[PAGINA 2317]
lsidade  do  registro.  Para  que  fique
caracterizado  o  erro,  é  necessária  a  prova  do  engano  não
intencional na manifestação da vontade de registrar. Inexiste meio
de desfazer um ato levado a efeito com perfeita demonstração da
vontade daquele que, um dia declarou perante a sociedade, em ato
solene e de reconhecimento público, ser pai da criança, valendo-se,
para tanto, da verdade socialmente construída com base no afeto,

demonstrando, dessa forma, a efetiva existência de vínculo familiar.
Permitir  a  desconstituição  de  reconhecimento  de  paternidade
amparado em relação de afeto teria o condão de extirpar da criança
preponderante fator de construção de sua identidade e de definição
de sua personalidade. E a identidade dessa pessoa, resgatada pelo
afeto, não pode ficar à deriva em face das incertezas, instabilidades
ou  até  mesmo  interesses  meramente  patrimoniais  de  terceiros
submersos  em  conflitos  familiares”  (STJ,  REsp  1.383.408/RS,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 30.05.2014). Como se extrai
do acórdão, mais uma vez se aplicou a parentalidade socioafetiva,
como tem sido comum na jurisprudência. Além disso, na linha do
meu  primeiro  comentário,  sobre  a  exigência  do  vício  do
consentimento  ou  da  simulação,  além  da  não  configuração  da
parentalidade  socioafetiva,  para  se  afastar  o  reconhecimento  de
parentalidade, por todos: “O reconhecimento do filho no registro de
nascimento é irrevogável, a teor do disposto no art. 1.609 do Código
Civil. A anulação do ato somente é admitida quando demonstrada a
existência  de  coação,  erro,  dolo,  simulação  ou  fraude.  Verificado
que o pai registral realizou o registro da criança porque acreditava
ser o pai biológico, deve ser reconhecido o vício de consentimento
originário decorrente de erro. A relação de afeto estabelecida entre
o  apelante  e  apelado  está  consubstanciada  no  vício  de
consentimento originário e foi rompida após a ciência da ausência
de paternidade biológica, o que afasta o reconhecimento da filiação
socioafetiva. Precedente do STJ” (TJRS, Apelação Cível 0336195-
42.2016.8.21.7000, 7.ª Câmara Cível, Faxinal do Soturno, Rel. Des.
Jorge  Luís  Dall’Agnol,  j.  09.11.2016, DJERS  14.11.2016).  Por  fim,
em  hipótese  fática  envolvendo  o  reconhecimento  por  escritura
pública,  bem  julgou  o  Tribunal  do  Distrito  Federal  que  “conforme
preceitua  o  artigo  1º  da  Lei  n.  8.560/1992  e  o  inciso  II  do  artigo
1.609  do  Código  Civil,  o  reconhecimento  voluntário  de  filho,
realizado  por  meio  de  escritura  pública,  é  ato  irrevogável  e

irretratável. A declaração espontânea e livre do autor, registrada em
documento público, é ato que impede a procedência da negatória de
paternidade. Incabível o afastamento do reconhecimento formal da
paternidade,  devido  à  ausência  de  vício  de  consentimento  apto  a
invalidar  a  escritura  pública  de  reconhecimento  de  paternidade”
(TJDF, Apelação Cível 2015.09.1.01001
[/PAGINA 2317]

[PAGINA 2318]
0-4, Acórdão 100.9501, 6.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Carlos  Divino  Vieira  Rodrigues,  j.
15.03.2017, DJDFTE 19.04.2017).
Art.  1.610.  O  reconhecimento  não  pode  ser  revogado,  nem
mesmo quando feito em testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Confirmando o que consta do
caput do art. 1.609 do Código Civil, o preceito em estudo enuncia
que  a  irrevogabilidade  do  reconhecimento  de  filhos  permanece
mesmo  que  seja  feito  por  testamento  que,  como  se  sabe,  é  ato
revogável,  tendo  uma revogabilidade essencial  que  não  pode  ser
afastada  pela  autonomia  privada.  Assim,  nota-se  que  o  conteúdo
pessoal ou existencial do testamento relativo ao reconhecimento de
filho  não  pode  ser  atingido  pela  revogação  do  seu  conteúdo
patrimonial. Tal regra denota a natureza sui generis ou especial do
reconhecimento de filho.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Como  se  retira  de  preciso
julgado do Tribunal do Rio Grande do Sul, que sintetiza tudo o que
foi visto aqui, “o reconhecimento voluntário de paternidade – seja ele
com ou sem dúvida por parte do reconhecente – é ato irrevogável e
irretratável, conforme os arts. 1.609 e 1.610 do Código Civil. Embora
seja   juridicamente   possível   o   pedido   de   anulação   do
reconhecimento  espontâneo,  com  fundamento  no  art.  1.604  do
Código  Civil,  para  tanto  é  necessária  a  comprovação  de  vício  de

vontade  na  origem  do  ato.  Precedentes  do  STJ.  Não  tendo  o
demandante logrado êxito em comprovar a ocorrência de erro ou de
qualquer outro vício de vontade apto a nulificar o reconhecimento
espontâneo  de  paternidade  operado,  não  se  desincumbindo  a
contento do ônus probatório que lhe competia, conforme o art. 373,
inc.  I,  do  CPC/15,  deve  prevalecer  a  irrevogabilidade  e
irretratabilidade do ato, pois praticado de forma livre e consciente.
Nesse  contexto,  é  desnecessária  qualquer  análise  acerca  da
configuração,  ou  não,  de  paternidade  socioafetiva,  uma  vez  que
somente  se  cogita  de  anular  reconhecimento  voluntário  de
paternidade  quando  houver  a  comprovação  de  vício  de
consentimento  quanto  ao  reconhecimento  operado,  o  que  não
ocorre   na   espécie”   (TJRS,   Apelação   Cível   0299389-
08.2016.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Vacaria, Rel. Des. Luiz Felipe
Brasil Santos, j. 24.11.2016, DJERS 30.11.2016).
Art. 1.611. O filho havido fora do casamento, reconhecido por
um  dos  cônjuges,  não  poderá  residir  no  lar  conjugal  sem  o
consentimento do outro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  tem  redação
polêmica,  enunciando  que  o  filho  havido  fora  do  casamento  e
reconhecido por um dos cônjuges não poderá residir no lar conjugal
sem  o  consentimento  do  outro  cônjuge.  O  dispositivo  privilegia  o
casamento,  mas,  por  outro  lado,  não  deixa  de  discriminar  o  filho
havido  fora  do  casamento,  sendo  resquício  do  odioso  tratamento
que era dado pelo Código Civil de 1916. Por isso, pode-se falar até
em
[/PAGINA 2318]

[PAGINA 2319]
sua  inconstitucionalidade,  por  desrespeito  ao  princípio  da
igualdade  entre  filhos,  retirado  do  art.  227,  §  6º,  do  Texto  Maior.
Penso que seria melhor que o Código Civil de 2002 não trouxesse o
comando  legal  em  questão,  cabendo  ao  aplicador  analisar  as

circunstâncias  fáticas  diante  da  nova  principiologia  do  Direito  de
Família,  particularmente  tendo  como  fundamento  o  princípio  de
maior interesse da criança (best interest of the child). Na verdade,
como  parcela  considerável  da  doutrina,  entendo  que  o  art.  1.611
deve ser harmonizado com o art. 1.612 do próprio Código Civil, com
o fim de mantê-lo ainda no sistema e tentar salvar o seu conteúdo.
Art. 1.612. O filho reconhecido, enquanto menor, ficará sob a
guarda  do  genitor  que  o  reconheceu,  e,  se  ambos  o
reconheceram  e  não  houver  acordo,  sob  a  de  quem  melhor
atender aos interesses do menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Eis outra norma que parece
ser resquício do odioso tratamento relativo aos filhos havidos fora do
casamento constante da codificação anterior. Todavia, na realidade
vigente, o preceito parece ter certa utilidade, para salvar o conteúdo
do  seu  antecessor.  Assim,  prescreve  a  norma  que  o  filho
reconhecido, enquanto menor, ficará sob a guarda do genitor que o
reconheceu.  Contudo,  se  ambos  o  reconhecerem  e  não  houver
acordo entre os seus genitores, ficará ele sob a guarda de quem
melhor  atender  aos  interesses  do  menor.  O  princípio  de  melhor
interesse da criança e do adolescente é cristalino nesse comando
legal,  devendo  prevalecer  no  caso  concreto.  Em  síntese,  como
afirma parte considerável da doutrina, o antes comentado art. 1.611
deve ser interpretado com justa e ponderada medida, conforme o
conteúdo  do  que  consta  no  dispositivo  que  ora  se  estuda.  Sem
prejuízo de tais conclusões, anote-se que o dispositivo criticado não
considera  a  questão  de  o  filho  reconhecido  ser  maior  e  capaz  e,
portanto, simplesmente não desejar morar no lar conjugal. Também
não considera a situação em que o filho reconhecido pelo marido já
é  filho  biológico  de  sua  esposa.  Por  fim,  não  foram  levadas  em

conta  as  recentes  alterações  a  respeito  da  guarda  existente  no
âmbito  do  poder  familiar,  especialmente  a  introdução  da  guarda
compartilhada como regra do sistema. A título de ilustração sobre os
problemas  da  norma,  imagine-se  um  caso  prático  em  que  nasce
uma criança cuja mãe é solteira e, portanto, o pai não a reconhece.
Posteriormente, casando-se com a mãe da criança, o pai biológico
reconhece seu filho havido antes do casamento. Nessa situação, o
filho  reconhecido  já  reside  no  lar  conjugal,  não  sendo  o  caso  de
incidir o dispositivo. Sobre o afastamento do conteúdo do art. 1.611,
imagine-se  a  situação  de  um  pai  que,  casado  com  outra  mulher,
reconhece um filho havido fora do casamento. No caso, é melhor
para  a  criança  que  fique  sob  a  gua
[/PAGINA 2319]

[PAGINA 2320]
rda  do  pai,  não  podendo  a
esposa  arguir  a  proteção  do  lar  conjugal  e  que  o  filho  ali  não
permanecerá,  prevalecendo  o  que  consta  do  art.  1.612  da
codificação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha do meu comentário,
citando o teor do art. 1.612, mas concluindo pela fixação da guarda
compartilhada,  conforme  as  alterações  legislativas  sobre  o  tema:
“Em consonância com o princípio da proteção integral da criança e
do  adolescente,  tem-se  que  o  instituto  da  guarda  destina-se  a
resguardar o menor, devendo a mesma ser atribuída a quem revelar
condições mais adequadas para exercê-la, baseando-se em quem
melhor  atender  aos  interesses  da  criança,  nos  moldes  do  artigo
1.612 do Código Civil. No caso em análise, como bem assinalado
pelo Juízo singular, a guarda compartilhada é a que melhor atende
aos  interesses  da  menor”  (TJDF,  Apelação  2012.01.1.193289-9,
Acórdão  989.355,  1.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Rômulo  de  Araújo
Mendes, j. 14.12.2016, DJDFTE 30.01.2017). Tal forma de julgar se
repete no âmbito da Corte.

Art. 1.613. São ineficazes a condição e o termo apostos ao ato
de reconhecimento do filho.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O ato de reconhecimento de
filhos,  como  ato  jurídico stricto  sensu  especial  ou sui  generis,  é
incondicional,  não  estando  sujeito  a  condição,  evento  futuro  e
incerto.  Também  não  pode  estar  sujeito  a  termo,  evento  futuro  e
certo.  Nos  dois  casos,  devem  ser  considerados  sem  efeito,
ineficazes,  somente  a  condição  e  o  termo  apostos  no
reconhecimento,  aproveitando-se  o  restante  do  ato,  o  que  é
aplicação  do  princípio  da  conservação  do  negócio  jurídico.  Em
outras palavras, a condição e o termo, como elementos acidentais,
não atingem a validade do ato referente ao reconhecimento. Será
válido  e  eficaz  o  reconhecimento,  sendo  ineficazes  os  elementos
acidentais apostos. A título de exemplo, se alguém faz a seguinte
declaração:  “Reconheço  você  como  meu  filho  quando  meu  pai
morrer”;  a  partir  do  termo  –  da  palavra quando –,  as  expressões
devem  ser  excluídas.  O  mesmo  vale  quanto  à  seguinte  hipótese:
“Reconheço-te como meu filho, se você cantar no show amanhã”. O
filho  já  foi  reconhecido,  de  forma  pura  e  irrevogável,  não  sendo
possível considerar a palavra se – a condição aposta na declaração
–,  e  o  que  se  segue  a  ela  na  expressão.  Apesar  de  não  estar
previsto na norma, é comum a afirmação doutrinária no sentido de
que o reconhecimento voluntário de filho produz efeitos erga omnes,
ou  seja,  contra  todos,  e ex  tunc,  efeitos  retro-operantes  ou
retroativos. Ademais, trata-se de um ato personalíssimo ou intuitu
personae, que somente compete ao suposto pai e à suposta mãe.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como julgou o Tribunal de
Santa Catarina, mais uma vez em caso em que se reconheceu a
parentalidade  socioafetiva,  e  citando  o  dispositivo  comentado,

“ninguém  pode  contestar  a
[/PAGINA 2320]

[PAGINA 2321]
filiação  inserida  no  registro  de
nascimento, salvo se provar que o registro foi realizado por erro ou
falsidade, pois o reconhecimento de filho não pode ser revogado,
sendo  ineficaz  qualquer  condição  ou  termo  apostos  no  ato  de
reconhecimento (CC, arts. 1.604, 1.610 e 1.613). Incumbe ao autor
comprovar que realizou o registro da paternidade por erro essencial
ao qual foi induzido pela mãe da requerida. O contato esporádico
entre o autor e sua filha após a separação da mãe da menor não
constitui justificativa suficiente para revogação da paternidade e a
exclusão de seu nome do registro de nascimento, mormente quando
evidenciado que este busca se eximir de sua obrigação alimentar”
(TJSC, Apelação Cível 2015.076964-3, Câmara Especial Regional
de Chapecó, Ponte Serrada, Rel. Des. Subst. Luiz Antônio Zanini
Fornerolli, DJSC 18.04.2016, p. 319).
Art. 1.614. O filho maior não pode ser reconhecido sem o seu
consentimento, e o menor pode impugnar o reconhecimento,
nos  quatro  anos  que  se  seguirem  à  maioridade,  ou  à
emancipação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  anotei,  sigo  a
corrente doutrinária que afirma ser o reconhecimento de filho um ato
jurídico stricto sensu unilateral, cujos efeitos jurídicos decorrem pura
e  simplesmente  de  lei.  Porém,  dúvidas  quanto  a  essa  afirmação
surgem quanto ao que consta da primeira parte do dispositivo em
estudo, ao prever que o filho maior não pode ser reconhecido sem o
seu  consentimento,  o  que  é  repetição  do  art.  4º  da  Lei  n.
8.560/1992. Pelo que consta desse comando, o reconhecimento de
filho  maior  passa  a  ser  um  ato  bilateral?  Continuo  a  responder
negativamente,  uma  vez  que  exigência  de  consentimento  do  filho
maior é apenas uma medida protetiva que se justifica pelo fato de o

reconhecimento  envolver  efeitos  existenciais  e  patrimoniais  de
grande repercussão. Há, na verdade, um ato unilateral receptício,
que apenas depende da aceitação da outra parte, até porque o ato
de  reconhecimento  é  o  que  predomina  nessas  hipóteses.  Essa
afirmação, constante de outra obra de minha autoria, acabou por ser
adotada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, como se verá do
próximo item. No que diz respeito à segunda parte do preceito em
estudo,  que  prevê  um  prazo  para  se  impugnar  o  reconhecimento
pelo  menor,  que  é  decadencial  de  quatro  anos  a  contar  da  sua
maioridade,  a  previsão  é  criticável.  Isso  porque  o  direito  de
impugnar  a  paternidade  não  estaria  sujeito  a  prazo  decadencial,
nem  prescricional,  por  envolver  questão  referente  ao  estado  de
pessoas e à dignidade humana, relacionado ao direito à busca da
verdade  biológica  e  ao  direito  fundamental  à  filiação.  Nesse
contexto, concorda-se integralmente com a proposta de alteração do
dispositivo constante do antigo Projeto Ricardo Fiuza, que pretende
retirar a menção ao prazo decadencial, ficando o comando com a
seguinte redação nessa projeção almejada:
[/PAGINA 2321]

[PAGINA 2322]
“O filho maior não pode
ser  reconhecido  sem  o  seu  consentimento,  e  o  menor  pode
impugnar o reconhecimento após a sua maioridade”. Como última
nota  doutrinária,  mesmo  com  a  nova  redação  da  proposta
legislativa, é importante ficar claro que essa impugnação deve ser
reputada  improcedente  nos  casos  em  que  estiver  caracterizada  a
parentalidade socioafetiva, em decorrência da posse de estado de
filho e do vínculo de afeto formado. Mas entender que a imposição
de  prazo  decadencial  de  quatro  anos  valoriza  essa  parentalidade
socioafetiva,  com  devido  respeito,  parece  um  equívoco,  pois  a
relação de afeto é, sobretudo, qualitativa e não quantitativa.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  antes  pontuei,  a
questão sobre a natureza jurídica do ato de reconhecimento do filho

maior  foi  debatida  em  recente  julgado  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, que cita a minha posição a respeito da natureza jurídica do
reconhecimento de filho como ato jurídico stricto sensu unilateral e
afasta  a  possibilidade  de  reconhecimento post  mortem  da
maternidade socioafetiva de filho maior, justamente pelo fato de ter
ocorrido  o  seu  falecimento  e  faltar  o  consenso.  Como  está  no
acórdão,  “a  pretensão  de  reconhecimento  da  maternidade
socioafetiva post  mortem  de  filho  maior  é,  em  tese,  admissível,
motivo pelo qual é inadequado extinguir o feito em que se pretenda
discutir a interpretação e o alcance da regra contida no art. 1.614 do
CC/2002  por  ausência  de  interesse  recursal  ou  impossibilidade
jurídica  do  pedido.  Imprescindibilidade  do  consentimento  do  filho
maior  para  o  reconhecimento  de  filiação post  mortem  decorre  da
impossibilidade  de  se  alterar,  unilateralmente,  a  verdade  biológica
ou afetiva de alguém sem que lhe seja dada a oportunidade de se
manifestar,  devendo  ser  respeitadas  a  memória  e  a  imagem
póstumas de modo a preservar a história do filho e também de sua
genitora biológica” (STJ, REsp 1.688.470/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy  Andrighi,  j.  10.04.2018, DJe  13.04.2018).  Anote-se,  ainda,
que o mesmo Superior Tribunal de Justiça não tem aplicado esse
prazo  de  quatro  anos  no  que  tange  à  impugnação  judicial,
restringindo  a  sua  incidência  para  impugnações  administrativas.
Vejamos  dois  desses  julgados  que  seguem  a  linha  constante  do
meu  comentário  doutrinário:  “O  prazo  decadencial  de  4  anos
estabelecido nos arts. 178, § 9º, inc. VI e 362 do Código Civil de
1916 (correspondente ao art. 1.614 do Código Civil atual) aplica-se
apenas  aos  casos  em  que  se  pretende,  exclusivamente,
desconstituir o reconhecimento de filiação, não tendo incidência nas
investigações  de  paternidade,  hipótese  dos  autos,  nas  quais  a
anulação  do  registro  civil  constitui  mera  consequência  lógica  da
procedência do pedido. Precedentes da 2ª Seção” (STJ, Ag. Rg. no
REsp  1.259.703/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.

24.0
[/PAGINA 2322]

[PAGINA 2323]
2.2015, DJe 27.02.2015). Em complemento: “O prazo do artigo
1.614  do  Código  Civil  refere-se  ao  filho  que  deseja  impugnar
reconhecimento  de  paternidade,  e  não  à  ação  de  investigação
desta. Ademais, o prazo previsto no artigo supracitado vem sendo
mitigado pela jurisprudência desta Corte Superior” (STJ, AgRg no
Ag 1.035.876/ AP, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 04.09.2008,
DJe 23.09.2008).
Art.  1.615.  Qualquer  pessoa,  que  justo  interesse  tenha,  pode
contestar  a  ação  de  investigação  de  paternidade,  ou
maternidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  que  concerne  à
contestação  da  ação  de  investigação  de  paternidade,  que  diz
respeito  ao  reconhecimento  forçado  do  vínculo,  estabelece  o
comando  que  esta cabe  a  qualquer  pessoa  que  tenha  justo
interesse  para  tanto.  Anote-se  que  esse  dispositivo  não  sofreu
qualquer  interferência  pelo  Código  de  Processo  Civil  de  2015.
Assim,  deve-se  entender  que  interessados  são  todas  aquelas
pessoas  que  possam  vir  a  ser  afetadas  pela  decisão,  nos  planos
existencial ou patrimonial, o que ocorre com o genitor biológico, o
genitor que consta do registro, o genitor afetivo; bem como com o
cônjuge  ou  companheiro  do  suposto  genitor,  os  herdeiros  do
suposto genitor, dentre outros.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do Tribunal
Mineiro, em decisão de 2008, muito bem reconheceu a legitimidade
à herdeira para tal contestação, tendo em vista a presença de um
interesse  existencial  ou  moral:  “Ação  constitutiva  negatória  de
paternidade.  Legitimidade  ativa  da  neta.  Ação  de  investigação  de
paternidade   anteriormente   ajuizada   pela   apelada   julgada

procedente. Interesse moral ou material da herdeira em requerer a
realização de exame de DNA. Artigo 1.615 do CC. [...]. Decorre da
exegese  do  artigo  1.615  do  Código  Civil  a  possibilidade  de
impugnação  da  ação  investigatória  de  paternidade  por  qualquer
pessoa legitimamente interessada em demonstrar a irrealidade do
estado  de  filho  legítimo  ostentado  por  alguém.  A  presença  de
interesse  moral,  bem  como  interesse  patrimonial  decorrente  do
direito  sucessório,  legitima  a  autora  a  pretender  a  declaração  de
inexistência de filiação legítima da apelada” (TJMG, Apelação Cível
1.0479.06.114117-8/0011,  1.ª  Câmara  Cível,  Passos,  Rel.  Des.
Armando  Freire,  j.  05.08.2008, DJEMG  12.09.2008).  Sobre  a
legitimidade do cônjuge do suposto pai, julgou recentemente o STJ,
em decisão publicada no seu Informativo n. 578, que, “mesmo nas
hipóteses  em  que  não  ostente  a  condição  de  herdeira,  a  viúva
poderá impugnar ação de investigação de paternidade post mortem,
devendo receber o processo no estado em que este se encontra”.
Ainda conforme a ementa, interpretando o art. 1.615 do Código Civil,
“o  interesse  em  contestar  não  é  privativo  dos  litisconsortes
necessários. Esclareça-se, a propósito, que a doutrina – seja sob a
égid
[/PAGINA 2323]

[PAGINA 2324]
e do Código de 1916, seja do atual – orienta-se no sentido de
que o ‘justo interesse’ pode ser de ordem econômica ou moral. De
igual modo já decidiu o STF, em julgado no qual foi reconhecida a
legitimidade  da  viúva  do  alegado  pai  para  contestar  ação  de
investigação de paternidade em hipótese em que não havia petição
de herança (RE 21.182/SE, 1.ª Turma, j. 29/04/1954). Desta feita, o
interesse puramente moral da viúva do suposto pai, tendo em conta
os  vínculos  familiares  e  a  defesa  do  casal  que  formou  com  o
falecido,  compreende-se  no  conceito  de  ‘justo  interesse’  para
contestar a ação de investigação de paternidade, nos termos do art.
365 do CC/1916 e do art. 1.615 do CC/2002. Não sendo herdeira,
deve  ela,  todavia,  receber  o  processo  no  estado  em  que  este  se
encontrar,  uma  vez  que  não  ostenta  a  condição  de  litisconsorte

passiva  necessária”  (STJ,  REsp  1.466.423/GO,  Rel.  Min.  Maria
Isabel Gallotti, j. 23.02.2016, DJe 02.03.2016). Por fim, entendeu o
mesmo Tribunal Superior mais remotamente que “a ação negatória
de paternidade compete ao marido, não se autorizando a aplicação
do  art.  1.615  do  Código  Civil  para  autorizar  a  intervenção  de
terceiro,  cabendo  ao  Ministério  Público  intervir  para  proteger  os
interesses do menor” (STJ, REsp 886.124/DF, 3.ª Turma, Rel. Min.
Carlos Alberto Menezes Direito, j. 20.09.2007, DJU 19.11.2007, p.
227).
Art.  1.616.  A  sentença  que  julgar  procedente  a  ação  de
investigação produzirá os mesmos efeitos do reconhecimento;
mas  poderá  ordenar  que  o  filho  se  crie  e  eduque  fora  da
companhia  dos  pais  ou  daquele  que  lhe  contestou  essa
qualidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma trata dos efeitos da
sentença da ação de investigação de paternidade. Antes de analisá-
la,  é  interessante  tecer  alguns  comentários  sobre  essa  demanda,
que muito interessa à prática do Direito de Família, concretizando o
reconhecimento  forçado  ou  coativo  de  filho.  Essa  ação  segue  o
procedimento comum, previsto no CPC/2015; antigo rito ordinário no
CPC/1973.  Por  ter  natureza  declaratória,  por  envolver  estado  de
pessoas e a dignidade humana, a ação não está sujeita a qualquer
prazo,  sendo  imprescritível.  Nesse  sentido,  prevê  o  art.  27  do
Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  Lei  n.  8.069/1990,  que  “o
reconhecimento  do  estado  de  filiação  é  direito  personalíssimo,
indisponível e imprescritível, podendo ser exercitado contra os pais
ou seus herdeiros, sem qualquer restrição, observado o segredo de
Justiça”. Sobre o seu foro competente, veremos a análise que tem
sido  feita  pela  jurisprudência.  A  legitimidade  ativa  para  a  ação

investigatória  tem  natureza  personalíssima  em  favor  do  filho,  em
regra. Sendo menor, este deverá ser representado – se menor de 16
anos –, ou assistido – se menor entre 16 e 18 anos –, geralmente
pela mãe. A ação também cabe ao filho maior de 18 anos, sem a
necessidade de
[/PAGINA 2324]

[PAGINA 2325]
representação ou assistência. O Ministério Público
também  pode  agir  como  substituto  processual,  tendo  legitimação
extraordinária,  conforme  a  Lei  n.  8.560/1992.  Como visto,  como
outra exceção, a investigatória também cabe do neto contra o avô,
visando  a  constituir  o  vínculo  do  último  em  relação  ao  pai  do
primeiro (ação avoenga). No que diz respeito à legitimidade passiva
para a ação investigatória, em regra, a ação será proposta contra o
suposto  pai  ou  suposta  mãe.  Falecido  este  ou  esta,  a  ação  será
proposta contra os herdeiros da pessoa investigada e não contra o
espólio,  diante  de  seu  caráter  pessoal  e  por  não  ter  o  espólio
personalidade  jurídica.  Não  havendo  herdeiros  e  falecendo  o
suposto  pai  ou  mãe,  a  ação  será  proposta  contra  o  Município  ou
União,  que  receberá  os  bens  vagos.  Por  fim,  no  tocante  à
legitimidade  passiva,  a  ação  também  pode  ser  proposta  contra  o
avô,  se  o  pai  do  autor  tiver  falecido  (ação  avoenga).  Quanto  às
provas,  diante  das  avançadas  técnicas  de  engenharia  genética,  a
prova mais efetiva é a realização de exame de DNA dos envolvidos,
o  que  traz  certeza  quase  absoluta  quanto  ao  vínculo  biológico,
sendo pertinente lembrar a afirmação de ser o direito à filiação um
direito  fundamental,  amparado  na  proteção  da  pessoa  humana.
Mitigando   o   exame   de   DNA,   tornou-se   comum,   como
exaustivamente demonstrado, discutir a parentalidade socioafetiva,
fundada  na  posse  de  estado  de  filho,  em  sede  de  ação
investigatória. Ilustrando, imagine-se que um casal tem um filho, que
é devidamente registrado pelo marido, que pensa ser o seu filho.
Trinta anos depois, após a morte do marido, a mulher conta ao seu
filho que o seu pai não é aquele que faleceu, mas outra pessoa,
com  quem  ela  teve  um  relacionamento  rápido  quando  era  jovem.

Ciente do fato, o filho resolve promover a ação contra o seu suposto
pai  verdadeiro.  Realizado  o  exame  de  DNA  no  curso  da  ação,
constata-se que o pai biológico do autor é o réu e não aquele que o
criou durante trinta anos. No caso descrito, diante da parentalidade
socioafetiva, não seria possível desconstituir o vínculo de filiação já
estabelecido. Dever-se-ia concluir que a ação somente declararia a
existência  do  vínculo  biológico,  o  que  era  reconhecido  como  um
direito  personalíssimo  da  parte.  Porém,  em  relação  ao  vínculo  de
filiação com todas as suas consequências, este permaneceria em
relação  ao  falecido.  Pontue-se  que,  no  julgamento  do  Recurso
Extraordinário  n.  898.060/  SC,  assim  votaram  inicialmente  os
Ministros Luiz Edson Fachin e Teori Zavascki, que concluíram pela
prevalência do vínculo socioafetivo. Entretanto, ao final, acabou por
prevalecer  a  possibilidade  de  se  demandar  o  pai  biológico  para
todos os fins jurídicos, o que não afasta o vínculo socioafetivo. Em
suma,  repise-se  que  a  regra,  em  casos  tais,  pa
[/PAGINA 2325]

[PAGINA 2326]
ssou  a  ser  a
multiparentalidade,  mesmo  que  contra  a  vontade  das  partes
envolvidas. Aprofundando o tema da prova, é notório que o exame
de DNA constitui meio dos mais eficazes, pois traz certeza quase
absoluta quanto à existência ou não do vínculo biológico. O exame
de  DNA  veio  a  substituir  a  fragilidade  da  prova  testemunhal  que
antes  era  produzida,  baseada  principalmente  no  relacionamento
sexual plúrimo da mãe do investigante com vários homens (exceptio
plurium concubentium). Essa prova revelava-se como vexatória, por
ser  violadora  da  intimidade  e  da  dignidade  humana  da  mãe.  A
respeito da obrigatoriedade da realização do exame de DNA, com a
condução  coercitiva  do  investigado,  vejamos  a  conclusão  da
jurisprudência  superior  no  próximo  item,  o  que  acabou  por
influenciar a legislação. Por fim, em relação à sentença que julgar
procedente  a  ação  investigatória,  objeto  do  artigo  em  comentário,
esta produzirá os mesmos efeitos do reconhecimento voluntário ou
perfilhação. Contudo, essa sentença poderá determinar que o filho

seja criado e educado fora da companhia dos pais ou daquele que
contestou essa qualidade, desde que isso não viole o princípio do
maior interesse do menor ou da proteção integral da criança e do
adolescente. O conteúdo do art. 1.616 do Código Civil repercute na
questão dos alimentos, como se verá a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  não  sujeição  da
ação investigatória à prescrição ou à decadência, na linha do que
comentei,  destaca-se  a  Súmula  n.  149  do  STF,  pela  qual  “é
imprescritível a ação de investigação de paternidade, mas não o é a
da  petição  de  herança”.  A  ação  de  petição  de  herança  será
estudada  mais  à  frente  nesta  obra,  não  cabendo  aqui  comentar
sobre ela, não havendo da minha parte qualquer divergência quanto
à primeira parte da sumular. Sobre o foro competente para a ação
investigatória de paternidade, como se trata de uma ação pessoal,
em regra, será competente o foro de domicílio do réu (art. 46 do
CPC/2015). Entretanto, tem-se entendido no âmbito jurisprudencial
que  se  a  ação  estiver  cumulada  com  a  de  alimentos,  “o  foro  de
domicílio ou residência do alimentando é o competente para a ação
de  investigação  de  paternidade,  quando  cumulada  com  a  de
alimentos” (Súmula n. 1 do STJ). Se a ação estiver cumulada com
petição de herança, será competente o mesmo juízo do inventário,
antes da partilha; ou o foro de domicílio de qualquer herdeiro, após
a  partilha  (ver:  STJ,  CC  28.535/PR,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Carlos
Alberto  Menezes  Direito,  j.  08.11.2000, DJ  18.12.2000,  p.  152).
Como  ressalva,  em  havendo  pendência  do  julgamento  da
investigação  de  paternidade,  a  ação  de  petição  de  herança  deve
correr  na  mesma  Vara  da  Família  em  que  segue  tal demanda
declaratória (STJ, CC 124.274/PR, 2.ª Seção, Rel. Min. Raul Araújo,
j. 08.05.2013, publicado no seu Informativo n. 524). Por fim q
[/PAGINA 2326]

[PAGINA 2327]
uanto
ao tema, se a ação estiver cumulada com alimentos e petição de

herança,  será  competente  o  foro  de  domicílio  ou  residência  do
alimentando (STJ, CC 51.061/GO, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes
Direito, j. 09.11.2005). Essas regras de competência, notadamente
as  reconhecidas  pela  jurisprudência,  devem  ser  mantidas  na
vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.  Sobre  a
obrigatoriedade  do  exame  de  DNA,  igualmente  como  pontuei,  o
Supremo  Tribunal  Federal,  em  julgado  histórico,  acabou  por
entender por sua impossibilidade. A decisão, por maioria de votos,
concluiu  que  o  direito  à  intimidade  biológica  do  suposto  pai
prevalece sobre a busca da verdade biológica, conforme a seguinte
ementa: “Investigação de paternidade. Exame DNA. Condução do
réu  ‘debaixo  de  vara’.  Discrepa,  a  mais  não  poder,  de  garantias
constitucionais  implícitas  e  explícitas  –  preservação  da  dignidade
humana,  da  intimidade,  da  intangibilidade  do  corpo  humano,  do
império da lei e da inexecução específica e direta de obrigação de
fazer  –  provimento  judicial  que,  em  ação  civil  de  investigação  de
paternidade,  implique  determinação  no  sentido  de  o  réu  ser
conduzido ao laboratório, ‘debaixo de vara’, para coleta do material
indispensável à feitura do exame DNA. A recusa resolve-se no plano
jurídico-instrumental,  consideradas  a  dogmática,  a  doutrina  e  a
jurisprudência, no que voltadas ao deslinde das questões ligadas à
prova dos fatos” (STF, HC 71.373/RS, Rel. Min. Francisco Rezek,
Rel. Acórdão Min. Marco Aurélio, j. 10.11.1994, Tribunal Pleno, DJ
22.11.1996,   p.   45.686).   Apesar   da   dedução   pela   não
obrigatoriedade  do  exame,  o  STF  entendeu  que  a  sua  negativa
conduz à presunção relativa de paternidade. Tal decisão acabou por
influir na legislação e na jurisprudência posteriores. De início, cite-se
a  redação  dos  arts.  231  e  232  do  atual  Código  Civil,  aqui  já
estudados. No plano jurisprudencial foi editada a Súmula n. 301 do
STJ, in verbis: “Em ação investigatória, a recusa do suposto pai a
submeter-se  ao  exame  de  DNA  induz  presunção juris  tantum  de
paternidade”. Mais recentemente, entrou em vigor no Brasil a Lei n.

12.004/2009, que introduziu na Lei n. 8.560/1992 norma expressa a
respeito da presunção pela negativa ao exame: “Art. 2º-A. Na ação
de investigação de paternidade, todos os meios legais, bem como
os moralmente legítimos, serão hábeis para provar a verdade dos
fatos. Parágrafo único. A recusa do réu em se submeter ao exame
de código genético – DNA – gerará a presunção da paternidade, a
ser apreciada em conjunto com o contexto probatório”. Em verdade,
a  última  norma  é  até  desnecessária,  pela  existência  dos  citados
dispositivos do Código Civil e pela jurisprudência consolidada. Por
fim, quanto aos alimentos na ação investigatória, estatui a Súmula n.
277  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  “julgada  procedente  a
investigação
[/PAGINA 2327]

[PAGINA 2328]
de paternidade, os alimentos são devidos a partir da
citação”.   Isso   vale   se   os   alimentos   não   forem   fixados
provisoriamente, por meio de tutela antecipada ou em cautelar de
alimentos  provisionais.  O  entendimento  sumulado  é  aplicação  do
princípio da igualdade entre filhos (art. 227, § 6º, da CF/1988 e art.
1.596 do CC), uma vez que se o filho reconhecido voluntariamente
tem direito a alimentos provisórios desde a citação do réu na ação
de  alimentos,  o  filho  reconhecido  posteriormente  por  sentença
também deve o ter. Trata-se, ainda, de incidência do art. 1.616 do
CC,  ora  comentado,  pelo  qual  a  sentença  da  ação  investigatória
deve ter os mesmos efeitos do reconhecimento voluntário. Parece-
me que o Código de Processo Civil de 2015 nada muda a respeito
dessas conclusões jurisprudenciais. Como última nota, destaco que
o  Superior  Tribunal  de  Justiça  passou  a  admitir  a  utilização  de
medidas previstas no art. 139, inc. IV, do Código de Processo Civil
de  2015  em  caso  de  negativa  de  realização  do  exame  de  DNA.
Conforme  esse  preceito  legal,  o  juiz  poderá  “determinar  todas  as
medidas  indutivas,  coercitivas,  mandamentais  ou  sub-rogatórias
necessárias  para  assegurar  o  cumprimento  de  ordem  judicial,
inclusive nas ações que tenham por objeto prestação pecuniária”. O
caso diz respeito a herdeiro que se negava a fazer o exame, tendo

concluído  a  Corte  que  “a  impossibilidade  de  condução  do
investigado  ‘debaixo  de  vara’  para  a  coleta  de  material  genético
necessário  ao  exame  de  DNA  não  implica  a  impossibilidade  de
adoção  das  medidas  indutivas,  coercitivas  e  mandamentais
autorizadas  pelo  art.  139,  IV,  do  novo  CPC,  com  o  propósito  de
dobrar a sua renitência, que deverão ser adotadas, sobretudo, nas
hipóteses  em  que  não  se  possa  desde  logo  aplicar  a  presunção
contida na Súmula 301/STJ ou quando se observar a existência de
postura  anticooperativa  de  que  resulte  o non  liquet  instrutório  em
desfavor de quem adota postura cooperativa, pois, maior do que o
direito de um filho de ter um pai, é o direito de um filho de saber
quem é o seu pai”. Assim, julgou-se que “aplicam-se aos terceiros
que possam fornecer material genético para a realização do novo
exame  de  DNA  as  mesmas  diretrizes  anteriormente  formuladas,
pois, a despeito de não serem legitimados passivos para responder
à  ação  investigatória  (legitimação ad  processum),  são  eles
legitimados  para  a  prática  de  determinados  e  específicos  atos
processuais (legitimação ad actum), observando-se, por analogia, o
procedimento  em  contraditório  delineado  nos  arts.  401  a  404,  do
novo  CPC,  que,  inclusive,  preveem  a  possibilidade  de  adoção  de
medidas indutivas, coercitivas, sub-rogatórias ou mandamentais ao
terceiro que se encontra na posse de documento ou coisa que deva
ser exibida” (STJ, Rcl 37.521/SP, Segunda Seção, Rel. Min. Nancy
Andrighi,  j.  13.05.20
[/PAGINA 2328]

[PAGINA 2329]
20, DJe  05.06.2020).  O  acórdão  destaca  a
possibilidade de se exigir a exibição de documento ou coisa que se
encontre em poder do herdeiro, sob pena de busca e apreensão.
Pelos interesses envolvidos, que dizem respeito à busca da verdade
biológica,  sou  favorável  à  utilização  de  tais  medidas  nessas
situações. Como outras medidas coercitivas podem ser citadas as
apreensões do passaporte, da carteira de motorista e também de
cartões bancários ou de crédito dos envolvidos.

Art.  1.617.  A  filiação  materna  ou  paterna  pode  resultar  de
casamento declarado nulo, ainda mesmo sem as condições do
putativo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Encerrando  o  estudo  do
reconhecimento  de  filhos,  determina  o  preceito  transcrito  que  a
filiação materna ou paterna pode resultar de casamento declarado
nulo, ainda que este não seja reconhecido como putativo. A norma é
óbvia, uma vez que a nulidade ou anulabilidade do casamento não
pode interferir na questão da filiação. Mais uma vez, o dispositivo
parece ser resquício de outra época, em que existia a discriminação
quanto aos filhos havidos fora do casamento. Assim, a norma está
fora da ordem jurídica atual, não tendo a devida aplicação prática.
CAPÍTULO IV
DA ADOÇÃO
Art. 1.618. A adoção de crianças e adolescentes será deferida
na forma prevista pela Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990 –
Estatuto da Criança e do Adolescente. (Redação dada pela Lei
n.  12.010,  de  2009) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há
tempos tem-se afirmado que adoção talvez seja o instituto de Direito
de Família que mais tenha sido objeto de alterações estruturais e
funcionais  com  o  passar  do  tempo,  diante  de  várias  leis  que  o
regulamentaram. Citem-se, anteriormente, Código Civil de 1916, a
Lei n. 3.133/1957, a Lei n. 4.655/1965, o Código de Menores (Lei n.
6.697/1979),  e  o  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  (Lei  n.
8.069/1990),  o  que  acabou  por  gerar  uma colcha  de  retalhos
legislativa a respeito do tema. Além de tudo isso, contribuindo com a
situação  de  dúvidas,  o  Código  Civil  de  2002  tratou  do  assunto.

Como mais uma peça da colcha, foi promulgada a Lei n. 12.010, em
3  de  agosto  de  2009,  então  conhecida  como Lei  Nacional  da
Adoção ou Nova Lei da Adoção. No final de 2017, surgiu a Lei n.
13.509,  trazendo  amplas  reformas  a  respeito  do  tema.  O  que  se
nota é que o tema adoção nunca teve no Brasil uma estabilidade
legislativa  consolidada,  havendo  ainda  outros  projetos  de  lei  que
pretendem tratar do tema, como o Estatuto da Adoção, idealizado
pelo  IBDFAM.  Sobre  a  norma  de  2009,  ela  revogou  vários
dispositivos do Código Civil que tratavam da adoção (arts. 1.620 a
1.629), alterando, ainda, os arts. 1.618 e 1.619 da atual codificação
privada.  Em  síntese,  pode-se  afirmar  que  com  essa  modificação
anterior  a  matéria  ficou  consolidada  no  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente (Lei n. 8.069/1990), que também teve vários dos seus
comandos  alterados.
[/PAGINA 2329]

[PAGINA 2330]
Tal  estruturação  foi  mantida  com  a  Lei  n.
13.509/2017. Antes da entrada em vigor do Código Civil de 2002,
duas eram as formas de adoção previstas no ordenamento jurídico
brasileiro:  a)  a adoção  plena  ou  estatutária,  para  os  casos  de
menores,  crianças  e  adolescentes  e  tratada  pelo  Estatuto  da
Criança  e  do  Adolescente  (ECA);  e  b)  a adoção simples, civil  ou
restrita,  nas  hipóteses  fáticas  envolvendo  maiores,  tratada  pelo
Código Civil de 1916. O Código Civil de 2002 havia consolidado a
matéria, não mais prevalecendo a divisão acima apontada, eis que o
Código Civil de 1916, que tratava da adoção simples, foi totalmente
revogado ou ab-ro-gado (art. 2.045 do CC). Assim sendo, o Código
Civil  de  2002  era  tanto  para  a  adoção  de  maiores  quanto  de
menores de 18 anos. Com a Lei Nacional da Adoção de 2009 houve
uma  reviravolta  no  tratamento  legal,  eis  que  não  há  mais
dispositivos no Código Civil regulamentando o instituto. O seu art.
1.618  determina  que  a  adoção  de  crianças  e  adolescentes  será
deferida na forma prevista pela Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990
(ECA), sendo certo que os seus comentários fogem ao objetivo da
presente obra.

Art. 1.619. A adoção de maiores de 18 (dezoito) anos dependerá
da  assistência  efetiva  do  poder  público  e  de  sentença
constitutiva, aplicando-se, no que couber, as regras gerais da
Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990 – Estatuto da Criança e do
Adolescente.  (Redação  dada  pela  Lei  n.  12.010,  de  2009) 
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Seguindo   a   linha   dos
comentários ao último comando, o art. 1.619 da codificação privada,
modificado  em  2009,  é  claro  ao  estabelecer  que  a  adoção  de
maiores de dezoito anos dependerá da assistência efetiva do poder
público e de sentença constitutiva, aplicando-se, no que couber, as
regras  gerais  da  mesma  Lei  n.  8.069/1990.  Em  suma,  o  que  se
percebe é que a matéria de adoção, relativa a menores e a maiores,
passou a ser consolidada no Estatuto da Criança e do Adolescente.
Em  suma,  a  lei  de  2009  representou  mais  uma  tentativa  de
decodificação, ou seja, de retirada dos institutos privados do Código
Civil.  Todavia,  não  deixou  de  causar  certo  espanto,  uma  vez  que
uma típica norma de proteção de vulneráveis – o ECA – passa a
regulamentar interesses de adultos, o que é criticável, do ponto de
vista  técnico-meto-dológico  e  estrutural.  Como  nota  doutrinária  de
relevo sobre a natureza jurídica do instituto, entendo como a maioria
da  doutrina,  que  a  adoção  é  um  ato  jurídico stricto  sensu,
enquadrado  no  art.  185  do  CC/2002,  pois  os  seus  efeitos  são
apenas fixados em lei. Entretanto, não se pode negar que há um
quê  de  negócio  jurídico  na  adoção,  eis  que  esta  depende  de
iniciativa da parte, do exercício da autonomia privada pelo adotante.
Para reforçar, lembre-se que a adoção não pode ser imposta, como
ocorre com o reconhecimento de filho. Sem falar
[/PAGINA 2330]

[PAGINA 2331]
que, na adoção de
pessoa com idade superior a 12 anos, há a necessidade de se ouvir
o adotado. A questão, em suma, é controversa. Como outro aspecto
a ser pontuado, é interessante deixar claro que tanto a adoção de
menores quanto a de maiores, com tratamento consolidado no ECA,

dependem de ação judicial. Nesse sentido, não deixa dúvidas o seu
art.  47,  no  sentido  de  que  o  vínculo  da  adoção  se  constitui  por
sentença  judicial,  que  será  inscrita  no  registro  civil  mediante
mandado do qual não se fornecerá certidão. Antes da nova lei, na IV
Jornada de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 272, prevendo
que “não é admitida em nosso ordenamento jurídico a adoção por
ato  extrajudicial,  sendo  indispensável  a  atuação  jurisdicional,
inclusive para a adoção de maiores de dezoito anos”. O enunciado
foi  aprovado  pela  comissão  da  Parte  Geral,  esclarecendo  o
conteúdo  do  então  art.  10,  inc.  III,  do  CC,  pelo  qual  se  faria  a
averbação no registro público dos atos judiciais e extrajudiciais de
adoção. Por óbvio que não há mais atos extrajudiciais de adoção.
Esclareça-se que, também elucidando o conteúdo desse dispositivo
da Parte Geral, foi aprovado o Enunciado n. 273, com o seguinte
sentido: “Tanto na adoção bilateral quanto na unilateral, quando não
se  preserva  o  vínculo  com  qualquer  dos  genitores  originários,
deverá  ser  averbado  o  cancelamento  do  registro  originário  de
nascimento do adotado, lavrando-se novo registro. Sendo unilateral
a adoção, e sempre que se preserve o vínculo originário com um
dos genitores, deverá ser averbada a substituição do nome do pai
ou da mãe natural pelo nome do pai ou da mãe adotivos”. Atente-se
ao fato de que a Lei n. 12.010/2009 revogou expressamente o art.
10, inc. III, do Código Civil, sanando totalmente o equívoco anterior
constante da codificação privada. Como últimas palavras, quanto ao
processo de adoção, este corre na Vara da Infância e Juventude nos
casos  de  menores  e  na  Vara  da  Família  em  casos  de  maiores,
sempre  com  a  intervenção  do  Ministério  Público,  pois  se  trata  de
questão envolvendo o estado de pessoas e a ordem pública.
Art.  1.620.  (Revogado  pela  Lei  n.  12.010,  de  2009) Art.  1.621.
(Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009) Art. 1.622. (Revogado
pela Lei n. 12.010, de 2009) Art. 1.623. (Revogado pela Lei n.

12.010, de 2009) Art.  1.624.  (Revogado  pela  Lei  n.  12.010,  de
2009) Art.  1.625.  (Revogado  pela  Lei  n.  12.010,  de  2009) Art.
1.626.  (Revogado  pela  Lei  n.  12.010,  de  2009) Art.  1.627.
(Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009) Art. 1.628. (Revogado
pela Lei n. 12.010, de 2009) Art. 1.629. (Revogado pela Lei n.
12.010, de 2009) CAPÍTULO V
DO PODER FAMILIAR
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.630. Os filhos estão sujeitos ao poder familiar, enquanto
menores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  poder  familiar  pode  ser
conceituado como aquele exercido pelos pais em relação aos filhos,
dentro da ideia de família
[/PAGINA 2331]

[PAGINA 2332]
democrática, do regime de colaboração
familiar e de relações baseadas, sobretudo, no afeto. Destaque-se
que  parte  da  doutrina  prefere  o  termo autoridade  parental,
constando  proposta  de  alteração  das  expressões  no  Estatuto  das
Famílias. Nessa linha, nas justificativas da proposição é expresso
que  o  termo  autoridade  se  coaduna  com  o  princípio  de  melhor
interesse dos filhos, além de contemplar a solidariedade familiar. O
art.  87  do  projeto  determina  que  “a  autoridade  parental  deve  ser
exercida  no  melhor  interesse  dos  filhos”.  Nos termos  do  vigente
Código Civil, o poder familiar será exercido pelo pai e pela mãe, não
sendo mais o caso de se utilizar, em hipótese alguma, a expressão
pátrio  poder,  totalmente  superada  pela despatriarcalização  do
Direito  de  Família,  ou  seja,  pela  perda  do  domínio  exercido  pela
figura paterna no passado. Também não há mais menção aos filhos
legítimos, legitimados ou reconhecidos, o que remonta à odiosa e

hoje  inconstitucional  discriminação  dos  filhos  havidos  fora  do
casamento. Segundo a norma em estudo e que está em vigor, os
filhos, não importando a sua origem, estão sujeitos ao poder familiar,
enquanto  menores.  Quanto  a  esse  comando  legal,  prescreve  o
Enunciado  n.  112  do  Conselho  da  Justiça  Federal,  aprovado  na I
Jornada  de  Direito  Civil,  que  “em  acordos  celebrados  antes  do
advento do novo Código, ainda que expressamente convencionado
que os alimentos cessarão com a maioridade, o juiz deve ouvir os
interessados,  apreciar  as  circunstâncias  do  caso  concreto  e
obedecer ao princípio rebus sic stantibus”. O enunciado doutrinário
visa a elucidar conflito de direito intertemporal que possa surgir. Em
síntese, com a redução da maioridade civil e com o fim do poder
familiar aos 18 anos do filho, os alimentos também podem cessar
antes  do  período  fixado  entre  as  partes.  Para  tanto,  devem  ser
analisadas  as  circunstâncias  fáticas  que  envolvem  a  lide.  O
enunciado é bom tecnicamente, apesar de não se concordar com a
utilização do termo em latim rebus sic stantibus, expressão esta que
é própria da teoria da imprevisão e do Direito Contratual; estando
um tanto quanto superada mesmo neste último ramo do Direito Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  substituição  do
pátrio  poder  pelo  poder  familiar,  didático  e  explicativo  julgado  do
Tribunal  de  Pernambuco  aduz  que  “é  cediço  que  o  exercício  do
poder familiar, introduzido nos artigos 1.630 e seguintes do Código
Civil  brasileiro  e  previsto  no  artigo  21  e  seguintes  do  Estatuto  da
Criança e do Adolescente, em substituição ao pátrio poder ou poder
parental é um conjunto de direitos e deveres de ambos os genitores,
em  igualdade  de  condições,  quanto  à  pessoa  e  bens  dos  filhos
menores,  representando  acima  de  tudo  uma  obrigação  dos  pais
para com os filhos. Vale ressaltar que um dos principais objetivos a
serem  alcançados  por
[/PAGINA 2332]

[PAGINA 2333]
meio  do  exercício  do  poder  familiar  é  o

desenvolvimento  equilibrado  e  sadio  do  menor,  através  de  uma
adequada  formação  humana  e  social”.  Sobre  o  caso  concreto
julgado,  entendeu-se  pela  necessidade  de  destituição  do  poder
familiar,  uma  vez  que  “da  prova  produzida  nos  autos,  percebe-se
que  o  melhor  interesse  da  criança  restará  preservado  com  a
destituição  do  poder  familiar  dos  genitores,  bem  como  com  a
colocação da infante em família substituta. Os laudos acostados aos
autos comprovam que as crianças se encontravam, de fato, em um
grave  contexto  de  vulnerabilidade.  Às  fls.  127/128  e  129/130,  os
relatórios  da  secretaria  de  assistência  social  asseveraram  que  a
família é reincidente nas condições de vulnerabilidade e que ante a
conjuntura  averiguada  a  melhor  medida  aplicável  às  crianças  é  a
colocação  em  família  substituta  na  modalidade  adoção  haja  vista
não ter sido possível inserção em família extensa, visto a consulta à
tia  paterna  dos  infantes.  Saliente-se  que  as  crianças  já  foram
acolhidas em outra Comarca pelos mesmos motivos de negligência.
Inclusive,  o  estudo  relata  as  fls.  128  que  a  situação  de  flagrante
abandono  informada  em  estudo  anterior  permanece,  visto  os
genitores  denotarem  a  condição  de  andarilhos,  vulnerabilizando,
assim, as condições das crianças e violando, dentre outros, o direito
à educação. Ademais, importante destacar também a informação da
tia das crianças que informou relato de negligência e maus-tratos,
haja vista que os meninos passam fome e que além de sofrerem
castigos  físicos  (fls.  128).  Outrossim,  como  bem  destacado  pelo
togado de origem às fls. 148 ‘as provas coligidas nos autos durante
a  instrução  processual,  indicam  que  apesar  de  todo  o  tempo  de
acolhimento dos infantes, os requeridos não demonstram a menor
preocupação em adotar medidas necessárias capazes de modificar
a situação anteriormente posta, no sentido de receber os meninos e
responsabilizarem-se pelos cuidados e educação, sendo certo que,
as  res-ponsabilizaram-se  pelos  seus  cuidados  e  educação,  sendo
certo que, as crianças permanecem abrigados até esta data, sem

que  se  vislumbrem  perspectivas  de  retorno  à  família  de  origem.
Encontram-se privados de integrar um lar que lhes propicie carinho,
afeto e atenção especial que merecem’. Ademais, os depoimentos
das audiências de instrução também comprovaram a ausência de
cuidados dos genitores para com seus filhos. Assim, diante de todas
as  tentativas  infrutíferas  de  recolocação  da  criança  no  ambiente
familiar e da ausência de condições de criar os filhos, pertinente o
pedido de destituição do poder familiar” (TJPE, Recurso 0002400-
61.2017.8.17.0480,  Rel.  Des.  José  Viana  Ulisses  Filho,  j.
31.10.2018, DJEPE  19.11.2018).  Também  merece  relevo  acórdão
superior, relativo a caso de homologação de sentença estrangeira,
que conclui não existir po
[/PAGINA 2333]

[PAGINA 2334]
der familiar, e a respectiva guarda que dela
decorre, quanto a filho maior: “Este tribunal exerce juízo meramente
delibatório nas hipóteses de homologação de sentença estrangeira;
vale dizer, cabe ao STJ, apenas, verificar se a pretensão atende aos
requisitos previstos no art. 5º da Resolução STJ n. 9/2005 e se não
fere o disposto no art. 6º do mesmo ato normativo, bem como as
disposições da LINDB. De fato, a sentença homologanda atendeu
aos requisitos legais para concessão do exequatur. Não obstante, o
filho alcançou a maioridade em 25/01/2014, tanto pela Lei brasileira
(art. 5º, caput, do Código Civil brasileiro), quanto pela Lei francesa
(art.  488  do  Código  Civil  francês).  E  o  art.  1.630  do  Código  Civil
brasileiro  não  permite  a  guarda  de  pessoa  capaz”  (STJ,  SEC
11.686/EX,  Corte  Especial,  Rel.  Min.  Og  Fernandes, DJe
18.11.2015).
Art. 1.631. Durante o casamento e a união estável, compete o
poder familiar aos pais; na falta ou impedimento de um deles, o
outro o exercerá com exclusividade.
Parágrafo  único.  Divergindo  os  pais  quanto  ao  exercício  do
poder familiar, é assegurado a qualquer deles recorrer ao juiz

para solução do desacordo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  estudo
prescreve que durante o casamento e a união estável, compete o
poder familiar aos pais e, na falta ou impedimento de um deles, o
outro o exercerá com exclusividade. Divergindo os pais quanto ao
exercício do poder familiar, é assegurado a qualquer deles recorrer
ao juiz para a solução do desacordo. Mais uma vez, o Código Civil
atribui a solução ao Poder Judiciário, criando mais uma ação: a de
solução  de  divergência  quanto  ao  poder  familiar.  Também  aqui  a
mediação familiar interdisciplinar pode entrar em cena para resolver
as controvérsias. Por razões óbvias, não há mais menção à chefia
exercida pelo marido, diante da sempre citada despatriarcalização
do Direito de Família, superando-se a idade de pátrio poder.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Como  se  extrai  de  preciso
julgado do Tribunal de Goiás, “verificada a morte de um dos pais, o
poder  familiar  é  conferido,  inteiramente,  ao  genitor  sobrevivente
(artigo  1.631  do  Código  Civil)  e,  não  se  verificando  nenhuma
conduta  que  o  desabone  de  exercer  tal  encargo,  seu  direito  de
guarda  não  lhe  pode  ser  tolhido.  Nas  ações  de  atribuição,  ou
modificação de guarda, conquanto seja recomendável a oitiva dos
menores, sua opinião não é determinante, por si só, para a definição
daquele que irá assumir a responsabilidade, em especial, quando as
partes litigantes entabularam acordo, além de não haver, nos autos,
comprovação  de  qualquer  fato  que  desabone  a  conduta  da  parte
definida para exercer a guarda dos infantes. Ademais, tal medida é,
sempre,  excepcional,  devendo  ser  realizada  somente  quando
realmente for necessária, em face das peculiaridades de cada caso,
para  não  expor  as  crianças  a  qualquer  constrangimento
desnecessário,  s
[/PAGINA 2334]

[PAGINA 2335]
endo  despicienda,  no  caso  em  análise”  (TJGO,

Apelação Cível 0341900-16.2015.8.09.0137, 5.ª Câmara Cível, Rio
Verde, Rel. Des. Francisco Vildon José Valente, DJGO 25.11.2016,
p.  101).  No  mesmo  sentido,  acórdão  do  Tribunal  Paulista  afirma,
com base no art. 1.631 do Código Civil que a “guarda deferida em
favor do pai apta a prevalecer, mesmo porque, não há nada que o
desabone”    (TJSP,    Agravo    de    Instrumento    2131342-
13.2017.8.26.0000,  Acórdão  11096439,  4.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Itaquaquecetuba,  Rel.  Des.  Natan  Zelinschi  de  Arruda,  j.
19.12.2017, DJESP 01.03.2018, p. 2.237).
Art. 1.632. A separação judicial, o divórcio e a dissolução da
união estável não alteram as relações entre pais e filhos senão
quanto  ao  direito,  que  aos  primeiros  cabe,  de  terem  em  sua
companhia os segundos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Na  linha  do  que  consta  do
art. 1.579 do Código Civil, prevê o dispositivo em comentário que a
separação judicial, o divórcio e a dissolução da união estável não
alteram as relações entre pais e filhos senão quanto ao direito, que
aos primeiros cabe, de terem em sua companhia os segundos. O
dispositivo  acaba  trazendo  um  direito  à  convivência  familiar  e,  ao
seu lado, um dever dos pais de terem os filhos sob sua companhia.
Nessa  norma  reside  fundamento  jurídico  substancial  para  a
responsabilidade  civil  por  abandono  afetivo,  eis  que  a  companhia
inclui  esse  afeto.  Completa-se,  portanto,  o  teor  do  art.  229  da
Constituição  Federal,  que  consagra  o  dever  dos  pais  de  criar  e
educar os filhos menores. Anote-se, mais uma vez, que a menção à
separação judicial deve ser vista com ressalvas, eis que a categoria
foi  extinta  pela  Emenda  do  Divórcio  (Emenda  Constitucional  n.
66/2010), mesmo diante da emergência do Código de Processo Civil
de  2015,  que  reafirmou  o  instituto  da  separação  judicial  e  da

existência de julgados que admitem o instituto. Como último aspecto
a ser pontuado, o preceito deve ser levado em conta na fixação da
guarda, principalmente nos casos de guarda unilateral, no que tange
à regulamentação de visitas em favor daquele genitor que não tem a
guarda do filho.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Sobre  o  abandono  afetivo,
sou favorável à possibilidade de reparação civil, em havendo dano
imaterial  causado  ao  filho,  tendo  como  fundamento  os  dois
dispositivos citados nos meus comentários. Nesse sentido, vale citar
o  emblemático  julgamento  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  que
admitiu sua reparação, assim ementado: “Inexistem restrições legais
à  aplicação  das  regras  concernentes  à  responsabilidade  civil  e  o
consequente dever de indenizar/ compensar no Direito de Família.
O  cuidado  como  valor  jurídico  objetivo  está  incorporado  no
ordenamento jurídico brasileiro não com essa expressão, mas com
locuções e termos que manifestam suas diversas desinências, como
se observa do art. 227 da CF/88. Comprovar que
[/PAGINA 2335]

[PAGINA 2336]
a imposição legal
de  cuidar  da  prole  foi  descumprida  implica  em  se  reconhecer  a
ocorrência de ilicitude civil, sob a forma de omissão. Isso porque o
non  facere,  que  atinge  um  bem  juridicamente  tutelado,  leia-se,  o
necessário dever de criação, educação e companhia – de cuidado –
importa  em  vulneração  da  imposição  legal,  exsurgindo,  daí,  a
possibilidade  de  se  pleitear  compensação  por  danos  morais  por
abandono  psicológico.  Apesar  das  inúmeras  hipóteses  que
minimizam  a  possibilidade  de  pleno  cuidado  de  um  dos  genitores
em  relação  à  sua  prole,  existe  um  núcleo  mínimo  de  cuidados
parentais que, para além do mero cumprimento da lei, garantam aos
filhos,  ao  menos  quanto  à  afetividade,  condições  para  uma
adequada formação psicológica e inserção social. A caracterização
do abandono afetivo, a existência de excludentes ou, ainda, fatores

atenuantes – por demandarem revolvimento de matéria fática – não
podem ser objeto de reavaliação na estreita via do recurso especial”
(STJ,  REsp  1.159.242/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
24.04.2012, DJe 10.05.2012). A questão, contudo, não é pacífica na
Corte Superior, eis que, na sua atual composição, existem julgados
que  trazem  entendimento  em  sentido  contrário.  Seguindo  esse
caminho, por todos: “A indenização por dano moral, no âmbito das
relações familiares, pressupõe a prática de ato ilícito. O dever de
cuidado compreende o dever de sustento, guarda e educação dos
filhos. Não há dever jurídico de cuidar afetuosamente, de modo que
o abandono afetivo, se cumpridos os deveres de sustento, guarda e
educação da prole, ou de prover as necessidades de filhos maiores
e  pais,  em  situação  de  vulnerabilidade,  não  configura  dano  moral
indenizável. Precedentes da 4.ª Turma” (STJ, REsp 1.579.021/ RS,
4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  19.10.2017, DJe
29.11.2017).  Na  verdade,  na  minha  leitura,  a  jurisprudência  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  sua  atual  composição,  até  tem
entendido  pela  possibilidade  de  reparação  dos  danos  morais  por
abandono  afetivo,  desde  que  comprovado  o  prejuízo  imaterial
suportado  pela  vítima.  Conforme  a  Afirmação  n.  7,  constante  da
Edição  n.  125  da  ferramenta Jurisprudência  em  Teses  da  Corte,
publicada  em  2019  e  dedicada  à  responsabilidade  civil  por  dano
moral, “o abandono afetivo de filho, em regra, não gera dano moral
indenizável, podendo, em hipóteses excepcionais, se comprovada a
ocorrência  de  ilícito  civil  que  ultrapasse  o  mero  dissabor,  ser
reconhecida  a  existência  do  dever  de  indenizar”.  Além  disso,
somente tem sido reparado o dano moral por abandono afetivo após
o reconhecimento da paternidade, e não antes da sua ocorrência,
como está na tese n. 8 da mesma publicação. Outro filtro que tem
sido  utilizado  pelo  Tribunal  Superior  é  a  prescrição  de  três  anos,
prevista  no  art.  206,  §  3º,  inc.
[/PAGINA 2336]

[PAGINA 2337]
V,  do  CC/2002,  a  contar  da
maioridade,  como  se  extrai  do  seguinte  acórdão,  por  todos:

“hipótese  em  que  a  ação  foi  ajuizada  mais  de  três  anos  após
atingida  a  maioridade,  de  forma  que  prescrita  a  pretensão  com
relação  aos  atos  e  omissões  narrados  na  inicial  durante  a
menoridade. Improcedência da pretensão de indenização pelos atos
configuradores de abandono afetivo, na ótica do autor, praticados no
triênio anterior ao ajuizamento da ação” (STJ, REsp 1.579.021/RS,
4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  19.10.2017, DJe
29.11.2017). Com o devido respeito, não estou filiado a essa forma
de  julgar,  pois  os  danos  decorrentes  do  abandono  afetivo  são
continuados, não sendo o caso de falar em prescrição, por ausência
de um termo inicial para a contagem do prazo. Acrescente-se que o
Superior Tribunal de Justiça reconhece direito de indenização não
somente  nos  casos  de  abandono  afetivo,  mas  também  havendo
abandono material do filho pelo pai. Conforme aresto prolatado em
2017, publicado no Informativo n. 609 da Corte, “o descumprimento
da obrigação pelo pai, que, apesar de dispor de recursos, deixa de
prestar  assistência  material  ao  filho,  não  proporcionando  a  este
condições  dignas  de  sobrevivência  e  causando  danos  à  sua
integridade  física,  moral,  intelectual  e  psicológica,  configura  ilícito
civil, nos termos do art. 186 do Código Civil de 2002. Estabelecida a
correlação entre a omissão voluntária e injustificada do pai quanto
ao amparo material e os danos morais ao filho dali decorrentes, é
possível  a  condenação  ao  pagamento  de  reparação  por  danos
morais, com fulcro também no princípio constitucional da dignidade
da pessoa humana” (STJ, REsp 1.087.561/RS, 4.ª Turma, Rel. Min.
Raul Araújo, j. 13.06.2017, DJe 18.08.2017). Confirmou-se, ao final,
a condenação do pai a pagar R$ 35.000,00 a título de danos morais
ao  filho,  sem  prejuízo  da  imposição  de  condutas  para  a  sua
assistência econômica.

Art.  1.633.  O  filho,  não  reconhecido  pelo  pai,  fica  sob  poder
familiar exclusivo da mãe; se a mãe não for conhecida ou capaz
de exercê-lo, dar-se-á tutor ao menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Encerrando as regras gerais
quanto ao poder familiar, enuncia o preceito em comentário que o
filho, não reconhecido pelo pai, fica sob o poder familiar exclusivo da
mãe. Mas, se a mãe não for conhecida ou capaz de exercê-lo, o
poder  familiar  será  exercido  por  um  tutor.  A  exemplo  de  outros
dispositivos  que  aqui  foram  analisados  a  respeito  da  filiação,  a
norma  parece  representar  resquício  do  odioso  sistema  de
discriminação dos então filhos tidos como ilegítimos, por cogitar o
seu não reconhecimento pelos pais. Assim, penso que não deveria
estar  na  atual  codificação  privada,  trazendo  no  seu  conteúdo
obviedades.
SEÇÃO II
DO EXERCÍCIO DO PODER FAMILIAR
Art. 1.634. Compete a ambos os pais, qualquer que seja a sua
situação  conjugal,
[/PAGINA 2337]

[PAGINA 2338]
o  pleno  exercício  do  poder  familiar,  que
consiste  em,  quanto  aos  filhos:  (Redação  dada  pela  Lei  n.
13.058,  de  2014) I  –  dirigir-lhes  a  criação  e  a  educação;
(Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014) II – exercer a guarda
unilateral ou compartilhada nos termos do art. 1.584; (Redação
dada pela Lei n. 13.058, de 2014) III – conceder-lhes ou negar-
lhes consentimento para casarem; (Redação dada pela Lei n.
13.058,  de  2014) IV  –  conceder-lhes  ou  negar-lhes
consentimento para viajarem ao exterior; (Redação dada pela
Lei  n.  13.058,  de  2014) V  –  conceder-lhes  ou  negar-lhes
consentimento para mudarem sua residência permanente para

outro Município; (Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014) VI –
nomear-lhes tutor por testamento ou documento autêntico, se o
outro dos pais não lhe sobreviver, ou o sobrevivo não puder
exercer o poder familiar; (Redação dada pela Lei n. 13.058, de
2014) VII – representá-los judicial e extrajudicialmente até os 16
(dezesseis) anos, nos atos da vida civil, e assisti-los, após essa
idade,  nos  atos  em  que  forem  partes,  suprindo-lhes  o
consentimento; (Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014) VIII –
reclamá-los de quem ilegalmente os detenha; (Incluído pela Lei
n.  13.058,  de  2014) IX  –  exigir  que  lhes  prestem  obediência,
respeito  e  os  serviços  próprios  de  sua  idade  e  condição.
(Incluído  pela  Lei  n.  13.058,  de  2014) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS:  O  exercício  do  poder  familiar  ou  da  autoridade
parental está tratado no preceito em análise, recentemente alterado
pela Lei n. 13.058/2014, trazendo as atribuições desse exercício que
compete  aos  pais,  verdadeiros  deveres  legais.  Como  primeiro
atributo, podem, os pais, dirigir a criação e a educação dos filhos, o
que igualmente representa um verdadeiro dever jurídico, retirado do
art.  229  do  Texto  Maior,  a  ensejar  a  sua  violação  o  abandono
afetivo, se houver dano moral ou imaterial ao filho. O segundo diz
respeito  ao  exercício  da  guarda  unilateral  ou  compartilhada,
conforme a recente Lei da Guarda Compartilhada Obrigatória, tema
tratado anteriormente nesta obra. Os pais têm também o poder de
conceder ou negar aos filhos o consentimento para se casarem, em
se  tratando  de  menores  em  idade  núbil.  O  quarto  atributo  diz
respeito  à  possibilidade  jurídica  de  conceder-lhes  ou  negar-lhes
consentimento para viajarem ao exterior, o que também foi incluído
justamente  pela  citada  Lei  n.  13.058/2014.  Os  pais  podem  ainda
conceder aos filhos ou negar-lhes o consentimento para mudarem
sua  residência  permanente  para  outro  Município,  outra  inclusão
legislativa recente, pela mesma norma citada. Como sexto atributo

há a nomeação de tutor por testamento ou documento autêntico, se
o  outro  dos  pais  não  lhe  sobreviver,  ou  o  sobrevivo  não  puder
exercer  o  poder  familiar.  Os  pais  não  só  podem  como  também
devem representá-los, judicial ou extrajudicialmente até os
[/PAGINA 2338]

[PAGINA 2339]
16 anos,
nos atos da vida civil e assisti-los, após essa idade, nos atos em que
forem  partes,  suprindo-lhes  o  consentimento.  Aqui  houve  outra
alteração  pela  Lei  n.  13.058/2014,  com  a  menção  aos  atos
extrajudiciais. A atribuição dos pais é concernente à reclamação ou
vindicação  dos  filhos  de  quem  ilegalmente  os  detenha.  Por  fim,
podem  os  pais  exigir  que  lhes  prestem  obediência,  respeito  e  os
serviços próprios  de  sua  idade  e  condições,  caso  dos  afazeres
domésticos  que  podem  ser  exercidos  e  os  atos  e  tarefas  de
cooperação  familiar.  Nota-se  que  tais  atribuições  devem  ser  tidas
também como verdadeiros deveres legais dos pais em relação aos
filhos. Assim, a sua violação pode gerar a responsabilidade civil da
autoridade  parental  por  ato  ilícito,  nos  termos  dos  requisitos
constantes do art. 186 do CC/2002. Quanto à última atribuição, o
preceito  deve  ser  lido  à  luz  da  dignidade  humana  e  da  proteção
integral da criança e do adolescente. De início, porque a exigência
de obediência não pode ser desmedida, sendo vedados maus-tratos
e  relação  ditatorial.  Havendo  abusos  nesse  exercício,  estará
configurado o abuso de direito, o que pode repercutir, em casos de
danos, na esfera da responsabilidade civil (arts. 187 e 927 do CC).
Como  consequência,  além  da  suspensão  ou  destituição  do  poder
familiar, o pai ou a mãe poderá ser condenado a pagar indenização
por danos morais aos filhos se os maus-tratos estiverem presentes.
Lembre-se de que como parâmetros para o abuso de direito devem
ser  considerados  os  previstos  no  art.  187  do  CC,  que  são
verdadeiras  cláusulas  gerais:  fim  social,  boa-fé  objetiva  e,
principalmente,  bons  costumes;  o  que  gera  a  responsabilidade
objetiva do pai ou mãe abusadores, nos termos do Enunciado n. 37
do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito

Civil. Sobre tal delicada situação, entrou em vigor no Brasil a Lei n.
13.010/2014,  conhecida  como Lei  da  Palmada  ou Lei  Menino
Bernardo, em homenagem à vítima de violências praticadas pelo pai
e pela madrasta. A nova norma alterou dispositivos do Estatuto da
Criança e do Adolescente, passando a prever o seu art. 18-A que a
criança e o adolescente têm o direito de ser educados e cuidados
sem o uso de castigo físico ou de tratamento cruel ou degradante,
como  formas  de  correção,  disciplina,  educação  ou  qualquer  outro
pretexto,  pelos  pais,  pelos  integrantes  da  família  ampliada,  pelos
responsáveis,  pelos  agentes  públicos  executores  de  medidas
socioeducativas  ou  por  qualquer  pessoa  encarregada  de  cuidar
deles,  tratá-los,  educá-los  ou  protegê-los.  A  lei  ainda  define  as
práticas que são vedadas, e que servem como orientação para o
conteúdo do art. 1.634 do Código Civil. Assim, considera-se castigo
físico a ação de natureza disciplinar ou punitiva aplicada com o uso
da  força  física  sobre  a  criança  ou  o  adolescente  que  re
[/PAGINA 2339]

[PAGINA 2340]
sulte  em
sofrimento físico ou em lesão. O tratamento cruel ou degradante é
conceituado  pela  norma  como  a  conduta,  ou  forma  cruel  de
tratamento, em relação à criança ou ao adolescente que os humilhe,
os  ameace  gravemente  ou  os  ridicularize.  Em  complemento,
conforme o novo art. 18-B do ECA, os pais, os integrantes da família
ampliada,  os  responsáveis,  os  agentes  públicos  executores  de
medidas socioeducativas ou qualquer pessoa encarregada de cuidar
de  crianças  e  de  adolescentes,  de  tratá-los,  de  educá-los  ou  de
protegê-los  que  utilizarem  castigo  físico  ou  tratamento  cruel  ou
degradante  como  formas  de  correção,  disciplina,  educação  ou
qualquer  outro  pretexto  estarão  sujeitos,  sem  prejuízo  de  outras
sanções  cabíveis,  às  seguintes  medidas,  que  serão  aplicadas  de
acordo com a gravidade do caso: a) encaminhamento a programa
oficial ou comunitário de proteção à família; b) encaminhamento a
tratamento psicológico ou psiquiátrico; c) encaminhamento a cursos
ou programas de orientação; d) obrigação de encaminhar a criança

a tratamento especializado; e e) advertência. Todas essas medidas
serão  aplicadas  pelo  Conselho  Tutelar,  sem  prejuízo  de  outras
providências  legais,  caso  da  responsabilização  civil  antes  citada.
Voltando  ao  âmago  do  inciso  IX  do  art.  1.634  da  codificação
material,  vale  lembrar  que  os  pais  não  podem  explorar
economicamente  os  filhos,  exigindo-lhes  trabalhos  que  não  são
próprios de sua idade ou formação. Como se sabe, a exploração do
trabalho  infantil  é  um  mal  que  assola  todo  o  País.  Em  casos  de
abuso, mais uma vez, o poder familiar pode ser suspenso ou extinto,
cabendo também a aplicação das regras da responsabilidade civil
(art. 187 c/c o art. 927 do CC/2002).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso envolvendo grande
conflito entre os pais, em que a mãe tentava obstar as visitas do pai,
e  esse  pretendia  a  sua  ampliação,  julgou  o  Superior  Tribunal  de
Justiça, dando conteúdo aos atributos e deveres que decorrem do
poder familiar: “A prevalência do melhor interesse da criança impõe
o dever aos pais de pensar de forma conjugada no bem-estar dos
filhos,  para  que  possam  os  menores  usufruir  harmonicamente  da
família  que  possuem,  tanto  a  materna,  quanto  a  paterna,  sob  a
premissa de que toda criança ou adolescente tem o direito de ter
amplamente  assegurada  a  convivência  familiar,  conforme  linhas
mestras vertidas pelo art. 19 do ECA. É inerente ao poder familiar,
que compete aos pais, quanto à pessoa dos filhos menores, tê-los
em sua companhia, nos termos do art. 1.634, II, do CC/02, ainda
que essa companhia tenha que ser regulada pelo direito de visitas
explicitado no art. 1.589 do CC/02, considerada a restrição contida
no  art.  1.632  do  CC/02,  quando  colhido  o  casal  pela  separação
judicial, divórcio ou dissolução da união estável; sem que se tenha
notícia de que o poder familiar do recorrido em
[/PAGINA 2340]

[PAGINA 2341]
relação à filha tenha
sido de alguma forma suspenso ou extinto, assiste-lhe o direito de

visitar a filha, nos termos em que fixadas as visitas em Juízo” (STJ,
REsp 1.032.875/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, j.
28.04.2009, DJe  11.05.2009).  Sobre  a  obrigação  alimentar  que
decorre do comando, vários julgados trazem a conclusão segundo a
qual  “a  teor  do  art.  1.634  do  Código  Civil,  os  pais  têm  o  dever
primário de dar assistência a seus filhos, nos termos também do art.
229 da Constituição Federal, decorrendo daí a obrigação alimentar
daqueles para com estes, em cumprimento do dever de sustento”
(TJMS,  Agravo  de  Instrumento  1412012-61.2017.8.12.0000,  4.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Dorival Renato Pavan, DJMS 26.02.2018,
p. 149). Sendo assim, “o dever de sustentar os filhos é obrigação de
ambos  os  pais,  decorrente  do  exercício  do  poder  familiar,  não
podendo ser atribuído a apenas um deles, independentemente da
situação  conjugal,  conforme  preceituam  os  artigos  229  da
Constituição Federal e 1.634 do Código Civil” (TJDF, Apelação Cível
2017.13.1.001253-0, Acórdão 114.9948, 8.ª Turma Cível, Rel. Des.
Ana Cantarino, j. 07.02.2019, DJDFTE 12.02.2019). Por fim, vários
julgados  citam  os  atributos  do  poder  familiar,  e  a  sua
correspondente violação, como fundamento para a suspensão ou a
extinção da autoridade parental, o que ainda será aqui analisado.
Nessa linha, por todos: “Consoante o disposto no art. 22 do Estatuto
da  Criança  e  do  Adolescente,  ‘aos  pais  incumbe  o  dever  de
sustento, guarda e educação dos filhos menores’, além dos demais
deveres  previstos  no  art.  1.634  do  Código  Civil,  podendo  o
descumprimento  injustificado  dessas  obrigações  resultar  aos
genitores tanto a suspensão quanto a perda do poder familiar (art.
24 do ECA) (TJSC, Apelação Cível n. 0033522-81.2015.8.24.0023,
da Capital, Rel. Des. Joel Figueira Júnior, Quarta Câmara de Direito
Civil,   j.   26-10-2017)”   (TJSC,   Apelação   Cível   0004765-
79.2013.8.24.0045, 1.ª Câmara de Direito Civil, Palhoça, Rel. Des.
André Carvalho, DJSC 04.06.2018, p. 86).

SEÇÃO III
DA SUSPENSÃO E EXTINÇÃO DO PODER FAMILIAR
Art. 1.635. Extingue-se o poder familiar: I – pela morte dos pais
ou do filho;
II – pela emancipação, nos termos do art. 5º, parágrafo único; III
– pela maioridade;
IV – pela adoção;
V – por decisão judicial, na forma do artigo 1.638.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Superada  a  análise  do
exercício  do  poder  familiar,  o  comando  que  ora  se  comenta
consagra  cinco  hipóteses  em  que  ocorre  a  extinção  do  poder
familiar. A primeira delas se dá pela morte dos pais ou do filho, eis
que o poder familiar tem caráter personalíssimo ou intuitu personae.
O  segundo  inciso  do  dispositivo  estabelece  a  extinção  do  poder
familiar pela emancipação, nos termos do art. 5º, parágrafo único,
do CC/2002 e em uma das modalidades ali previstas, uma vez que
a emancipação antecipa os efeitos da maioridade para os
[/PAGINA 2341]

[PAGINA 2342]
devidos
fins  civis.  Entre  todas  as  categorias  previstas  no  último  artigo,
merece  destaque,  pela  prevalência  prática,  a  emancipação
voluntária, por autorização dos pais, feita extrajudicialmente e tendo
o filho ao menos 16 anos completos. De todo modo, vale lembrar
que, com a emancipação, o menor continua menor, mas passa a ser
um  menor  capaz.  A  maioridade  do  filho,  aos  18  anos,  constitui  a
terceira situação prevista em lei de extinção do poder familiar, não
havendo razão mais para o poder familiar, diante da independência
obtida  com  a  maioridade.  A  extinção  do  poder  familiar  se  dá,  na
quarta hipótese elencada na lei, pela adoção, diante do rompimento
de  vínculo  em  relação  à  família  anterior.  Por  fim,  como  última
previsão,  tem-se  a  extinção  do  poder  familiar  diante  de  decisão

judicial, nos casos do art. 1.638 do CC/2002, que será mais à frente
aqui comentado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Decisão do Tribunal do Rio
Grande do Sul afastou debate a respeito da perda do poder familiar,
diante da maioridade do filho. Como consta de parte da ementa, “a
presente  apelação  foi  interposta  pela  genitora,  representada  pela
defensoria pública, inconformada com a sentença que a destituiu do
poder  familiar  em  relação  ao  filho,  concedendo,  igualmente,  a
adoção  do  menino  à  ora  apelada.  O  recurso  deve  ser  conhecido
parcialmente.  Isso  porque,  o  adotando  alcançou  a  maioridade  no
curso  do  processo.  À  vista  disso,  a  controvérsia  acerca  da
destituição  do  poder  familiar  torna-se  prejudicada,  considerando  a
cessação do poder familiar, nos termos do artigo 5º cumulado com o
artigo  1.635,  inciso  III,  do  Código  Civil.  Sentença  mantida.  O
adotando está aos cuidados da adotante, ora apelada, desde tenra
idade, uma vez que os pais biológicos não possuíam condições de
cuidar do filho, cedendo a responsabilidade para terceiros. O jovem
manifestou  o  desejo  de  concretizar  a  adoção,  haja  vista  que  foi
criado  em  tal  núcleo  familiar  desde  bebê.  Descreveu  ter  um
relacionamento  próximo  aos  irmãos  afetivos  e  à  mãe,  a  qual,
segundo ele, é afetiva e dedicada, além de procurar lhe oferecer o
melhor  em  termos  de  cuidado  e  educação.  Precedente  do  STJ”
(TJRS,  Apelação  Cível  0182072-18.2018.8.21.7000,  8.ª  Câmara
Cível,  Caxias  do  Sul,  Rel.  Des.  José  Antônio  Daltoé  Cezar,  j.
1º.11.2018, DJERS 12.11.2018). Como se pode perceber, além da
maioridade,  o  filho  havia  sido  adotado,  concretizando  o  vínculo
familiar  com  outra  pessoa.  E  sobre  a  adoção,  como  se  retira  de
vários acórdãos, “consoante disposição contida no artigo 1.635, inc.
IV,  do  Código  Civil  e  artigo  41  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente, a procedência do pedido de adoção possui como um

de  seus  efeitos  imediatos  a  perda  do  poder  familiar  dos  pais
biológicos  em  relação  à  criança  adotada,  sendo,  portanto,
desnecessário  o  ajui
[/PAGINA 2342]

[PAGINA 2343]
zamento  de  demanda  autônoma  para  a
obtenção  deste  desiderato”  (TJSC,  Apelação  Cível  0010842-
13.2014.8.24.0064, 4.ª Câmara de Direito Civil, São José, Rel. Des.
Joel Figueira Júnior, DJSC 16.03.2017, p. 195). Ou, ainda, também
sobre  o  tema  e  no  mesmo  sentido  quanto  à  desnecessidade  de
ação  específica  de  destituição  do  poder  familiar,  “o  pedido  de
adoção engloba o pedido de destituição do poder familiar (art. 1.635,
IV,  do  CC/2002  c/c  art.  41  do  ECA),  sendo  prescindível  o
ajuizamento  de  demandas  distintas  para  tanto.  Comprovada  a
negligência  dos  pais  biológicos  para  com  sua  filha,  logo  após  o
nascimento  desta,  e  sendo  inequívoco  que  a  menor,  ao  longo  de
mais de 08 (oito) anos, bem se adaptou à companhia da adotante,
apresentando desenvolvimento natural e vínculos de afetividade e
afinidade  satisfatórios,  deve  ser  mantida  a  decisão  que  julgou
procedente o pedido de adoção, por ser esta a medida que preserva
o   melhor   interesse   da   criança”   (TJMG,   Apelação   Cível
1.0183.07.135321-7/001,   Rel.   Des.   Ana   Paula   Caixeta,   j.
12.03.2015, DJEMG 19.03.2015).
Art.  1.636.  O  pai  ou  a  mãe  que  contrai  novas  núpcias,  ou
estabelece  união  estável,  não  perde,  quanto  aos  filhos  do
relacionamento anterior, os direitos ao poder familiar, exercen-
do-os  sem  qualquer  interferência  do  novo  cônjuge  ou
companheiro.
Parágrafo  único.  Igual  preceito  ao  estabelecido  neste  artigo
aplica-se  ao  pai  ou  à  mãe  solteiros  que  casarem  ou
estabelecerem união estável.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Com  conteúdo  considerado
óbvio  em  tempos  atuais,  e  na  linha  de  outros  comandos  que  já
foram estudados, caso do art. 1.579 da própria codificação, estatui a
norma  que  o  pai  ou  a  mãe  que  contrair  novas  núpcias,  ou
estabelecer  união  estável,  não  perde,  quanto  aos  filhos  do
relacionamento anterior, os direitos ao poder familiar. Em relação ao
seu exercício, novamente por razões óbvias, não haverá qualquer
interferência do novo cônjuge ou companheiro. A mesma regra vale
para  o  pai  ou  a  mãe  que  sejam  solteiros,  que  tiverem  filhos  sob
poder  familiar  e  que  casarem  ou  estabelecerem  união  estável.  O
que se debate na atualidade é se o padrasto ou madrasta, tidos e
reconhecidos  como  pais  socioafetivos,  podem  também  exercer  o
poder familiar ou autoridade parental. A minha resposta doutrinária é
positiva, pois a posse de estado de filho gera todos os fins jurídicos
próprios  da  filiação  consanguínea,  como  reconheceu  o  Supremo
Tribunal  Federal  na  tese  firmada  no  julgamento  da  repercussão
geral sobre o tema (publicado no Informativo n. 840 da Corte).
Art.  1.637.  Se  o  pai,  ou  a  mãe,  abusar  de  sua  autoridade,
faltando aos deveres a eles inerentes ou arruinando os bens
dos  filhos,  cabe  ao  juiz,  requerendo  algum  parente,  ou  o
Ministério Público, adotar a medida que lhe pareça reclamada
pe
[/PAGINA 2343]

[PAGINA 2344]
la segurança do menor e seus haveres, até suspendendo o
poder familiar, quando convenha.
Parágrafo único. Suspende-se igualmente o exercício do poder
familiar ao pai ou à mãe condenados por sentença irrecorrível,
em virtude de crime cuja pena exceda a dois anos de prisão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na linha do que já comentei
sobre o art. 1.635, prevê o comando em estudo que se o pai, ou a
mãe, abusar de sua autoridade parental, faltando aos deveres a eles

inerentes ou arruinando os bens dos filhos, cabe ao juiz, requerendo
algum parente, ou o Ministério Público, adotar as medidas que lhe
pareçam adequadas para a segurança do menor e de seus haveres,
sendo possível até a suspensão do exercício poder familiar, quando
essa for conveniente. Caberá essa suspensão, igualmente, quando
o  pai  ou  a  mãe  forem  condenados,  por  sentença  irrecorrível,  em
virtude de crime cuja pena exceda a dois anos de prisão. Nota-se,
portanto, que o artigo trata da suspensão do poder familiar, que, se
ocorrer  de  forma  reiterada,  conforme  análise  fática  pelo  juiz  da
causa  e  se  retira  do  próximo  preceito,  pode  gerar  até  a  extinção
desse  atributo  familiar.  Vale  dizer  que  tanto  o  processo  de
suspensão  quanto  o  de  destituição  correm  na  Vara  da  Infância  e
Juventude, sempre com a intervenção do Ministério Público. Essa
intervenção,  ou  mesmo  a  possibilidade  de  o  Ministério  Público
promover  a  ação  de  suspensão  ou  destituição  do  poder  familiar,
consta do art. 201, III, do ECA (Lei n. 8.069/1990).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça manteve tutela antecipada de suspensão do poder familiar
em caso de especial gravidade, em que a mãe da criança fazia uso
de  drogas,  álcool  e  praticava  atos  ilícitos,  mantendo  o  filho  sob
abrigo institucional. Como consta do aresto, “acórdão recorrido que
manteve a decisão interlocutória que antecipou os efeitos da tutela e
suspendeu  o  poder  familiar  da  genitora,  determinando  a  busca  e
apreensão do menor re-cém-nascido para ingresso em abrigo e a
imediata comunicação ao setor de colocação em família substituta
com  relação  ao  filho  mais  velho.  Apesar  da  complexidade  e
relevância  da  questão  de  fundo,  não  cabe,  em  regra,  recurso
especial  com  o  escopo  de  reexaminar  decisão  ou  acórdão  que
concede medida liminar ou antecipação da tutela, tendo em vista a
natureza precária de tal provimento, que não enfrenta, em cognição

exauriente, o mérito da demanda. Ficou sobejamente demonstrado
nos  autos  ser  a  genitora  dependente  química  que  não  consegue
abster-se  das  drogas,  da  prostituição  e  da  prática  de  delitos  e,
portanto, não revela condições de prestar os cuidados básicos aos
filhos, colocando-os em situação de risco. A antecipação dos efeitos
da  tutela  com  a  determinação  das  providências  adotadas  foi
devidamente  justificada  pela  situação  de  risco  dos  menores  em
proteção e ante o perigo na demora
[/PAGINA 2344]

[PAGINA 2345]
a ser combatido na tutela de
urgência,  de  modo  a  se  preservar  a  utilidade  e  a  efetividade  da
medida constritiva adotada” (STJ, Ag. Int. no AREsp 890.218/RJ, 4.ª
Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 16.02.2017, DJe 09.03.2017). Em
outro julgado superior sobre a suspensão, utilizando indevidamente
o termo pátrio poder, concluiu a Corte que “na hipótese em que o
julgador, ao analisar as alegações e provas produzidas nos autos,
entende que o melhor para os interesses da criança é suspender o
pátrio poder e garantir, sob orientação, visitas de sua genitora para
tentar preservar o vínculo afetivo entre elas, apresentado os motivos
que formaram o seu convencimento, não há falar em negativa de
entrega  da  plena  prestação  jurisdicional”  (STJ,  AgRg  no  AREsp
383.001/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
21.08.2014, DJe 01.09.2014). Em outro caso de especial gravidade,
o Tribunal do Rio Grande do Sul manteve o afastamento do filho em
relação à sua genitora, em sede de ação de destituição do poder
familiar, sob o argumento de se deferir ao menos a sua suspensão.
Conforme  o decisum,  “caso  dos  autos  em  que  a  agravante  se
insurgiu contra decisão proferida pelo juízo monocrático, nos autos
da  ação  de  destituição  do  poder  familiar,  ajuizada  pelo  Ministério
Público, ora agravado, a qual indeferiu a visitação da genitora ao
filho. À vista disso, postulou o deferimento das visitas. A ação de
destituição  do  poder  familiar  deu-se  em  virtude  da  situação  de
vulnerabilidade  enfrentada  pelo  infante,  que,  possivelmente,  sofria
maus-tratos e vivia em ambiente hostil na companhia da agravante

e  de  terceiros.  Com  efeito,  o  caderno  probante  revela  a  conduta
nociva da agravante, que, inclusive, já fugiu do hospital com o filho,
entre-gando-o aos cuidados de terceiros. Portanto, neste momento,
mostra-se  temerário  o  deferimento  das  visitas,  diante  do  risco  ao
desenvolvimento  do  menino.  Constata-se  a  ausência  de  indícios
aptos a alterar a decisão agravada. Neste sentido, deve-se seguir,
ao  menos  por  ora,  a  diretriz  firmada  pelo  artigo  1.637  do  Código
Civil,  bem  como  pelo  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  na
tentativa de resguardar o melhor interesse e a proteção do infante”
(TJRS,  Agravo  de  Instrumento  0124794-59.2018.8.21.7000,  8.ª
Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. José Antônio Daltoé Cezar, j.
02.08.2018, DJERS 09.08.2018).
Art. 1.638. Perderá por ato judicial o poder familiar o pai ou a
mãe que: I – castigar imoderadamente o filho;
II – deixar o filho em abandono;
III – praticar atos contrários à moral e aos bons costumes; IV –
incidir,  reiteradamente,  nas  faltas  previstas  no  artigo
antecedente.
V – entregar de forma irregular o filho a terceiros para fins de
adoção. (Incluído pela Lei n. 13.509, de 2017) Parágrafo único.
Perderá também por ato judicial o poder familiar aquele que:
(Incluído pela Lei n. 13.715, de 2018) I – praticar contra out
[/PAGINA 2345]

[PAGINA 2346]
rem
igualmente titular do mesmo poder familiar: (Incluído pela Lei n.
13.715, de 2018) a) homicídio, feminicídio ou lesão corporal de
natureza grave ou seguida de morte, quando se tratar de crime
doloso  envolvendo  violência  doméstica  e  familiar  ou
menosprezo ou discriminação à condição de mulher; (Incluído
pela Lei n. 13.715, de 2018) b) estupro ou outro crime contra a
dignidade sexual sujeito à pena de reclusão; (Incluído pela Lei
n.  13.715,  de  2018) II  –  praticar  contra  filho,  filha  ou  outro

descendente: (Incluído pela Lei n. 13.715, de 2018) a) homicídio,
feminicídio ou lesão corporal de natureza grave ou seguida de
morte, quando se tratar de crime doloso envolvendo violência
doméstica  e  familiar  ou  menosprezo  ou  discriminação  à
condição de mulher; (Incluído pela Lei n. 13.715, de 2018) b)
estupro,  estupro  de  vulnerável  ou  outro  crime  contra  a
dignidade sexual sujeito à pena de reclusão. (Incluído pela Lei
n.  13.715,  de  2018) COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O
dispositivo legal em questão trata dos fundamentos da destituição
do  poder  familiar  por  sentença  judicial.  Há,  em  tais  condutas,  um
ilícito caducificante, na linha da classificação da ilicitude atribuída a
Pontes de Miranda, que traz como sanção a perda de um direito ou
de  um  atributo.  Esses  motivos  para  a  destituição,  na  redação
original  do  comando,  são:  a)  o  castigo  imoderado  do  filho;  b)  o
abandono do filho; c) a prática de atos contrários à moral e aos bons
costumes;  e  d)  a  incidência  reiterada  nas  faltas  previstas  no  art.
1.637 do CC. Sucessivamente, houve a inclusão sobre a entrega, de
forma irregular, do filho a terceiros para fins de adoção; por força da
Lei  n.  13.509/2017,  que  trouxe  alterações  a  respeito  da  adoção,
como antes visto. Sucessivamente, no ano de 2018, o art. 1.638 do
CC/2002 recebeu um parágrafo único, trazendo novas hipóteses de
destituição do poder familiar em virtude de graves crimes, por força
da Lei n. 13.715. Assim, perderá novamente por ato judicial o poder
familiar  aquele  que  praticar  contra  outrem  que  também  titular  do
mesmo poder familiar: a) homicídio, feminicídio ou lesão corporal de
natureza  grave  ou  seguida  de  morte,  quando  se  tratar  de  crime
doloso envolvendo violência doméstica e familiar ou menosprezo ou
discriminação  à  condição  de  mulher;  b)  estupro  ou  outro  crime
contra a dignidade sexual sujeito à pena de reclusão. Igualmente,
também gera a destituição do poder familiar o ato de praticar contra
o  filho,  a  filha  ou  outro  descendente,  caso  de  um  neto  ou  neta,

esses  mesmos  crimes.  Instituto  relativo  ao  poder  familiar  como
questão a ser ponderada em ações de destituição do poder familiar
é  a alienação  parental  ou  implantação  das falsas  memórias.
Atendendo ao clamor doutrinário, e seguindo parte da jurisprudência
que se formava à época, foi promulgada a Lei n. 12.318, de 26 de
agosto  de  2010,  conhecida  como Lei  da
[/PAGINA 2346]

[PAGINA 2347]
Alienação  Parental.  Nos
termos  do  seu  art.  2º,  “considera-se  alienação  parental  a
interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente
promovida ou induzida por um dos genitores, pelos avós ou pelos
que tenham a criança ou adolescente sob a sua autoridade, guarda
ou  vigilância  para  que  repudie  genitor  ou  que  cause  prejuízo  ao
estabelecimento  ou  à  manutenção  de  vínculos  com  este”.  O
comando  exemplifica  algumas  situações  concretas  de  alienação
parental,  a  saber:  a)  realizar  campanha  de  desqualificação  da
conduta do genitor no exercício da paternidade ou maternidade; b)
dificultar o exercício da autoridade parental; c) dificultar contato de
criança  ou  adolescente  com  genitor;  d)  dificultar  o  exercício  do
direito   regulamentado   de   convivência   familiar;   e)   omitir
deliberadamente a genitor informações pessoais relevantes sobre a
criança  ou  adolescente,  inclusive  escolares,  médicas  e  alterações
de  endereço;  f)  apresentar  falsa  denúncia  contra  genitor,  contra
familiares  deste  ou  contra  avós,  para  obstar  ou  dificultar  a
convivência  deles  com  a  criança  ou  adolescente;  e  g)  mudar  o
domicílio para local distante, sem justificativa, visando a dificultar a
convivência  da  criança  ou  adolescente  com  o  outro  genitor,  com
familiares deste ou com avós. Enuncia-se ainda na lei especial que
a prática de ato de alienação parental fere direito fundamental da
criança  ou  do  adolescente  de  convivência  familiar  saudável,
prejudica a realização de afeto nas relações com genitor e com o
grupo  familiar, constitui  abuso  moral  contra  a  criança  ou  o
adolescente e descumprimento dos deveres inerentes à autoridade
parental  ou  decorrentes  de  tutela  ou  guarda  (art.  3º  da  Lei  n.

12.318/2010, destaque deste autor). Desse modo, não há dúvida de
que,  além  das  consequências  para  o  poder  familiar,  a  alienação
parental pode gerar a responsabilidade civil do alienador, por abuso
de  direito  (art.  187  do  CC).  Tal  responsabilidade  tem  natureza
objetiva,  independendo  de  culpa,  nos  termos  do  sempre  citado
Enunciado n. 37, aprovado na I Jornada de Direito Civil. Declarada a
presença  de  algum  indício  de  ato  de  alienação  parental,  a
requerimento  ou  de  ofício,  em  qualquer  momento  processual,  em
ação  autônoma  ou  incidentalmente,  o  processo  terá  tramitação
prioritária, e o juiz determinará, com urgência, ouvido o Ministério
Público,  as  medidas  provisórias  necessárias  para  preservação  da
integridade psicológica da criança ou do adolescente (art. 4º da Lei
n.  12.318/2010).  Isso,  inclusive,  para  assegurar  sua  convivência
com genitor ou viabilizar a efetiva reaproximação entre ambos, se
for  o  caso.  Ainda  nos  termos  da  legislação,  deve-se  assegurar  à
criança  ou  adolescente  e  ao  genitor  garantia  mínima  de  visitação
assistida,  ressalvados  os  casos  em  que  há  iminente  risco
[/PAGINA 2347]

[PAGINA 2348]
de
prejuízo  à  integridade  física  ou  psicológica  da  criança  ou  do
adolescente,  atestado  por  profissional  eventualmente  designado
pelo juiz para acompanhamento das visitas (art. 4º, parágrafo único,
da  Lei  n.  12.318/2010).  Em  havendo  indício  da  prática  de  ato  de
alienação  parental,  em  ação  autônoma  ou  incidental,  o  juiz,  se
necessário, determinará perícia psicológica ou biopsicossocial (art.
5º, caput,  da  Lei  n.  12.318/2010).  O  laudo  pericial  terá  base  em
ampla  avaliação  psicológica  ou  biopsicossocial,  conforme  o  caso,
compreendendo, inclusive, entrevista pessoal com as partes, exame
de documentos dos autos, histórico do relacionamento do casal e da
separação,  cronologia  de  incidentes,  avaliação  da  personalidade
dos envolvidos e exame da forma como a criança ou adolescente se
manifesta  acerca  de  eventual  acusação  contra  genitor  (§  1º).  A
perícia  será  realizada  por  profissional  ou  equipe  multidisciplinar
habilitados,  exigida,  em  qualquer  caso,  aptidão  comprovada  por

histórico  profissional  ou  acadêmico  para  diagnosticar  atos  de
alienação  parental  (§  2º).  O  perito  ou  equipe  multidisciplinar
designada  para  verificar  a  ocorrência  de  alienação  parental  terá
prazo  de  90  dias  para  apresentação  do  laudo,  prorrogável
exclusivamente  por  autorização  judicial  baseada  em  justificativa
circunstanciada (§ 3º). Essa última norma específica é completada
pelo  art.  699  do  CPC/2015,  segundo  o  qual,  quando  o  processo
envolver discussão sobre fato relacionado a abuso ou a alienação
parental,  o  juiz,  ao  tomar  o  depoimento  do  incapaz,  deverá  estar
acompanhado  por  especialista.  Tratando  da  efetividade  dessas
medidas, conforme o Enunciado n. 28 do IBDFAM, aprovado no seu
XII Congresso Brasileiro, em outubro de 2019, “havendo indício de
prática  de  ato  de  alienação  parental,  devem  as  partes  ser
encaminhadas  ao  acompanhamento  diagnóstico,  na  forma  da  Lei,
visando ao melhor interesse da criança. O Magistrado depende de
avaliação  técnica  para  avaliar  a  ocorrência  ou  não  de  alienação
parental, não lhe sendo recomendado decidir a questão sem estudo
prévio por profissional capacitado, na forma do § 2º do art. 5º da Lei
nº  12.318/2010,  salvo  para  decretar  providências  liminares
urgentes”. Do mesmo evento, também tratando do tema, destaque-
se o Enunciado n. 27, segundo o qual, “no caso de comunicação de
atos  de  alienação  parental  nas  ações  de  família,  o  seu
reconhecimento  poderá  ocorrer  na  própria  demanda,  sendo
desnecessária  medida  judicial  específica  para  tanto”.  No  plano
concreto, estabelece o art. 6º da lei que, estando caracterizada a
alienação parental ou qualquer conduta que dificulte a convivência
de  criança  ou  adolescente  com  genitor,  em  ação  autônoma  ou
incidental, poderá o juiz, cumulativamente ou não, sem prejuízo da
decorrente responsabilidade civil ou criminal e da am
[/PAGINA 2348]

[PAGINA 2349]
pla utilização
de instrumentos processuais aptos a inibir ou atenuar seus efeitos,
segundo a gravidade do caso: a) declarar a ocorrência de alienação
parental e advertir o alienador; b) ampliar o regime de convivência

familiar em favor do genitor alienado; c) estipular multa ao alienador;
d)  determinar  acompanhamento  psicológico  ou  biopsicossocial;  e)
determinar a alteração da guarda para guarda compartilhada ou sua
inversão; f) determinar a fixação cautelar do domicílio da criança ou
adolescente;  e  g)  declarar  a  suspensão  da  autoridade  parental.
Caracterizada a mudança abusiva de endereço, a inviabilização ou
a obstrução à convivência familiar, o juiz também poderá inverter a
obrigação  de  levar  para  ou  retirar  a  criança  ou  adolescente  da
residência do genitor, por ocasião das alternâncias dos períodos de
convivência  familiar,  em  decorrência  do  regime  de  vistas  (art.  6º,
parágrafo único, da Lei n. 12.318/2010). Como se pode perceber, as
medidas são bem mais amplas, o que representa notável avanço.
Não há previsão da destituição total do poder familiar, mas apenas
de sua suspensão. Como se nota, o termo utilizado pela nova lei é
autoridade  parental,  na  linha  da  doutrina  mais  avançada  sobre  o
tema, aqui citada. A respeito da atribuição ou alteração da guarda,
deve-se  dar  preferência  ao  genitor  que  viabiliza  a  efetiva
convivência  da  criança  ou  adolescente  com  o  outro  genitor  nas
hipóteses  em  que  seja  inviável  a  guarda  compartilhada  (art.  7º).
Desse modo, a solução passa a ser a guarda unilateral, quebrando-
se  a  regra  da  guarda  compartilhada  constante  dos  arts.  1.583  e
1.584  do  CC,  talvez  diante  da  impossibilidade  de  efetivação  da
última. Enuncia-se processualmente que a alteração de domicílio da
criança  ou  adolescente  é  irrelevante  para  a  determinação  da
competência  relacionada  às  ações  fundadas  em  direito  de
convivência  familiar,  salvo  se  decorrente  de  consenso  entre  os
genitores  ou  de  decisão  judicial  (art.  8º  da  Lei  n.  12.318/2010).
Apesar  dos  avanços  da  nova  lei,  entendo,  com  base  na  minha
experiência de atendimentos de casos concretos, que a imputação
da alienação parental tornou as disputas judiciais sobre a guarda de
filhos  um  ambiente  ainda  mais  explosivo,  diante  de  uma
generalização  de  sua  imputação.  Talvez  por  isso  a  lei  precise  de

alguns reparos, para evitar esse verdadeiro duelo, em que aquele
que primeiro saca o argumento acaba por muitas vezes vencendo a
disputa. Ressalto, porém, que não sou favorável à sua revogação,
como tem sido proposto em alguns meios, jurídicos e não jurídicos.
Exposto  esse  tema,  e  voltando-se  à  norma  em  comentário,
destaque-se  que  a  previsão  a  respeito  das  faltas  reiteradas
previstas no art. 1.637 do CC/2002 é a grande novidade da redação
original do art. 1.638 da atual codificação privada. A nova previsão
veio alterar substancialmente o tratamento
[/PAGINA 2349]

[PAGINA 2350]
do tema, não havendo
mais um rol taxativo (numerus clausus) a fundamentar a destituição
do poder familiar. A tendência do Direito Privado é de se concluir
que  as  relações  constantes  em  lei  não  são  taxativas,  mas
exemplificativas (numerus apertus). Esse sistema aberto, aliás, está
mais  adequado  à  sistemática  da  operabilidade,  baseada  em
cláusulas gerais, adotada pelo Código Civil de 2002.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  última  previsão
comentada, a propósito, a recente jurisprudência do STJ acabou por
firmar  a  tese  de  que  “na  hipótese  em  que  o  reconhecimento  de
‘adoção  à  brasileira’  foi  fator  preponderante  para  a  destituição  do
poder familiar, à época em que a entrega de forma irregular do filho
para fins de adoção não era hipótese legal de destituição do poder
familiar,  a  realização  da  perícia  se  mostra  imprescindível  para
aferição  da  presença  de  causa  para  a  excepcional  medida  de
destituição  e  para  constatação  de  existência  de  uma  situação  de
risco  para  a  infante”.  Em  suma,  entendeu-se  que  a  norma
emergente  não  poderia  pura  e  simplesmente  retroagir,  sendo
necessário  analisar  as  circunstâncias  do  caso  concreto  e  a
caracterização da adoção à brasileira (STJ, REsp 1.674.207/PR, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.  17.04.2018, DJe  24.04.2018).
Sobre a alienação parental, além da eventual perda da guarda em

algumas situações, a jurisprudência nacional reconhecia, antes da
inclusão  na  lei,  que  a  utilização  desses  mecanismos  também
poderia provocar eventual ação em que se discutiria a destituição do
poder  familiar.  Sobre  o  tema,  é  interessante  a  transcrição  do
pioneiro  julgado  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul:
“Destituição do poder familiar. Abuso sexual. Síndrome da alienação
parental. Estando as visitas do genitor à filha sendo realizadas junto
a serviço especializado, não há justificativa para que se proceda à
destituição do poder familiar. A denúncia de abuso sexual levada a
efeito pela genitora não está evidenciada, havendo a possibilidade
de se estar frente à hipótese da chamada síndrome da alienação
parental.  Negado  provimento”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento
70015224140, 7.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maria Berenice
Dias, j. 12.06.2006). O tema do mesmo modo havia sido apreciado
pelo  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  cabendo  a  transcrição  da
seguinte ementa, por todas: “Regulamentação de visitas. Guarda da
criança concedida ao pai. Visitas provisórias da mãe. Necessidade.
Preservação do superior interesse da menor. Síndrome da alienação
parental. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido,
com  determinação”  (TJSP,  Apl-Rev  552.528.4/5,  Ac.  2612430,  8.ª
Câmara de Direito Privado, Guarulhos, Rel. Des. Caetano Lagrasta,
j. 14.05.2008, DJESP 20.06.2008). Como visto, a Lei da Alienação
Parental  não  prevê  expressamente  a  solução  da  destituição  do
poder familiar. Na lin
[/PAGINA 2350]

