[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1901-1950
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1901]
três anos após firmarem a avença inicial e que
se  deu  em  decorrência  de  exigência  do  Poder  Público  para  a
implementação  de  todo  o  empreendimento.  Assim,  extrai-se  do
instrumento celebrado a existência de dois momentos no contrato: O
primeiro  da  contratação  e  o  segundo  da  revisão.  12  –  A  forma
contratualmente disposta demonstra não haver ferimento ao art. 114
do Código Civil quando a parte se manifesta, de forma expressa, em

Termo de Ajustamento de Conduta, quanto ao recebimento do valor
da área destacada ao fim do contrato. 13 – As áreas sob concessão
temporária  ou  definitiva,  que  não  integram  o  local  efetivamente
ocupado, não podem fazer parte do cálculo de revisão no segundo
momento da avença firmada. 14 – A irredutibilidade dos valores está
garantida na forma contratualmente estabelecida pelas partes que
possuem liberdade para contratar o custo do solarium como forma
de pagamento, impedindo que o valor pago em ano posterior seja
quantitativamente menor que o vigente no ano anterior” (TJES, APL
0017294-77.2012.8.08.0024,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Walace
Pandolpho  Kiffer,  j.  15.08.2016, DJES  30.08.2016).  O  julgado
respeitou  a  essência  do  direito  real  de  superfície,  servindo-se
corretamente  da  regra  básica  da  hermenêutica  contratual  prevista
no art. 112 deste Código, a qual propugna que “nas declarações de
vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que
ao sentido literal da linguagem”.
Art. 1.371. O superficiário responderá pelos encargos e tributos
que incidirem sobre o imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo acima prevê que o
superficiário  arcará  com  todas  as  obrigações propter  rem  que
incidirem sobre o imóvel, entendidas nesse conceito as obrigações
ambulatoriais que se relacionem com o objeto da superfície. No que
se refere às obrigações reais, temos como exemplos os direitos de
vizinhança,  a  cota  condominial,  o  Imposto  Predial  e  Territorial
Urbano e o Imposto Territorial Rural. Na primeira mirada sobre essa
regra  jurídica,  tem-se  a  impressão  de  que  a  norma  é  cogente,
diferentemente do que ocorre no Estatuto da Cidade. Entrementes,
se analisada sistematicamente no ordenamento jurídico, observa-se
que não há qualquer óbice para o respeito à autonomia privada em

instituto que guarda relação essencialmente com o patrimonialismo.
Agora, em falta de disposição em sentido contrário, a norma supre
importante lacuna do ato negocial. Sob a mesma esteira caminha o
Enunciado n. 94 aprovado por unanimidade na I Jornada de Direito
Civil do Conselho da Justiça Federal: “As partes têm plena liberdade
para deliberar, no contrato respectivo, sobre o rateio dos encargos e
tributos que incidirão sobre a área objeto da concessão do direito de
superfície”.  Cumpre  ressaltar  que  o  sistema  do  Código  Civil  é  o
mesmo  adotado  no  dispositivo,  pois  o  usufrutuário,  o  usuário  e  o
habitador também arcam com os encargos e tributos que incidir
[/PAGINA 1901]

[PAGINA 1902]
em
sobre o imóvel, conforme pode ser constatado na leitura dos arts.
1.403, II, 1.413 e 1.416 do Código Civil. O inadimplemento dessa
obrigação acessória também pode ensejar a resolução do contrato
se  o  superficiário  não  purgar  a  mora,  mediante  o  pagamento  do
principal, juros e eventual cláusula penal.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Município de São João da
Barra  outorgou  à  pessoa  jurídica  que  hoje  se  encontra  em
recuperação judicial, em um primeiro momento, a Cessão do Direito
de   Uso   de   uma   área   pública,   obrigando-se,   verificadas
determinadas  condições,  a  celebrar  uma  futura  Concessão  de
Direito  Real  de  Superfície  com  vistas  à  implementação  de  um
projeto que atenderia igualmente ao interesse público. Em ação de
execução fiscal por cobrança de IPTU, o executado opôs exceção
de  pré-executividade  na  qual  arguiu  ser  parte  ilegítima,  pois  no
período  da  cobrança  não  tinha  título  de  superfície  registrado  no
cartório  imobiliário.  O  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de
Janeiro entendeu que a posse superficiária, posto que nascida de
um  direito  real,  seria  o  suficiente  para  que  houvesse  a  execução
fiscal em face daquele que figura como possuidor de um direito real
de superfície: “Direito Tributário e Processual Civil. Execução Fiscal.

IPTU.  Exceção  de  pré-executividade.  Rejeição.  Agravo  de
instrumento  interposto  pela  executada.  Alegação  de  ilegitimidade
passiva  por  ser  mera  cessionária  de  uso  do  terreno  para
implantação de Unidade de Construção Naval no Distrito Industrial
de São João da Barra, estando a posse e a propriedade mantidas
com  a  cedente,  pessoa  jurídica  de  direito  privado.  Contrato  de
Cessão do Direito de Uso e Futura Concessão de Direito Real de
Superfície  através  do  qual  a  agravante  assumiu  a  obrigação  de
pagar todos os tributos incidentes sobre a área cedida. Disposição
contratual  em  consonância  com  a  legislação  civil  (art.  1.371  do
Código Civil e art. 21, § 3º do Estatuto das Cidades). Ausência de
violação  aos  arts.  32  e  34  do  Código  Tributário  Nacional.  Posse
fundada em direito real (superfície), onde o possuidor a exerce ad
usucapionem,  ou  seja,  com  ânimo  de  dono,  exteriorizando
comportamento  típico  de  proprietário.  Legitimidade  para  figurar
como sujeito tributário. Decisão mantida. Recurso improvido” (TJRJ,
AI  0030884-17.2017.8.19.0000,  4.ª  Câmara  Cível,  São  João  da
Barra, Rel. Des. Marco Antonio Ibrahim, DORJ 17.10.2017).
Art. 1.372. O direito de superfície pode transfe-rir-se a terceiros
e, por morte do superficiário, aos seus herdeiros.
Parágrafo único. Não poderá ser estipulado pelo concedente, a
nenhum título, qualquer pagamento pela transferência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  deixa  claro  que  o
direito  real  de  superfície  não  possui  caráter  personalíssimo,
admitindo-se a transferência por ato inter vivos, a título gratuito ou
oneroso,  a  terceiros
[/PAGINA 1902]

[PAGINA 1903]
e  também mortis  causa,  ocasião  em  que  o
direito,  a  partir  do  falecimento  do  titular,  será  imediatamente
transmitido aos herdeiros legítimos ou testamentários por força do
direito de saisine prescrito no art. 1.784 do Código Civil: “Aberta a

sucessão,  a  herança  transmite-se,  desde  logo,  aos  herdeiros
legítimos  e  testamentários”.  Questão  polêmica  é  a  que  envolve  a
possibilidade de limites ao poder de alienação do superficiário. Há
quem  entenda  que  é  válida  cláusula  que  preveja  a  dependência
prévia de autorização como requisito de transferência do direito do
superficiário, assim como que será lícito às partes que estipulem a
vedação da transferência em determinado prazo ou até mesmo a
proibição  completa.  Com  o  devido  respeito  às  judiciosas
interpretações, ante o caráter autônomo do direito do superficiário,
parece-nos  que  será  nula  de  pleno  direito  eventual  cláusula  de
proibição  ou  restrição  do  direito  de  transferência  afeto  ao
superficiário ou ao fundeiro, por violar o direito de propriedade e a
respectiva função social. Da mesma forma, o pacto de reversão em
favor do fundeiro em caso de falecimento do superficiário. O legítimo
interesse  do  concedente  em  receber  o solarium  em  caso  de
superfície  onerosa  resta  protegido,  pois  o  inadimplemento  do
superficiário  ou  do  terceiro  adquirente,  que  receberá  das  mãos
daquele o direito na forma como lhe foi outorgado, desafiará o pleito
de cobrança e de resolução do contrato. Como já foi assinalado, a
superfície  não  possui  caráter  personalíssimo  como  sucede,  por
exemplo,   com   o   direito   de   disposição do   usufrutuário.
Reconhecemos  a  dificuldade  da  questão  ante  o  princípio  da
autonomia  privada  que  também  tem  assento  constitucional,  mas,
sopesando  os  interesses,  parece-nos  que  a  funcionalização  do
instituto  restará  prestigiada  pelo  reconhecimento  da  referida
nulidade.  O  poder  de  alienação  deve  ser  visto  em  toda  a  sua
plenitude, incluindo eventual alienação forçada em hasta pública ou
a possibilidade de dar a superfície em garantia real ao credor como
expressamente  admite  o  art.  1.473,  X,  do  Código  Civil.
Inelutavelmente,   eventual   adquirente   por   arrematação   ou
adjudicação da superfície, receberá o mesmo direito de que gozava
o superficiário original, não podendo o fundeiro ser prejudicado em

seus legítimos interesses patrimoniais. O legislador quis deixar bem
clara a dessemelhança do instituto com a enfiteuse, que prevê para
a transferência do bem enfitêutico o pagamento de uma importância,
tecnicamente chamada de laudêmio, equivalente, no direito privado,
a 2,5% do valor da venda. Nessa linha de raciocínio, anda bem o
parágrafo único do artigo em vedar a estipulação pelo concedente, a
qualquer  título,  de  pagamento  pela  transferência  do  bem  gravado
com  o  direito  de  superfície.  A  redação  retrata  o  estágio  atual  do
ordenamento jurídico, q
[/PAGINA 1903]

[PAGINA 1904]
ue prestigia a função social do contrato e da
propriedade, uma vez que não há causa legítima para o pagamento
de  importância,  seja  a  que  título  for.  O  direito  de  superfície  é  do
superficiário e, se for cedido, gratuita ou onerosamente, nada será
devido  ao  proprietário.  Isso  porque,  em  face  da  autonomia  dos
direitos dos titulares na superfície, como justificar que o superficiário
realize algum pagamento em favor do fundeiro por uma alienação
de um patrimônio que é seu? A sanção para cláusula que se afaste
do comando emergente da norma jurídica será a nulidade, na forma
do art. 166, VII, in fine, do Código Civil.
Art. 1.373. Em caso de alienação do imóvel ou do direito de
superfície,  o  superficiário  ou  o  proprietário  tem  direito  de
preferência, em igualdade de condições.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  análise
assegura, em reciprocidade, direito de preferência em igualdade de
condições  com  terceiros,  em  favor  do  fundeiro  e  do  superficiário.
Desse modo, para legitimar a alienação do imóvel ou do direito de
superfície, deverá o proprietário ou o superficiário, conforme o caso,
afrontar a outra parte no direito real para, querendo, exercer o seu
direito  de  prelação.  A  lei  não  previu  o  prazo  de  caducidade  da
resposta, a consequência do descumprimento da norma, nem o que

aconteceria se a propriedade ou a superfície estivesse submetida ao
regime  condominial.  Há  quem  entenda  que  deve  ser  adotada  a
regra  da  preempção  do  Código  Civil,  cujo  art.  513  assim  se
expressa:  “A  preempção,  ou  preferência,  impõe  ao  comprador  a
obrigação de oferecer ao vendedor a coisa que aquele vai vender,
ou dar em pagamento, para que este use de seu direito de prelação
na compra, tanto por tanto”. Divergimos desse ponto de vista, pois a
superfície é direito real e deve conceder àquele a quem não se deu
o direito de preferência a eficácia típica deste ramo do direito. Dessa
forma, em nosso modo de ver, diante da lacuna legal, o intérprete
deve servir-se da analogia com o direito de preferência deferido ao
locatário previsto na lei do inquilinato que pode gerar para o locador,
se o contrato estiver averbado no cartório do registro de imóveis,
uma  obrigação  com  eficácia  real.  Assim,  pela  Lei  n.  8.245/1991
temos que, no silêncio do contrato, o direito de preferência caducará
se não for exercido no prazo de trinta dias a contar da data da oferta
(art.  28),  se  o  proprietário  ou  superficiário  for  preterido  em  seu
direito de preferência poderá pleitear indenização ou, depositando o
preço  e  demais  despesas  do  ato  de  transferência  no  prazo
improrrogável de seis meses a contar da alienação (art. 33), haver
para si a propriedade ou o resgate do direito de superfície (art. 29)
e, havendo condomínio, o condômino terá prioridade sobre o direito
do  superficiário  ou  do  proprietário.  Se  houver  desistência  da
alienação  após  a  concordância  em  exercer  o  direito  de  prela
[/PAGINA 1904]

[PAGINA 1905]
ção,
responderá  o  desistente  pelos  prejuízos  ocasionados,  inclusive
lucros  cessantes  (art.  30).  Repise-se  que  no  regime  da  lei  do
inquilinato, para que o locatário tenha o direito de adjudicar o bem
pagando a terceiro o preço pelo qual foi vendido o bem, terá que
levar o seu contrato à averbação no registro de imóveis a fim de dar
publicidade.  No  caso  da  superfície,  a  segurança  jurídica  e  o
interesse  de  terceiros  estarão  preservados,  tendo  em  vista  que  o
referido direito se constitui a partir do registro do contrato no cartório

imobiliário,  conferindo  publicidade  ao  ato,  de  modo  que  os
interessados,  antes  de  adquirirem  o  bem  ou  o  direito,  deverão
observar se a preferência foi observada. Sempre nos pareceu que
essa seria a analogia mais adequada e nesse sentido, na V Jornada
de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ, foi aprovado o
Enunciado n. 510, vazado nos seguintes termos: “Ao superficiário
que não foi previamente notificado pelo proprietário para exercer o
direito de preferência previsto no art. 1.373 do CC é assegurado o
direito  de,  no  prazo  de  seis meses,  contado  do  registro  da
alienação, adjudicar para si o bem mediante depósito do preço”. A
propósito,  esse  direito  também  é  exercido,  salvo  disposição
contratual  em  contrário,  no  direito  real  de  laje  entre  o  titular  da
construção-base e o titular da laje, em caráter de reciprocidade (art.
1.510-D, CC).
Art. 1.374. Antes do termo final, resolver-se-á a concessão se o
superficiário  der  ao  terreno  destinação  diversa  daquela  para
que foi concedida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A superfície pode ser extinta
pelo advento do termo ou implemento da condição, descumprimento
do  contrato  no  que  se  refere  à  destinação  ao  terreno  diversa  da
pactuada,  desapropriação,  confusão,  distrato,  perecimento  do
imóvel  e  não  uso.  Tomando-se  a  temporariedade  como
característica  inevitável  da  superfície,  o  advento  do  termo  ou
implemento da condição produz o efeito de extinguir a propriedade
superficiária,  restaurando  a  regra  das  acessões  e  passando  o
fundeiro  a  ter  em  suas  mãos  a  propriedade  do  imóvel  na  sua
integralidade. A superfície também poderá ser resolvida com culpa
se o superficiário der destinação ao imóvel diversa da prevista no
contrato, pois tal proceder caracteriza descumprimento do contrato,

salvo hipótese de caso fortuito ou força maior. No caso de superfície
onerosa, a resolução do contrato poderá se dar por inadimplemento
do  pagamento  da  contraprestação,  assegurada  ao  superficiário  a
possibilidade de purgar a mora consoante dispõe genericamente o
art. 401 do Código Civil, e recomenda o princípio da boa-fé objetiva
e  função  social  dos  contratos,  com  o  consectário  do  princípio  da
preservação do contrato. O inadimplemento de obrigação por parte
do  fundeiro  ou  do  superficiário  que  diga  respeito  à  substância  do
contrato  também  poderá
[/PAGINA 1905]

[PAGINA 1906]
dar  azo  ao  desfazimento  do  vínculo
contratual com fundamento na teoria geral dos contratos, pois se for
um descumprimento que não diga respeito à essência do contrato,
deverá  o  lesado,  mantendo-se  o  vínculo,  pleitear  a  execução
específica  da  obrigação.  Imaginemos  o  fundeiro  que  havia
prometido  entregar  ao  superficiário  terra  agricultável  e  se  verifica
posteriormente que o solo é estéril, ou, então, o superficiário que
pratica  queimada  no  terreno,  fato  que  poderá,  em  pouco  tempo,
desertificar o solo.
Art. 1.375. Extinta a concessão, o proprietário passará a ter a
propriedade  plena  sobre  o  terreno,  construção  ou  plantação,
independentemente de indenização, se as partes não houverem
estipulado o contrário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo estabelece que uma
vez  extinta  a  concessão,  o  fundeiro  passará  a  ter  a  propriedade
plena sobre o terreno, construção ou plantação, independentemente
de indenização, se as partes não houverem estipulado o contrário.
Tal  consequência  decorre  da  característica  da  elasticidade  dos
direitos reais, cujos poderes podem ser distendidos e contraídos ao
sabor da vontade do proprietário. Uma forma de contraprestação ao
proprietário pela outorga da concessão da superfície de um terreno

a outrem pode ser exatamente o fato de ele ficar com a propriedade
das   acessões   que   forem   edificadas   ou   plantadas,
independentemente de indenização, motivo pelo qual não há que se
falar  em  enriquecimento  sem  causa,  assim  como  de  eventuais
benfeitorias, mormente pelo fato de que durante o prazo de vigência
da concessão, o superficiário pode explorar o imóvel do proprietário
em toda a sua potencialidade. É essa a regra dispositiva claramente
posta  para  os  interessados,  nada  impedindo  que  as  partes,
consultando  os  seus  interesses,  queiram  dispor  em  contrário,
prevendo  a  indenização  das  acessões  e  benfeitorias,  ocasião  em
que poderão ser aplicados os arts. 1.219 e 1.255, do Código Civil,
antes referidos.
Art.  1.376.  No  caso  de  extinção  do  direito  de  superfície  em
consequência  de  desapropriação,  a  indenização  cabe  ao
proprietário  e  ao  superficiário,  no  valor  correspondente  ao
direito real de cada um.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A desapropriação é uma das
modalidades de perda da propriedade, que se verifica mediante a
expropriação  forçada  de  um  bem  pelo  Poder  Público,  tendo  por
fundamento a utilidade pública do bem (Decreto-lei n. 3.365/1941)
ou o interesse social (Lei n. 4.132/1962), mediante a paga de uma
justa e prévia indenização em dinheiro (art. 5º, XXIV, da CF), salvo a
desapropriação  para  fins  de  reforma  agrária  (LC  n.  76/1993),  em
que  a  indenização  poderá  ser  paga  em  títulos  da  dívida  agrária
resgatáveis  por  até  dez  anos  e  com  cláusula  de  atualização
monetária. O art. 1.376 do Código Civil estabelece o critério a ser
utilizado para pagar a indenização aos expropriados da propri
[/PAGINA 1906]

[PAGINA 1907]
edade
e  da  superfície.  Deveras,  a  verba indenizatória  total  será  dividida
entre  o  titular  do  direito  de  propriedade  e  o  concessionário  da

superfície, segundo a avaliação econômica do direito de cada um. O
momento da desapropriação deve ser levado em consideração no
cálculo  da  verba  indenizatória,  pois  poderá  acontecer  de  a
desapropriação encontrar o direito real de superfície perto de seu
término, período em que o bem deveria ser devolvido ao proprietário
com as acessões e benfeitorias ou, ao contrário, é possível que a
desapropriação coincida com o início da constituição da propriedade
superficiária e o superficiário já tenha pago o preço decorrente da
exploração do imóvel. Nas duas hipóteses, se o cálculo da verba
indenizatória  somente  levar  em  consideração  o  valor  do  solo  ou
apenas  o  valor  das  acessões  construídas  e/ou  das  benfeitorias
realizadas,  não  se  chegará  a  um  valor  justo.  O  perito  do  juiz
nomeado  para  fazer  a  avaliação  da  perda  patrimonial  levará  em
consideração esse e outros variados aspectos, como, por exemplo,
o estágio atual dos frutos gerados a partir da concessão. A confusão
ocorrerá na hipótese em que se confundirem na mesma pessoa as
qualidades de fundeiro e superficiário em razão de negócio jurídico
que pode ser, por exemplo, uma dação em pagamento, doação ou
até mesmo compra e venda. O distrato é a extinção da superfície
pela vontade das partes e deverá ser feito da mesma forma que o
contrato,  ou  seja,  por  escritura  pública  posteriormente  levada  ao
cartório  do  registro  de  imóveis.  O  perecimento  do  imóvel  torna
impossível  o  exercício  da  exploração  da  superfície,  fato  que
acarretará  a  extinção  da  propriedade  superficiária.  Anda  bem  o
Código Civil Italiano (art. 954), que prevê o término do direito real de
superfície pelo não uso durante vinte anos consecutivos. Em nosso
sistema  jurídico,  existe  essa  forma  de  extinção  para  a  servidão
predial  e  usufruto  atendendo  ao  princípio  da  funcionalização  das
titularidades, que deveria ter norteado a ação do legislador também
para  a  propriedade  superficiária.  A  nosso  sentir,  aplica-se  essa
possibilidade  de  extinção  da  superfície  por  analogia  e,  sobretudo,
por uma interpretação conforme a Constituição, pois a justificativa

da  perda  do  direito  pelo  não  uso  vincula-se  ao  princípio
constitucional  da  função  social  da  propriedade,  tratado  alhures.
Qualquer que seja a forma de extinção, para que produza efeitos
erga  omnes,  indispensável  será  a  averbação  do  ato  junto  à
matrícula do imóvel no cartório do registro de imóveis.
Art.  1.377.  O  direito  de  superfície,  constituído  por  pessoa
jurídica de direito público interno, rege-se por este Código, no
que não for diversamente disciplinado em lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  pessoas  jurídicas  de
direito público interno podem outorgar, à luz do que prescrevem o
Decreto-lei  n.
[/PAGINA 1907]

[PAGINA 1908]
271/1967  e  a  Medida  Provisória  2.220/2001,  a
concessão de uso como direito real resolúvel quando a finalidade da
expropriação é exatamente a de incrementar a reforma agrária ou
de  regularizar  a  situação  fundiária  de  famílias  sem-teto.  Por  tal
motivo,  parece-nos  que  esse  instituto  de  direito  público  é  a
superfície  com  as  peculiaridades  do  direito  público,  sobretudo,  o
interesse público e a legalidade. A perspectiva legal pode se mostrar
importante para resolver situações jurídicas vitais para o interesse
de pessoas que esperam com ansiedade a intervenção estatal a fim
de ver resolvido o problema da falta de moradias ou para amenizar
a  angústia  dos  trabalhadores  rurais  sem-terra.  Imagine-se  a
seguinte situação: União e Estado celebram convênio para instalar
uma comunidade agrícola modelo, procurando dotar o trabalhador
rural  da  terra,  e,  também,  de  toda  a  infraestrutura,  inclusive  de
moradias dignas. Como somente a União, por intermédio do Incra,
pode  desapropriar  para  fins  de  reforma  agrária,  esta  entidade
disponibilizaria a área para a concretização do projeto, e o Estado
ficaria a cargo de edificar as moradias. Pela regra tradicional das
acessões poderia se criar o óbice de o Estado não querer edificar

em  área  da  União,  além  do  que  impossível  seria  ao  Estado
conceder  o  uso  das  habitações,  pois  afinal  de  contas  o  imóvel
edificado  seria  da  União.  Se  os  entes,  após  a  desapropriação,
estabelecerem um direito real de superfície sobre o imóvel, ficando
o Estado como superficiário, seria possível construir as moradias e
depois  conceder  aos  trabalhadores  a  utilização  e  exploração
legitimada  pela  outorga  da  concessão  de  uso  como  direito  real
resolúvel. Ao ensejo do dispositivo anotado que busca atrair o Poder
Público  para  o  estabelecimento  do  direito  real  de  superfície,
passaremos a tecer comentários à previsão do instituto no Estatuto
da Cidade (Lei n. 10.257/2001) que veio a regulamentar os arts. 182
e  183  da  CF,  dispondo  sobre  o  direito  urbanístico  com  viés
notadamente publicista. O art. 21, caput, prevê que “o proprietário
urbano  poderá  conceder  a  outrem  o  direito  de  superfície  do  seu
terreno,  por  tempo  determinado  ou  indeterminado,  mediante
escritura pública registrada no cartório de registro de imóveis”. Da
previsão  estatutária  extrai-se  que  a  superfície  poderá  ser
estabelecida  por  tempo  determinado  ou  indeterminado  e  o  atual
Código  Civil apenas  refere-se  a  tempo  determinado.  A  aparente
contradição não deve espantar o intérprete, pois o que se tem de
importante  é  que  não  se  admite  superfície  em  caráter  perpétuo,
talvez  para  que  não  se  confunda  o  instituto  com  a  superada
enfiteuse.  Dessa  forma,  se  a  superfície  vigorar  por  prazo
indeterminado,  aplicar-se-ão  a  ela  as  regras  referentes  aos
contratos assim estabelecidos, como a regra do art. 397, parágrafo
único,
[/PAGINA 1908]

[PAGINA 1909]
do Código Civil, que assim se expressa: “Não havendo termo,
a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial”.
Com relação aos limites de exercício da superfície, dispõe o art. 21,
§ 1º, do Estatuto da Cidade que “o direito de superfície abrange o
direito de utilizar o solo, o subsolo ou o espaço aéreo relativo ao
terreno,  na  forma  estabelecida  no  contrato  respectivo,  atendida  a
legislação  urbanística”.  O  Código  Civil  e  o  Estatuto  da  Cidade

deixam claro que as partes podem estabelecer o que lhes aprouver
no  que  se  refere  à  extensão  da  superfície.  Se  o  direito  real  de
superfície for rural, afastada será a incidência da Lei n. 10.257/2001,
que trata apenas da concessão de superfície urbana. A propósito da
convivência harmônica das normas e conclusão que deve servir de
norte  para  o  intérprete  no  presente  diálogo  das  fontes,  temos  a
posição do professor Ricardo Pereira Lira, autor do Enunciado n. 93
da I Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ,
redigido  nos  seguintes  termos:  “As  normas  previstas  no  Código
Civil,  regulando  o  direito  de  superfície,  não  revogam  as  normas
relativas  a  direito  de  superfície  constantes  do  Estatuto  da  Cidade
(Lei  n.  10.257/2001),  por  ser  instrumento  de  política  de
desenvolvimento urbano”. Estabelece o art. 21, § 3º, do Estatuto da
Cidade  que  “o  superficiário  responderá  integralmente  pelos
encargos e tributos que incidirem sobre a propriedade superficiária,
arcando,  ainda,  proporcionalmente  à  sua  parcela  de  ocupação
efetiva,  com  os  encargos  e  tributos  sobre  a  área  objeto  da
concessão do direito de superfície, salvo disposição em contrário do
contrato respectivo”. A previsão estatutária é mais razoável que a do
Código Civil, a despeito de termos concluído pelo caráter dispositivo
da norma também nas superfícies efetivadas sob a égide do direito
comum. Prevê o art. 21, § 4º, da Lei n. 10.257/2001 que “o direito de
superfície pode ser transferido a terceiros, obedecidos os termos do
contrato  respectivo”,  e  o  art.  21,  §  5º,  se  encontra  vazado  nos
seguintes  termos:  “Por  morte  do  superficiário,  os  seus  direitos
transmitem-se  a  seus  herdeiros”.  Apesar  do  silêncio  da  regra
estatutária quanto à proibição da cobrança de contraprestação pela
alienação  da  superfície,  parece-nos  que  numa  interpretação
sistemática e finalística, tal vedação também se aplica para o direito
real  de  superfície  do  Estatuto  da  Cidade,  pois  como  afirmado
anteriormente,  trata-se  de  deliberado  propósito  do  legislador  de
expurgar  regras  do  direito  de  superfície  que  lembrem  a  vetusta

enfiteuse. O art. 23 da Lei n. 10.257/2001 dispõe que “extingue-se o
direito  de  superfície:  I  –  pelo  advento  do  termo;  II  –  pelo
descumprimento  das  obrigações  contratuais  assumidas  pelo
superficiário”. Em seguida, temos o art. 24, § 1º, prescrevendo que
“antes  do  termo  final
[/PAGINA 1909]

[PAGINA 1910]
do  contrato,  extinguir-se-á  o  direito  de
superfície  se  o  superficiário  der  ao  terreno  destinação  diversa
daquela para a qual for concedida”. Preconiza o art. 24 da Lei n.
10.257/2001  que,  “extinto  o  direito  de  superfície,  o  proprietário
recuperará o pleno domínio do terreno, bem como das acessões e
benfeitorias  introduzidas  no  imóvel,  independentemente  de
indenização, se as partes não houverem estipulado o contrário no
respectivo contrato”. Por fim, registre-se o art. 24, § 2º, da Lei n.
10.257/2001  lembrando  que  a  extinção  deverá  ser  averbada  no
cartório de registro de imóveis para que surta os regulares efeitos.
Assim  como  a  constituição  da  superfície  depende  do  registro,  a
extinção também dependerá.

TÍTULO V
DAS SERVIDÕES
CAPÍTULO I
DA CONSTITUIÇÃO DAS SERVIDÕES
Art.  1.378.  A  servidão  proporciona  utilidade  para  o  prédio
dominante, e grava o prédio serviente, que pertence a diverso
dono,  e  constitui-se  mediante  declaração  expressa  dos
proprietários,  ou  por  testamento,  e  subsequente  registro  no
Cartório de Registro de Imóveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  servidão  predial  é  um
direito  real  exercido  sobre  a  coisa  alheia,  que  consiste  na
constituição de um encargo sobre o prédio serviente em favor do
dono  do  prédio  dominante,  tendo  por  finalidade  precípua  tornar  a
propriedade deste mais útil, mais agradável ou mais condizente com
a sua destinação natural. A servidão predial, uma vez constituída,
representará um ônus para o dono do prédio serviente que perderá,
em parte, a amplitude do seu poder de uso sobre o imóvel, e um
benefício para o dono do prédio dominante. O prédio do qual são
extraídas  as  vantagens  é  chamado  de  prédio  dominante  em
contraposição  ao  que  sofre  o  encargo,  que  é  chamado  de  prédio
serviente.  Possui  natureza  jurídica  de  direito  real  sobre  a  coisa
alheia  de  gozo  ou  fruição,  característica  que  se  apresenta  com  o
registro  da  escritura  no  cartório  do  registro  de  imóveis,  salvo  a
hipótese de usucapião, cuja sentença, como já vimos, é meramente

declaratória.  A  servidão  pode  exercer  importante  função  social  e
econômica e até mesmo socioambiental, possibilitando uma maior
exploração e utilidade do prédio dominante (art. 5º, XXIII, da CF). De
efeito,  se  um  prédio  tem  água,  pode  lhe  faltar  pasto  e  o  vizinho
necessitar  de  água  para  exploração  agrícola  e  ter  uma  vasta
pastagem a que não está dando função social. Relembrando o que
foi  dito  nos  comentários  aos  artigos  referentes  ao  estudo  dos
direitos de vizinhança, as diferenças destes para a servidão predial
podem  ser  sintetizadas  da  seguinte  forma:  1)  os  direitos  de
vizinhança são criados por lei e as servidões prediais, via de regra,
se estabelecem por contrato; 2) os direitos de vizinhança não visam
a  aumentar  a  utilidade  do  prédio,  mas  sim  se  apresentam  como
necessários  para  a  busca  de  uma
[/PAGINA 1910]

[PAGINA 1911]
coexistência  pacífica  entre  os
vizinhos (necessariedade), ao passo que é da essência da servidão
predial proporcionar ao prédio dominante uma melhor utilização de
seu prédio mediante o sacrifício do prédio serviente (utilidade); 3) a
natureza  jurídica  do  direito  de  vizinhança  é  a  de  limite  legal  ao
exercício  do  direito  de  propriedade,  enquanto  que  as  servidões
prediais constituem direitos reais sobre as coisas alheias de gozo ou
fruição.  Tais  diferenças  não  impedem  –  diante  das  inúmeras
semelhanças fáticas entre os institutos – que por vezes o julgador
se veja na contingência de analisar uma situação típica de direito de
vizinhança  e  acabar  aplicando  algum  preceito  inerente  à  servidão
predial. Algumas características das servidões prediais são dignas
de registro especial, como o fato de tratar-se de um gravame real
imobiliário e não uma simples obrigação pessoal do dono do prédio
serviente.  Diz-se  que,  na  servidão  predial,  serve  a  coisa  e  não  o
dono. Essa frase presta-se para distinguir a obrigação de fazer e a
servidão predial. Na primeira, o homem se obriga a prestar algo e,
na  segunda,  é  a  coisa  que  fica  onerada.  Isso  enaltece  a
característica dos direitos reais denominada “aderência”. A despeito
de a obrigação vincular as pessoas, o encargo incide sobre a coisa

e  com  ela  caminha,  de  modo  que  podemos  afirmar  que  as
obrigações que surgem da constituição de uma servidão predial são
ambulatoriais, ostentando, portanto, natureza propter rem, recaindo
sobre  quem  titularizar  o  bem  gravado.  O  objeto  da  servidão  é
sempre bem imóvel vizinho, sendo que essa palavra não é sinônima
de  contiguidade,  sendo  possível  que  um  prédio  situado  há  vários
metros do outro estabeleça com este uma servidão predial, desde
que a utilização de um possa repercutir no outro, como seria o caso
de uma fazenda que extraísse água de outra, sem que elas sejam
confinantes. Outra característica é o fato de que pressupõe prédios
com  proprietários  distintos.  Merece  destaque  que  constitui
pressuposto  existencial  dessa  modalidade  de  direito  real  a
diversidade de prédios e proprietários, posto que não há servidão
sobre  o  mesmo  prédio  (nulli  res  sua  servit)  nem  sobre  a  própria
coisa (neminem res sua servit). Essa característica era ressaltada
no  art.  695  do  Código  Civil  revogado,  mas  talvez  pela  obviedade
que  encerra  e  por  se  configurar  exortação  doutrinária,  o  atual
Código a ela não tenha se referido. Quando existem dois prédios
vizinhos pertencentes ao mesmo dono e observa-se que um prédio
extrai utilidade de outro, na verdade trata-se de uma serventia e não
de servidão. A propósito, é possível que se constitua servidão por
destinação do proprietário, tema adiante explicitado, que acontece
quando  o  proprietário  vende  um  prédio  com  a  ressalva  de  que  o
comprador terá que suportar o ônus, por exemplo, da servidão de
passagem.  Não  se  trata  prop
[/PAGINA 1911]

[PAGINA 1912]
riamente  de  uma  exceção,  pois
enquanto  não  há  a  transferência  da  propriedade  tem-se  uma
serventia e não servidão. Mais uma característica que se encontrava
positivada  no  Código  Civil  de  1916  que  se  mantém,  mas  não  foi
positivada, é o fato de que a servidão predial não se presume. De
fato, a servidão restringe o direito de propriedade, motivo pelo qual a
sua  interpretação,  segundo  as  inapagáveis  lições  colhidas  da
ciência da hermenêutica, deve ser restritiva. Decorre desse princípio

a regra de que o ônus da prova da servidão incumbe a quem dela
se  aproveita,  comportando  interpretação  restritiva,  conforme  pode
ser vista na redação do art. 1.385 deste Código. A servidão predial é
inalienável, de modo que se o imóvel for vendido, a servidão que
favorece ou a que onera o acompanha, mercê da ambulatoriedade
do direito real, mas a alienação isolada da servidão é impossível. As
servidões prediais são indivisíveis. Dessa forma, se houver divisão
dos  imóveis,  do  prédio  beneficiado  ou  do  onerado,  por  ato  inter
vivos ou mortis causa, o direito real sobre a coisa alheia subsiste,
conforme  explicitaremos  nos  comentários  ao  art.  1.386  deste
Código. A doutrina aponta que a servidão predial possui também a
característica da perpetuidade, pois perdurará enquanto existirem os
prédios  a  que  o  gravame  real  adere,  mas  o  acerto  parece  em
reconhecer que ela tem duração indeterminada, o que não significa
que  seja  perpétua  como  a  propriedade,  que  tem  ares  de
principalidade  diante  do  direito  acessório  de  servidão  predial.  Na
leitura  dos  arts.  1.387  a  1.389  deste  Código,  que  disciplinam  os
modos de extinção da servidão predial, vê-se que de fato há uma
tendência a que o instituto tenha duração indeterminada, mas nada
obsta  que  seja  estabelecido  um  termo  ou  condição  contratual  de
natureza  resolutiva  em  homenagem  ao  princípio  da  liberdade  de
contratar.   A   servidão   predial   possui   a   característica   da
acessoriedade, sendo, portanto, direito real sobre a coisa alheia de
gozo ou fruição que acompanha a sorte do bem principal ao qual
adere. Dessa característica aqui apontada apenas pelo viés didático
que se procurou imprimir a esta obra ressaem as características da
inalienabilidade,  indivisibilidade  e  perpetuidade  acima  arroladas.
Diferentemente dos direitos de vizinhança, as servidões prediais são
ilimitadas, sendo possível a sua constituição sempre que houver a
possibilidade do dono de um prédio de extrair utilidades de outro. A
lei se refere a apenas uma modalidade de servidão predial, que é
chamada  de  “servidão  de  trânsito”  (art.  1.385,  §  2º,  do  CC),  mas

tantas outras podem ser criadas pelo engenho humano, valendo a
pena consultar o rol de servidões urbanas e rústicas citados no item
referente às modalidades. Em que pese ser ilimitada a possibilidade
de  constituição  de  servidões  prediais,  as  mais  usuais  são  as  de
passagem ou trâns
[/PAGINA 1912]

[PAGINA 1913]
ito, as de aqueduto, a de pastagem e a de não
construir  mais  alto.  Na  primeira,  o  dono  do  prédio  serviente  se
submete a que o dono do prédio dominante transite por dentro de
sua  propriedade.  As  partes  poderão  estabelecer  se  a  passagem
será a pé, a cavalo ou por outro veículo de transporte, sendo certo
que a de maior inclui a de menor amplitude (art. 1.385, § 2º). Na
segunda, o dono do prédio serviente permite que o dono do prédio
dominante  escoe  água  de  sua  propriedade  em  favor  do  dono  do
prédio dominante. As partes podem fixar limite para a retirada de
água.  Na  terceira,  ao  dono  do  prédio  dominante  será  lícito  levar
gado  de  sua  propriedade  para  pastar  na  propriedade  do  prédio
vizinho. As partes podem limitar a pastagem a determinada área e a
horário  específico.  Na  última,  o  dono  do  prédio  serviente  se
compromete a não edificar acima do gabarito previsto no contrato.
Em  todos  os  exemplos  citados  observa-se  o  dono  do  prédio
dominante  extraindo  alguma  utilidade  do  prédio  serviente,  motivo
que nos leva a reafirmar que a servidão normalmente não é gratuita.
O artigo sob comento indica, outrossim, os modos de constituição
das  servidões  prediais  por  ato  de  vontade:  o  contrato  e  o
testamento.  Quando  realizada  por  contrato,  tendo  em  vista  a
necessária  incidência  sobre  bem  imóvel,  para  a  sua  perfeição,
necessário será, em regra, o instrumento público, pois o art. 108 do
Código  Civil  prevê  que  a  escritura  pública  é  essencial  para  a
validade dos atos jurídicos que importem em constituição de direitos
reais  sobre  bens  imóveis  de  valor  superior  a  30  vezes  o  salário
mínimo.  Na  hipótese  de  contratante  casado,  indispensável  será  a
outorga uxória ou marital, conforme o caso, ressalvada a hipótese
de casamento pelo regime da separação total de bens (art. 1.647,

inc.  I,  do  CC).  Para  que  o  direito  real  de  servidão  predial  se
aperfeiçoe,  produzindo  efeitos erga  omnes,  na  esteira  do  que
prescreve o art. 1.227 do Código Civil, fundamental será o registro
no  cartório  imobiliário  da  escritura.  Terá  o  registro  natureza
meramente  declaratória  quando  se  tratar  de  testamento,  pela
incidência do art. 1.784 do Código Civil, que consagra o direito de
saisine.  Quando  criada  por  ato  de  vontade  e  sempre  que  for
fisicamente  possível,  a  servidão  predial  deve  ser  descrita  no  ato
constitutivo com precisão, sob pena de vulneração ao caro princípio
da  especialização  registral.  No  transcorrer  do  estudo  do  tema,
sobretudo no tocante aos direitos e deveres das partes envolvidas,
será  possível  atestar  que  a  referida  delimitação  é  fundamental.  A
servidão predial por destinação do proprietário se dá quando este
ostenta  fisicamente  uma  serventia  sobre  dois  prédios  de  sua
propriedade e aliena um deles a outrem, preenchendo, portanto, o
pressuposto de que a servidão exige titularidades diferen
[/PAGINA 1913]

[PAGINA 1914]
tes para a
sua  constituição.  Será  que  o  adquirente  do  prédio,  por  exemplo,
sobre o qual havia uma obra de passagem, terá o seu bem onerado
pela servidão de passagem? Trata-se de questão polêmica, pois se
de  um  lado  existe  a  regra  segundo  a  qual  a  servidão  deve  ser
interpretada  restritivamente,  e  não  se  presume,  por  outro,  há  que
serem respeitadas as circunstâncias do caso concreto que, por sua
vez, devem ser interpretadas segundo a vontade do declarante e os
ditames da boa-fé. No arquivado Projeto de Lei n. 6.960/2002 havia
previsão  expressa  para  a  constituição  de  servidão  predial  por
destinação  do  proprietário  com  redação  abrangente  e  precisa  em
que  se  vislumbrava  a  presença  da  servidão  por  destinação  do
proprietário, da seguinte forma: “Art. 1.379. Se, em um dos imóveis
do mesmo proprietário, houver sinal exterior que revele serventia de
um em favor do outro em caráter permanente, a serventia assumirá
a natureza de servidão no momento em que os imóveis passarem a
ter  diversos  donos,  salvo  declaração  em  contrário  no  título  de

transferência  do  domínio  do  imóvel  alienado  primeiramente.  §  1º
Aplicar-se-á  o  disposto  neste  artigo  quando  dois  imóveis
pertencentes a donos diversos de desmembramento de um imóvel
único  do  mesmo  proprietário  anterior,  que  neste  estabelecera
serventia  visível,  por  meio  da  qual  uma  de  suas  partes  prestava
determinada  utilidade  à  outra,  em  caráter  permanente,  salvo
declaração  em  contrário  no  título  de  transferência  da  parte  que
primeiramente for alienada. § 2º Não se aplicará o disposto neste
artigo  quando  a  utilidade  prestada  pela  serventia  consistir  numa
necessidade  cujo  atendimento  pode  ser  exigido  por  meio  de  um
direito decorrente da vizinhança predial, caso em que o exercício de
tal  direito  não  obrigará  o  seu  titular  ao  pagamento  de  nenhuma
indenização pela utilização da serventia”. No nosso modo de ver, a
previsão  legal  na  atual  codificação  seria  importante,  mas  a  sua
ausência não impede o reconhecimento da servidão por destinação
do proprietário, uma vez provados os requisitos para essa forma de
constituição, que são os seguintes: (1) aparência da servidão ou a
demonstração  de  uma  serventia  que  renda  proveito  a  um  dos
imóveis; (2) alienação de um dos imóveis pelo titular anterior das
duas  titularidades;  (3)  ausência  de  cláusula  expressa  vedando  ou
afirmando  a  sua  existência;  (4)  interpretação  do  fato  conforme  a
boa-fé  objetiva  e  a  função  social  do  contrato  e  da  propriedade,
respeitando,  por  conseguinte,  as  legítimas  expectativas  dos
contratantes, nos moldes preconizados pelos arts. 112, 113, 421 e
422  do  Código  Civil.  A  servidão  predial  pode  ser  constituída  por
decisão judicial proferida nos autos de processo correspondente à
Ação de Divisão (arts. 588 a 598 do CPC). Com efeito, prevê o art.
596, parágrafo único, II, do
[/PAGINA 1914]

[PAGINA 1915]
Código de Processo Civil que uma das
regras  norteadoras  do  trabalho  dos  arbitradores  e  do  agrimensor
nomeado como perito do juízo é o de aconselhar ao magistrado a
instituição  de  servidões  prediais  que  forem  indispensáveis  para  a
melhor exploração dos imóveis em condomínio, elaborando, ainda,

o  valor  do  orçamento  que  deverá  ser  pago  ao  condômino
aquinhoado com direito de desfrute sobre o prédio serviente. Outra
forma  de  constituição  da  servidão  predial  é  a  usucapião,  que  é
explicitada no artigo seguinte. Passemos agora à classificação das
servidões  prediais.  Quanto  à  natureza  da  utilização  do  prédio  e
localização,  as  servidões  podem  ser  classificadas  em  urbanas  e
rústicas,  sendo  que  uma  primeira  classificação  surge  da  análise
empírica. Comumente, são apontadas como urbanas as servidões
utilizadas  na  cidade,  como  a  servidão  de  não  permitir  ao  prédio
serviente  que  crie  obstáculo  para  a  entrada  da  luz  no  prédio
dominante (luminis) e a que obriga o prédio serviente a não construir
mais alto (altius non tollendii). Servidões rústicas são as utilizadas
no  campo,  como  aquela  em  que  o  prédio  dominante  adquire  o
direito de levar o gado para pastar no interior do prédio serviente
(servitus pascendi), a de tirar água (aquaeductus) e as de trânsito
(iter,  actus,  via).  Essa  classificação  reveste-se  apenas  de  efeito
histórico  e  para  demonstrar  que  realmente  as  servidões  prediais
podem  ser  ilimitadas,  não  tendo  hoje  em  dia  importância  prática.
Quanto ao modo do exercício, as servidões podem ser positivas e
negativas.  Servidões  positivas  são  aquelas  que  permitem  uma
conduta positiva do dono do prédio dominante, como seria o caso
da servidão de trânsito. Servidões negativas são as que se realizam
exatamente  pela  conduta  omissiva,  podendo  ser  citada  como
exemplo a servidão de não construir mais alto. Quanto ao modo de
exteriorização, as servidões podem ser aparentes e não aparentes.
Servidões aparentes são aquelas que deixam marcas da posse e,
por  óbvio,  permitirão  a  utilização  dos  interditos  possessórios,  tais
como a servidão de aqueduto ou a servidão de passagem, em que
as obras realizadas denotem exercício de posse. As servidões não
aparentes,  como  a  de  não  construir  mais  alto,  que  apenas  se
constituem  com  o  registro  do  contrato  no  cartório  imobiliário,  não
conferem  proteção  possessória,  pois  não  se  materializam  com

sinais exteriores e, logicamente, não podem ser usucapidas. Se a
servidão  não  aparente  estiver  titulada  e  registrada  no  cartório
imobiliário, conferirá ao dono do prédio dominante a proteção devida
que pode ser tutelada mediante imposição de obrigações de fazer.
Insta destacar que a servidão de passagem ou de trânsito oferece
uma singular perspectiva, que é a de poder ser, ao mesmo tempo,
aparente e não aparente. Com efeito, essa modalidade de servidão
pode  materializar  atos  p
[/PAGINA 1915]

[PAGINA 1916]
ossessórios  quando,  por  exemplo,  é
construída  uma  estrada  com  canaleta  para  escoar  as  águas  da
chuva ou há colocação de porteiras nas duas propriedades, dentre
outros  sinais  exteriores  surgidos  a  partir  de  obras  que  forem
realizadas. Por outro lado, pode ser que a passagem seja feita a pé,
sem  que  se  visualize  o  exercício  da  posse.  A  servidão  aparente
confere ao titular proteção possessória, conduzindo, se já não for
previamente titulada e registrada, ao reconhecimento judicial de sua
existência pela via originária da usucapião, uma vez presentes os
requisitos  do  art.  1.379  do  Código  Civil.  Quanto  ao  modo  de
exercício, as servidões podem ser positivas e negativas e também
contínuas  e  descontínuas.  Servidões  contínuas  são  aquelas  que
mantêm   a   efetividade   para   a   qual   foram   criadas,
independentemente   da   atuação   constante   do   seu   titular.
Descontínuas são aquelas que, ao contrário, exigem uma conduta
humana permanente para que sejam eficazes. Como exemplo das
primeiras,  citamos  a  servidão  de  aqueduto,  cuja  transmissão  da
água se dê pela força motora de uma bomba d’água, ou a servidão
na qual o dono do prédio serviente se obrigue a não construir mais
alto, e, da segunda, a servidão de passagem ou de retirada de água
por  força  humana.  Fácil  intuir  que  toda  servidão  positiva  é
descontínua  e  que  toda  servidão  negativa  é  contínua.  Essa
classificação é importante para que possamos entender o alcance
do art. 1.389, III, do Código Civil, que prevê a extinção da servidão
predial  pelo  não  uso  durante  dez  anos  consecutivos.  O  referido

artigo somente se aplica para as servidões descontínuas, pois estas
exigem  uma  ação  humana  efetiva  e  positiva.  O  direito  público
também se utiliza do instituto da servidão predial para atingir aos
seus  fins  voltados  ao  interesse  da  coletividade.  Seja  pelo  próprio
ente  federativo,  seja  por  alguma  pessoa  jurídica  delegatária  de
serviço público, por exemplo, de prestação de serviços de energia
elétrica,  gás,  água  e  esgoto,  dentre  outros,  é  muito  comum  a
expropriação de parte de um imóvel de propriedade particular para
nele  se  constituir  uma  servidão  administrativa  com  o  escopo  de
assegurar  a  passagem  de  um  cabo  ou  tubulação,  fixação  de
antenas, dutos de gás, passagem de maquinários, retirada de água
etc. Trata-se, portanto, de direito real sobre a coisa alheia, instituído
por ato de império, mediante indenização e voltado para o interesse
público.  A  grande  diferença  entre  servidão  predial  e  servidão
administrativa  é  que,  na  primeira,  verifica-se  a  presença  de  um
gravame real de um prédio sobre outro, sendo o legítimo interesse
do dono do prédio dominante extrair utilidades do prédio serviente,
e,  na  segunda,  a  afetação  se  dá  no  interesse  do  serviço  público.
Não é de surpreender essa diferença, na medida em que é apenas
o efeito natural da diferen
[/PAGINA 1916]

[PAGINA 1917]
ça entre o interesse privado e o interesse
público.  Enfim,  servidão  predial  é  instituto  de  direito  público  e
servidão  administrativa  pertence  ao  direito  público.  O  modo  de
constituição pode ser por contrato ou aquisição por desapropriação,
tendo sempre como antecedente causal a expedição do competente
decreto  expropriatório  com  a  fundamentação  legal  de  interesse
público. O art. 40 do Decreto-lei n. 3.365/1941, que estabelece as
regras  sobre  a  desapropriação  por  utilidade  pública,  prevê  a
possibilidade de se estabelecer servidão administrativa pelo Poder
Público  quando  dispõe  que  “o  expropriante  poderá  constituir
servidões,  mediante  indenização  na  forma  desta  lei”.  Além  das
ações  de  usucapião,  possessória  e  de  nunciação  de  obra  nova,
temos  ainda  a  ação  confessória  e  ação  negatória  da  servidão

predial.  Tal  tema  merece,  ainda  que  brevemente,  comentários.  A
ação confessória legitima o dono do prédio dominante a buscar a
afirmação da servidão predial e, ato contínuo, assegurar a proteção
correspondente,  que  pode  ser  uma  tutela  possessória,  além  de
cumulativamente  ser  lícito  o  pleito  indenizatório,  como  o
reconhecimento  de  uma  servidão  de  passagem  contínua  e
permanente  há  anos  e  registrada  no  cartório  imobiliário.  A  ação
negatória objetiva exatamente o contrário, isto é, trata-se de medida
judicial  em  que  o  dono  do  prédio  serviente  busca  uma  sentença
desconstitutiva  da  servidão  ou  a  declaração  de  que  esta  inexiste,
como na situação em que o réu insiste que é titular de uma servidão
de passagem e os documentos trazidos aos autos demonstram que
o local em que deveria incidir o alegado gravame real é na verdade
uma rua, espaço de uso comum do povo, reforçando, portanto, a
tese de que nas vezes em que o réu passou por dentro do imóvel da
autora foi apenas um ato de liberalidade que não induz posse, na
forma  do disposto  no  art.  1.207  do  Código  Civil.  Em  ambos  os
casos,  aplica-se  a  regra  geral actor  onus  probandi,  impondo-se  a
necessidade  da  produção  da  prova  por  quem  alega  o  fato
constitutivo  do  direito,  na  forma  do  art.  373,  I,  do  Código  de
Processo Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  semelhanças  entre
direitos  de  vizinhança  e  servidão  predial,  por  vezes,  levam  a  que
uma  regra  ou  princípio  que  seria  atinente  a  um  instituto,  acabe
sendo  aplicado  a  outro.  Como  exemplo  desse  fato  pode  ser
apresentado um julgado muito interessante da relatoria da eminente
Ministra  Nancy  Andrighi.  Em  um  conflito  de  vizinhança  acerca  do
direito  de  vista  que  no  rigor  da  técnica  somente  poderia  ser
estabelecido por escritura pública registrada no cartório do registro
de  imóveis,  a  Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça

reformou o acórdão do Estado do Rio de Janeiro, por maioria, com
fundamento na vedação ao abuso do direito (art. 187 do CC). No
caso, a
[/PAGINA 1917]

[PAGINA 1918]
fim de assegurar o direito de vista, ficou acertado em juízo
que  o  vizinho  que  tinha  construído  um  muro  lindeiro  iria  garantir,
mediante condições, a preservação da vista da paisagem a partir do
terreno  do  vizinho  prejudicado.  Passado  determinado  período  de
tempo,  o  vizinho  que  se  obrigou  a  respeitar  a  vista  do  outro
construiu  um  muro  verde  e  de  forma  abusiva  impediu  a  vista
panorâmica  de  seu  vizinho.  A  decisão  determinou  o  corte  das
árvores.  Ainda  que  não  se  tenha  feito  uma  verdadeira  servidão
predial de não construir mais alto com a devida escritura e registro
imobiliário,  como  entendeu  o  Tribunal  de  origem,  e,  portanto,  na
dogmática,  não  haveria  direito  nenhum  a  ser  tutelado,  pois  a
faculdade  de  plantar  é  inerente  ao  direito  de  propriedade
assegurado constitucionalmente e definido no art. 1.228 do Código
Civil, a decisão da instância superior decidiu uma questão típica de
direito de vizinhança em que não há direito de vista como se fora um
caso  de  servidão  de  vista,  também  chamada  de  servidão  de  não
construir mais alto (STJ, REsp 935.474/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ari
Pargendler,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  19.08.2008).
Ainda  que,  como  visto,  haja  controvérsia  na  doutrina,  acerca  da
possibilidade  de  constituição  da  servidão  predial,  a  jurisprudência
tem se posicionado pela afirmativa, como pode ser percebido nessa
ementa: “Ação confessória. Servidão de passagem entre imóveis do
autor. Estrada que passa pelo imóvel do réu. Perícia realizada nos
autos. Sentença de procedência. Apelo dos réus. Agravo retido não
acolhido.  Perito  não  nomeado  e  que  foi  intimado  para  elaborar  o
laudo.   Substituição   reconhecida.   Irregularidade   que   não
compromete o laudo pericial. Mérito. Imóvel encravado em virtude
de portão construído pelos réus e que impede o trânsito entre as
duas  propriedades  dos  autores.  Servidão  por  destinação  do
proprietário.  Conceituação.  Precedente  do  TJSP.  Descrição  das

matrículas dos imóveis que indicam uma ligação entre os imóveis.
Laudo  pericial  que  conclui  pela  existência  anterior  de  estrada
ligando os dois imóveis do autor. Espécie de servidão que prescinde
do registro. Aparência e utilidade demonstradas. Autores que têm o
direito  ao  reconhecimento  do  direito  de  passagem.  Sentença
mantida.   Recurso   desprovido”   (TJSP,   Apelação   3882-
43.2008.8.26.0372,  21.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Virgilio de Oliveira Junior, j. 05.08.2013). O exercício pleno do direito
à  servidão  predial,  não  raro,  é  obstaculizado  por  obras  feitas  no
prédio serviente. Nesse caso, se a obra ainda está em andamento,
é  cabível  a  ação  de  nunciação  de  obra  nova  e,  se  já  tiver  sido
ultimada, a demanda demolitória, como no caso de uma servidão
predial no Município de São Miguel do Oeste, em Santa Catarina,
em que o dono do prédio serviente construiu uma o
[/PAGINA 1918]

[PAGINA 1919]
bra e colocou um
portão  inviabilizando  a  plena  utilização  da  passagem  assegurada
por escritura registrada no cartório imobiliário em favor do titular do
prédio  dominante  (TJSC,  AC  0301769-32.2014.8.24.0067,  1.ª
Câmara  de  Direito  Civil,  Rel.  Des.  Raulino  Jacó  Brüning, DJSC
17.12.2018). Outro ponto de tensão muito comum é a agressão ao
direito possessório do titular da servidão predial como ocorreu em
caso envolvendo servidão de passagem regularmente constituída e
o dono do prédio serviente cometeu turbação, impedindo que parte
da passagem fosse privada de trânsito, sendo julgada procedente a
ação   de   manutenção   de   posse   (TJRJ,   APL   0013519-
77.2014.8.19.0024,  24.ª  Câmara  Cível,  Itaguaí,  Rel.  Des.  Georgia
de Carvalho Lima, j. 30.05.2018). No mesmo diapasão, o Tribunal
gaúcho asseverou, ao manter a sentença de procedência em ação
de  reintegração  de  posse,  que  “a  existência  de  outro  acesso  não
impede  a  servidão  de  passagem  que  não  se  confunde  com  a
passagem  forçada.  Aquela  exige  tão  somente  que  proporcione
utilidade,  nos  exatos  termos  do  art.  1.378  do  Código  Civil.  A
servidão  de  passagem,  ainda  que  não  registrada,  tem  proteção

possessória em face de quem tenha posse do prédio serviente ou
lhe  suceda”  (TJRS,  AC  0341140-04.2018.8.21.7000,  18.ª  Câmara
Cível, Caxias do Sul, Rel. Des. João Moreno Pomar, j. 22.11.2018).
A Súmula n. 415 do STF continua tendo grande aplicação prática
quando se pretende uma tutela possessória em juízo para defender
uma  servidão  ainda  não  titulada,  mas  com  marcas  da  posse:
“Servidão  de  trânsito  não  titulada,  mas  tornada  permanente,
sobretudo  pela  natureza  das  obras  realizadas,  considera-se
aparente, conferindo direito à proteção possessória”. A 20.ª Câmara
Cível  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,  aplicando  o
referido verbete, considerou: “Caracterizada a servidão de trânsito,
proporcionada  pela  utilização  de  muitos  anos,  verificada  em
caminho e justificada pela utilidade ao prédio dominante, considera-
se  aparente  e  faz  jus  à  tutela  possessória.  Justifica-se  o
arbitramento da multa quando houver justificado receio de ineficácia
do provimento final” (Apelação Cível 70045606191, Rel. Des. Carlos
Cini  Marchionatti,  j.  23.11.2011).  E  também:  “A  necessidade  de
colocação  de  dutos  em  parte  do  imóvel  do  expropriado-réu  com
vistas à construção do gasoduto é fundamento para a constituição
de  servidão  administrativa.  Nesses  casos,  o  laudo  pericial  é
importante para que se alcance o valor justo da indenização a ser
paga pelo Poder Público” (TJRJ, Apelação 610-66.2004.8.19.0084,
4.ª Câmara Cível, Rel. Des. Marcelo Lima Buhatem, j. 09.07.2013).
Por meio do ajuizamento de ação confessória foi possível ao dono
do prédio dominante conseguir determinação judicial para que fosse
desobstruída passagem contínua e permanente que existia há anos
devidamente registrada no ofício
[/PAGINA 1919]

[PAGINA 1920]
imobiliário (TJRS, Apelação Cível
70039881370,  20.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Rubem  Duarte,  j.
27.04.2011), bem como a garantia de manutenção da servidão de
água (TJSP, Apelação 9088291-42.2008.8.26.0000, 14.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Virgilio de Oliveira Junior, j. 05.11.2008).
Em ação negatória visando à desconstituição da servidão predial, o

pedido  foi  julgado  procedente,  pois  o  “substrato  probatório  foi
convincente no sentido de que, ao contrário do que buscam fazer
crer  os  demandados,  não  se  revela  indispensável  o  uso  da
passagem existente no imóvel da autora – utilização anterior da via
por mera permissão ou tolerância – Atos que não induzem posse e
nem direito à continuidade – Insistência no trânsito que se mostra
ilegítima”  (TJSC,  Apelação  Cível  2010.028618-2,  Santo  Amaro  da
Imperatriz,  Rel.  Des.  Luiz  Fernando  Boller,  j.  1º.03.2012).  Como
afirmado  nos  comentários  acima,  o  ônus  da  prova  aqui  segue  a
regra de que quem confessa ou nega a existência da servidão deve
comprovar as suas alegações (TJRS, Apelação Cível 70054916440,
20.ª Câmara Cível, Rel. Carlos Cini Marchionatti, j. 26.06.2013).
Art. 1.379. O exercício incontestado e contínuo de uma servidão
aparente,  por  dez  anos,  nos  termos  do  art.  1.242,  autoriza  o
interessado a registrá-la em seu nome no Registro de Imóveis,
valendo-lhe  como  título  a  sentença  que  julgar  consumado  a
usucapião.
Parágrafo  único.  Se  o  possuidor  não  tiver  título,  o  prazo  da
usucapião será de vinte anos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  traz  a  previsão  da
possibilidade de constituição de servidão predial por usucapião. Não
há nenhuma grande novidade nesse fato, pois, em tese, todos os
direitos reais sobre as coisas alheias que sejam de gozo ou fruição
são passíveis de prescrição aquisitiva. No caso da servidão predial,
há  lei  expressa  prevendo  essa  possibilidade  e  consolidando  o
posicionamento doutrinário de que, para tanto, a servidão deve ser
aparente, ou seja, deixar marcas da posse, tendo em vista que esse
direito é o pressuposto básico da prescrição aquisitiva. No mais, o
usucapiente  precisará  provar  os  requisitos  genéricos  para  a

configuração do direito, quais sejam: o animus domini, a ausência
de oposição e ser a posse contínua, ainda que a servidão predial
seja   descontínua.   Aplicam-se,   dessa   forma,   os   estudos
desenvolvidos por ocasião da abordagem jurídica dos requisitos da
posse ad usucapionem. O art. 1.242 do Código Civil a que alude o
caput do artigo em análise exige que a posse seja de boa-fé e esteja
acompanhada de justo título, cujas concepções jurídicas podem ser
conferidas na análise feita ao art. 1.201 do Código Civil, que define
a posse de boa-fé. O parágrafo único do citado artigo nos parece
incoerente com o sistema de usucapião do Código, pois o que se
esperava  é  que  o  legislador  seguisse  a  orientação  clássica  que
constava  no  Código  revogado,  ou  seja,  a  usucap
[/PAGINA 1920]

[PAGINA 1921]
ião  de  servidão
com justo título e boa-fé guardaria relação com o prazo do art. 1.242
do Código Civil, como de fato se verificou, e a usucapião sem justo
título  e  boa-fé,  por  analogia,  deveria  se  referir  ao  art.  1.238  do
mesmo Código. Ocorre que o prazo para usucapião de propriedade
sem justo título e boa-fé é de 15 anos e o seu congênere para a
servidão predial é de 20 anos, o que nos parece que tenha sido um
equívoco do legislador, pois um direito real limitado como a servidão
predial  não  pode  exigir  mais  tempo  de  posse  do  que  a  própria
propriedade, que é o direito real definitivo. Entendemos que deve
prevalecer  a  regra  da  lei,  pois  prescrição  é  matéria  de  ordem
pública, não obstante a crítica apresentada. Nesse sentido, pedimos
vênia para discordar do Enunciado n. 251 da III Jornada de Direito
Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal  no  sentido  de  que  o  prazo
máximo para a usucapião de servidão predial seria de 15 anos e
não de 20, como diz o parágrafo único do art. 1.379 do Código Civil:
“O prazo máximo para o usucapião extraordinário de servidões deve
ser de 15 anos, em conformidade com o sistema geral de usucapião
previsto no Código Civil”. Melhor seria se o Código Civil adotasse o
critério  que  inspirou  o  art.  576  do  anteprojeto  de  Código  Civil
elaborado  por  Orlando  Gomes:  “Aquisição  pela  usucapião  –  Pela

posse incontestada e contínua de uma servidão, durante o tempo e
nas condições estabelecidas para a aquisição da propriedade pela
usucapião, o possuidor a estabelece em seu favor”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  reconhecimento  da
usucapião  pode  se  dar  de  modo  incidental  em  uma  ação  de
reintegração de posse, como no caso em que uma pessoa que fazia
a captação da água no prédio vizinho há mais de vinte anos se viu
impossibilitada repentinamente de continuar exercendo esse direito.
Na  solução  da  demanda  de  reintegração  de  posse,  o  Tribunal
mineiro decidiu que “o êxito na prova do exercício incontestado e
contínuo  da  captação  de  água  por  prédio  dominante,  por  período
superior  a  vinte  anos,  importa  na  consumação  da  usucapião,
conforme  dispõe  o  artigo  1.379,  do  Código  Civil.  Todavia,  a
realização da retificação no barramento da água, obstruindo o livre
curso  do  córrego,  configura  o  esbulho  previsto  no  artigo  561,  do
CPC/2015,  ensejando  a  procedência  do  pedido  reintegratório”
(TJMG,  APCV  1.0718.13.003302-7/002,  Rel.  Des.  Shirley  Fenzi
Bertão, j. 08.03.2017, DJEMG 13.03.2017).
CAPÍTULO II
DO EXERCÍCIO DAS SERVIDÕES
Art. 1.380. O dono de uma servidão pode fazer todas as obras
necessárias  à  sua  conservação  e  uso,  e,  se  a  servidão
pertencer  a  mais  de  um  prédio,  serão  as  despesas  rateadas
entre os respectivos donos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo autoriza o dono do
prédio  dominante  a  realizar  obras  com  o  objetivo  de  manter  a

utilidade plena da servidão predial. O direito de realizar as obras
[/PAGINA 1921]

[PAGINA 1922]
é
um novo poder no âmbito da servidão predial e, por tal motivo, é
chamado  de adminicula  servitutis  ou  servidões  acessórias.  Para
tanto, o dono do prédio dominante tem o direito de entrar no prédio
serviente com o material humano e de construção para a confecção
da  obra,  sempre  atento  ao  atributo  da  civilidade  no  exercício  das
servidões, respondendo pela devida reparação civil se causar dano,
independentemente de culpa, aplicando-se, no caso, por analogia, a
hipótese  de  responsabilidade  civil  objetiva  prevista  no  art.  937  do
Código Civil. Vários prédios podem, por exemplo, se utilizar de uma
servidão  predial  de  aqueduto,  estabelecendo  um  estado  de
comunhão  de  servidões.  Nessa  hipótese,  as  despesas  com  os
gastos  da  manutenção  da  servidão  correrão  a  cargo  de  todos  os
titulares  do  direito  real  de  servidão.  Importa  também  trazer  à
consideração que o § 3º do art. 1.385 deste Código assegura ao
dono do prédio dominante impor maior largueza à servidão predial
como  forma  de  potencializar  o  seu  uso.  O  direito  de  realizar  as
obras tem o feitio cogente, pois se insere na própria essência do
instituto,  mas  a  quem  compete  fazê-las  e  quem  arcará  com  as
despesas,  por  se  tratar  de  direito  eminentemente  patrimonial,
encontra-se  entregue  à  autonomia  privada.  Não  há  espaço  para
vedar  que  o  titular  da  servidão  predial  realize  obras  para  a
manutenção  da  estrada  que  possibilite  o  trânsito  por  veículo
automotor  se  for  esse  o  exercício  assegurado  pela  substância  da
servidão predial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
assegurado o direito previsto neste artigo, rechaçando pretensões
de  nunciação  de  obra  nova,  desde  que  fique  “comprovado  que  a
obra realizada pelo réu está dentro dos limites da servidão que lhe
beneficia, não há que se falar em paralisação desta” (TJMG, APCV

1.0629.15.000736-3/001, Rel. Des. Aparecida Grossi, j. 16.11.2017).
Em  situação  na  qual  as  provas  documental  e  testemunhal  se
mostraram convincentes de que uma estrada onde existia direito de
servidão  de  passagem  se  encontrava  desnivelada,  sobretudo,  no
período  de  chuva,  foi  assegurado  ao  dono  do  prédio  dominante
colocar  pedra  brita  a  fim  de  conservar  a  estrada  que  se  situava
dentro  do  prédio  serviente,  mas  que  era  fundamental  para  a
manutenção da servidão. O julgado também se preocupou com o
exercício  com  civilidade  da  servidão,  asseverando  que  “a
conservação da passagem encontra respaldo no art. 1.380 do CC e,
da  forma  que  foi  limitada  na  sentença,  não  gera  perigo  de  dano
ambiental  ou  da  propriedade  da  recorrente.  Foi  deferido  tão
somente o nivelamento da estrada, por meio de colocação de pedra
brita manualmente. Portanto, destina-se tão somente à manutenção
da  estrada,  garantindo  ao  recorrente,  assim  como  ao  recorrido,
melhor  utilização  da  estrada,  em  especial  nos  di
[/PAGINA 1922]

[PAGINA 1923]
as  chuvosos”
(TJRS,  Rec.  Cv.  33748-13.2012.8.21.9000,  1.ª  Turma  Recursal
Cível, Montenegro, Rel. Des. Leandro Raul Klippel, j. 13.09.2012).
Art. 1.381. As obras a que se refere o artigo antecedente devem
ser feitas pelo dono do prédio dominante, se o contrário não
dispuser expressamente o título.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em complemento ao disposto
no  artigo  anterior,  de  modo  supletivo  a  norma  em  comento
estabelece  que  as  obras  devem  ser  feitas  pelo  dono  do  prédio
dominante,  se  o  contrário  não  dispuser  expressamente  o  título.  A
máxima  latina ubi  emolumentum,  ibi  onus  resume  o  porquê  do
dispositivo. Por justiça, quem tem o bônus deve arcar com o ônus, e
a  conservação  e  o  uso  de  uma  servidão  interessam,  pura  e
simplesmente,  ao  dono  do  prédio  dominante,  que  dela  extrai  as

utilidades de que necessita, nos termos previstos no ato constitutivo.
De fato, o ganho sempre deve preceder a alguma perda. A norma é
dispositiva, sendo permitido às partes que disponham em contrário
no título de constituição da servidão, ocasião em que ao dono do
prédio serviente competirá arcar com os gastos supra. Este também
poderá ser convocado a arcar com as despesas se a necessidade
da obra derivar de um comportamento culposo. Nada obsta que os
interessados  prevejam  o  rateio  das  despesas  ou  até  mesmo
prevejam percentual para cada um.
Art.  1.382.  Quando  a  obrigação  incumbir  ao  dono  do  prédio
serviente,  este  poderá  exonerar-se,  abandonando,  total  ou
parcialmente, a propriedade ao dono do dominante.
Parágrafo  único.  Se  o  proprietário  do  prédio  dominante  se
recusar  a  receber  a  propriedade  do  serviente,  ou  parte  dela,
caber-lhe-á custear as obras.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Dispõe  o  artigo  em  análise
que, se o custeio das obras competir ao dono do prédio serviente,
este  poderá  ficar  alforriado  do  dever  de  pagar  as  referidas
despesas,  abandonando  o  imóvel  em  favor  do  dono  do  prédio
dominante. A faculdade jurídica desse abandono pode ser de todo o
imóvel  ou  parcialmente,  como  seria  o  caso  de  o  dono  do  prédio
onerado abandonar a área que serve de pasto para a servidão de
pastagem  ou  o  trecho  sobre  o  qual  se  realiza  a  passagem,
mudando, com apoio na doutrina, a orientação do direito revogado
que  previa  apenas  a  possibilidade  de  abandono  total  do  imóvel.
Essa previsão legal preocupa-se com a possibilidade eventual de a
obra  se  mostrar  extremamente  custosa  ou  até  mesmo  superar  o
próprio  valor  do  imóvel.  Trata-se  de  ato  unilateral  potestativo,
autorizado por expressa disposição legal. O Código Civil trouxe a

novidade no parágrafo único do art. 1.382 estabelecendo que “se o
proprietário do prédio dominante se recusar a receber a propriedade
do serviente, ou parte dela, caber-lhe-á custear as obras”. Na antiga
codificação civil havia uma lacuna sobre como resolver o impasse
de uma recusa do dono do prédio dominante
[/PAGINA 1923]

[PAGINA 1924]
de receber o imóvel. A
previsão atual pacifica uma discussão jurídica em torno da solução
para  o  destino  do  imóvel  quando  o  abandono  não  fosse  aceito.
Resta claro agora que se o dono do prédio dominante se recusar a
receber o imóvel, a propriedade continua sendo do prédio serviente,
havendo inversão na obrigação de custear as obras, que passa a
ser do prédio dominante.
Art. 1.383. O dono do prédio serviente não poderá embaraçar de
modo algum o exercício legítimo da servidão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  proibir  que  o  dono  do
prédio  serviente  crie  embaraços  para  o  livre  exercício  do  direito
estabelecido em favor do dono do prédio dominante, o dispositivo
anotado  visa  a  assegurar  a  manutenção  da  utilidade  da  própria
servidão  predial.  Como  exemplo  de  infração  ao  conteúdo  da
servidão,  é  possível  imaginar  a  construção  de  um  muro  divisório
sobre  faixa  de  servidão  de  passagem  ou  fechar  a  passagem
colocando  cadeado  na  porteira  de  acesso,  assim  como  obstar  o
curso da água em uma servidão de aqueduto. Trata-se de obrigação
de  não  fazer  básica  do  dono  do  prédio  serviente  que  pode  se
verificar na modalidade abstinência ou tolerância. Como exemplo da
primeira,  temos  a  hipótese  em  que  a  servidão  é  de  não  construir
mais  alto.  Nessa  servidão,  o  dono  do  prédio  serviente  deve  se
abster  de  construir  sobre  a  sua  propriedade  além  do  previsto  no
título  constitutivo.  Como  exemplo  da  segunda,  temos  a  situação
criada pela servidão de passagem ou trânsito, em que o dono do

prédio serviente deve tolerar que por dentro do seu prédio transite o
dono do prédio dominante ou alguém sob sua ordem. Não se está
dizendo com isso que o dono do prédio serviente tenha perdido os
poderes  dominiais  sobre  o  imóvel  que  lhe  pertence.  Como  já
tivemos oportunidade de dizer, a servidão predial apenas limita, em
algum  sentido,  os  poderes  da  propriedade,  o  que  não  significa
supressão dos poderes do domínio. A lei não estabelece as sanções
para  o  descumprimento  do  preceito,  mas  podemos  vislumbrá-las,
haurindo fundamentos do ordenamento jurídico. Dessa forma, se o
dono  do  prédio  serviente  pratica  o  que  se  obrigou  a  não  fazer,
poderá  o  dono  do  prédio  dominante  pleitear  em  juízo  que  ele
reponha a situação no estado anterior, sob pena de pagamento de
multa  diária.  Se  a  obra  já  estiver  concluída,  lícito  será  pedir  a
demolição da mesma. As medidas não excluem a possibilidade de
pleito  indenizatório.  Em  se  tratando  de  obrigação  de  tolerância
descumprida,  poderá  o  dono  do  prédio  dominante  se  utilizar  das
ações possessórias, pois essas servidões são aparentes, ou seja,
deixam marcas da posse.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça
paulista deferiu proteção possessória a titular de servidão predial em
razão de o réu ter colocado cadeado e fechado a porteira sobre a
qual era exercida a servidão de p
[/PAGINA 1924]

[PAGINA 1925]
assagem. A 14.ª Câmara de Direito
Privado, por unanimidade, reconheceu a comprovação da turbação
do  uso  tranquilo  e  adequado  da  servidão  configurada  (Apelação
885-07.2009.8.26.0452,   Rel.   Des.   Thiago   de   Siqueira,   j.
22.08.2012).
Art.  1.384.  A  servidão  pode  ser  removida,  de  um  local  para
outro, pelo dono do prédio serviente e à sua custa, se em nada
diminuir as vantagens do prédio dominante, ou pelo dono deste

e à sua custa, se houver considerável incremento da utilidade e
não prejudicar o prédio serviente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Cuida  a  regra  acima  do
direito  de  remoção  da  servidão  que  no  Direito  Civil  anterior  era
deferido apenas ao dono do prédio serviente e hoje, por questões
de equidade e isonomia, foi estendido ao dono do prédio dominante.
Adotamos,  nesse  particular,  a  orientação  de  outros  países  e  a
recomendação  da  doutrina.  Como  o  direito  real  atual  não  se
compadece com o exercício emulativo ou caprichoso do direito, para
que  haja  a  mudança  do  local  da  servidão  por  qualquer  uma  das
partes,  mister  será  demonstrar  a  potencialização  da  utilização  do
prédio e a ausência de prejuízo para o legítimo exercício do direito
decorrente  da  servidão  predial.  Assim  é  que,  para  exercer
legitimamente  o  direito  de  remoção  da  servidão,  importa  que  a
mudança não suprima, em nenhum aspecto ou sentido, o conteúdo
do exercício do direito do dono do prédio dominante, sendo esse o
requisito básico do aludido direito. Modificado o local da servidão a
requerimento do dono do prédio serviente, poderá o dono do prédio
dominante  solicitar  a  averbação  da  modificação  no  registro  de
imóveis  e  exigir  que  corram  sob  a  sua  responsabilidade  as
despesas  decorrentes  da  alteração  do  local  de  exercício  do
gravame. Como exemplo de incremento na utilização da servidão,
podemos  imaginar  a  utilização  de  maquinários  agrícolas  mais
sofisticados  e  pesados  que  necessitem  transitar  por  dentro  da
propriedade  do  prédio  serviente,  exigindo  a  mudança  do  local  da
servidão de passagem. Nesse caso, o dono do prédio dominante é
quem arcará com as despesas decorrentes da modificação do local
da servidão e deverá indenizar o dono do prédio onerado.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na forma do entendimento
supra  e  da  jurisprudência  pacífica,  o  Tribunal  de  Justiça  mineiro
asseverou  que,  se  houver  “diminuição  das  vantagens  do  prédio
dominante,  a  servidão  não  pode  ser  removida  de  um  local  para
outro, pelo dono do prédio serviente, sob pena de violação do art.
1.384, do Código Civil” (TJMG, Apelação Cível 1.0084.14.002177-
9/001, Rel. Des. José Arthur Filho, j. 21.02.2017).
Art.  1.385.  Restringir-se-á  o  exercício  da  servidão  às
necessidades  do  prédio  dominante,  evitando-se,  quanto
possível, agravar o encargo ao prédio serviente.
§ 1º Constituída para certo fim, a servidão não se pode ampliar
a outro.
§ 2º Nas servidões
[/PAGINA 1925]

[PAGINA 1926]
de trânsito, a de maior inclui a de menor
ônus, e a menor exclui a mais onerosa.
§ 3º Se as necessidades da cultura, ou da indústria, do prédio
dominante  impuserem  à  servidão  maior  largueza,  o  dono  do
serviente  é  obrigado  a  sofrê-la;  mas  tem  direito  a  ser
indenizado pelo excesso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A servidão, na qualidade de
direito real que limita o exercício do direito de propriedade, deve ser
utilizada sem exageros, com razoabilidade, de modo a não onerar o
dono  do  prédio  serviente  mais  do  que  o  estritamente  necessário.
Consta nas fontes romanas que o exercício de uma servidão predial
exige  civilidade  (civiliter).  Por  esse  princípio,  a  utilização  deve  se
restringir ao necessário, evitando-se, sempre que possível, agravar
o encargo ao prédio serviente. Conforme já tivemos oportunidade de
anotar  ao  estabelecer  as  características  do  instituto,  a  servidão
predial  não  se  presume.  Sendo  assim,  estabelece  o  §  1º  um
corolário  importante  dessa  assertiva,  pois  se  a  servidão  foi

estabelecida para o fim de permitir que o gado do dono do prédio
dominante paste na propriedade do prédio serviente, não se poderá
essa permissão incluir o direito de tirar água. Malgrado ostentem as
servidões  prediais  a  característica  de  serem  ilimitadas  e  não
taxativas como os direitos de vizinhança como já apontado, o § 2º é
o único dispositivo que faz referência expressa a uma modalidade
de servidão predial que é a mais presente na sociedade: a servidão
de  passagem.  A  norma  materializa  o  argumento  hermenêutico a
fortiori que nos fornece a máxima de que aquele que pode o mais
pode o menos. Destarte, se sou titular de uma servidão para passar
de caminhão, poderei transitar de carro, de cavalo ou a pé, mas o
contrário  não  acontece.  No  Direito  Romano,  a  servidão  de
passagem era dividida em iter (passar a pé), actus (passar com o
rebanho) e via (passar com carro de boi ou outro veículo). Desde o
Direito  Romano,  portanto,  que  a  servidão  predial  de  passagem
comporta os graus de amplitude atuais, modificando-se apenas os
meios de comunicação. É na visão da função social da propriedade
constitucional  que  deve  ser  compreendida  a  norma  jurídica  que
permite  ao  dono  do  prédio  dominante  impor  maior  largueza  ao
exercício da servidão em função da cultura explorada no prédio ou
da necessidade de incrementar a sua indústria, podendo exercer o
direito  potestativo  de  aumentar  a  amplitude  de  seu  direito  se
comprovada  a  importância  desse  aumento  de  restrição  para  a
sociedade,  assegurado  ao  dono  do  prédio  serviente  o  direito  a
indenização pela nova limitação criada. Essa regra está contida no §
3º e tem por consequência a mitigação do rigor do princípio de que a
servidão predial não se presume.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Pela  norma  estudada,  o
regular  exercício  da  servidão  predial  exige  do  seu  titular  um
comportamento  que  torne  a  utiliza
[/PAGINA 1926]

[PAGINA 1927]
ção  do  bem  alheio  o  menos

gravosa possível. Desta forma, se for possível a utilização de uma
via  alternativa  de  passagem  de  modo  a  garantir  o  direito  de
privacidade do dono do prédio serviente, autor da ação possessória,
este deve ser assegurado, cujos custos de manutenção (arts. 1.380
e 1.381 do CC) competem, em regra, ao dono do prédio dominante
(TJMS,  AC  0800095-83.2012.8.12.0028,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des. Sideni Soncini Pimentel, DJMS 03.08.2018).
Art. 1.386. As servidões prediais são indivisíveis, e subsistem,
no caso de divisão dos imóveis, em benefício de cada uma das
porções do prédio dominante, e continuam a gravar cada uma
das do prédio serviente, salvo se, por natureza, ou destino, só
se aplicarem a certa parte de um ou de outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Uma das características das
servidões  prediais  é  a  indivisibilidade  que  persiste  mesmo  se  os
prédios forem partilhados. De fato, a servidão predial grava o prédio
serviente e beneficia o prédio dominante por inteiro. Assim é que
mesmo  havendo  partilha  dos  bens  entre  os  herdeiros,  a  servidão
predial  continua  onerando  ou  beneficiando  os  prédios.  Sendo  a
servidão predial indivisível, não poderá ser dito que ela incide em
favor de parte ideal de um condômino, por exemplo. Ainda que o
imóvel seja partilhado pela realização de um parcelamento ou por
uma  divisão  em  unidades  autônomas  em  condomínio,  a  servidão
que o gravava manter-se-á intacta. A partilha do prédio pode levar a
que uma parte ideal do terreno no local em que a servidão estiver
instalada passe a pertencer à mesma pessoa. Nesse caso, teremos
a divisão da servidão, pois como sabido, não há servidão sobre a
própria coisa. Outra exceção se dará se, na divisão de um prédio ou
de outro, competir a uma ou mais pessoas o local do exercício da
servidão. Nesse caso, outros titulares do prédio em que, por destino,

ou  natureza,  não  houver  a  utilização  da  servidão,  não  sofrerão  o
gravame ou, se a divisão ocorrer no prédio dominante, pelo mesmo
motivo, não existirá ocasião para o exercício do direito.
CAPÍTULO III
DA EXTINÇÃO DAS SERVIDÕES
Art.  1.387.  Salvo  nas  desapropriações,  a  servidão,  uma  vez
registrada,  só  se  extingue,  com  respeito  a  terceiros,  quando
cancelada.
Parágrafo único. Se o prédio dominante estiver hipotecado, e a
servidão  se  mencionar  no  título  hipotecário,  será  também
preciso, para a cancelar, o consentimento do credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O cancelamento de gravame
real  da  servidão  predial  é  um  tipo  de  averbação  e  se  encontra
arrolado  no  art.  167,  II,  2,  da  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  n.
6.015/1973). A mesma lei estatui que “o cancelamento efetuar-se-á
mediante averbação, assinada pelo oficial, seu substituto legal ou
escrevente autorizado, e declarará o motivo que o determinou, bem
como  o  título  em  virtude  do  qual  foi  feito”  (art.  248).  No  tocante
especificamente ao cancelamento da servi
[/PAGINA 1927]

[PAGINA 1928]
dão predial, preconiza o
art.  257  da  referida  lei  que  “o  dono  do  prédio  serviente  terá,  nos
termos da lei, direito a cancelar a servidão”. Como o delegatário ou
seus  prepostos  para  fins  de  cancelamento  da  servidão  predial
devem   aferir   com   segurança   uma   das   hipóteses   legais
estabelecidas no Código Civil, a necessidade ou não de demanda
judicial  dependerá  da  situação  fática  prevista.  Se  esta  puder  se
provar  mediante  simples  documento,  como  seria  o  caso,  por
exemplo, da renúncia ou da compra do imóvel gravado pelo dono do

prédio dominante, dispensada estará a via judicial, mas se for pelo
não uso da servidão ou a cessação da utilidade desta, com o qual
não  concorda  o  dono  do  prédio  dominante,  por  exemplo,
indispensável será a sentença judicial correspondente. Não raro, a
servidão  predial  representa  para  o  seu  titular  um  alto  valor
econômico,  que  será  levado  em  consideração  em  eventual
execução  hipotecária.  Por  tal  motivo,  o  parágrafo  único  preconiza
que, estando o imóvel gravado com hipoteca, o credor hipotecário
que  é  titular  de  direito  real  de  garantia  sobre  o  imóvel  deverá
legitimar  a  extinção  por  intermédio  de  seu  consentimento.  Essa
importante previsão não constava no Código Civil revogado, mas já
se encontrava presente no art. 256 da Lei de Registros Públicos (Lei
n.  6.015/1973),  que  assim  prevê:  “O  cancelamento  da  servidão,
quando o prédio dominante estiver hipotecado, só poderá ser feito
com aquiescência do credor, expressamente manifestada”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  lide  estabelecida  por
uma associação esportiva em face de um hospital, a 25.ª Câmara
de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
deu ganho de causa ao autor, determinando ao réu a demolição de
muro  edificado  no  eixo  do  caminho  de  servidão  de  trânsito,  cuja
prova  foi  o  registro  do  referido  ônus  real  no  cartório  imobiliário
competente e o fundamento de que a servidão somente se extingue
quando cancelada regularmente, o que não teria ocorrido no caso.
Como se pode perceber, a averbação do cancelamento possui efeito
constitutivo  (APL  0031000-82.2007.8.26.0451,  Rel.  Des.  Claudio
Hamilton, j. 12.03.2015).
Art. 1.388. O dono do prédio serviente tem direito, pelos meios
judiciais,  ao  cancelamento  do  registro,  embora  o  dono  do

prédio  dominante  lho  impugne: I  –  quando  o  titular  houver
renunciado a sua servidão;
II – quando tiver cessado, para o prédio dominante, a utilidade
ou a comodidade, que determinou a constituição da servidão;
III – quando o dono do prédio serviente resgatar a servidão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  destaque
estabelece as hipóteses legais em que o dono do prédio serviente,
onerado   com   a   servidão   predial,   poderá   providenciar   o
cancelamento do registro junto ao cartório do registro de imóveis. A
renúncia  é  ato  unilateral  abdicativo  de  um  direito  ou  de
[/PAGINA 1928]

[PAGINA 1929]
um
interesse.  No  caso,  o  titular  do  direito,  ou  seja,  o  dono  do  prédio
dominante poderá abrir mão do direito real sobre a coisa alheia de
servidão  predial,  desonerando  o  prédio  serviente.  A  renúncia
somente produzirá os efeitos queridos por ocasião do registro do ato
junto ao cartório imobiliário competente. No Código anterior havia a
previsão  da  extinção  da  servidão  predial  de  passagem  em
decorrência da construção de estrada pública de acesso. O Código
atual  generaliza  a  hipótese  específica  que  constava  no  direito
revogado  e,  em  síntese,  é  possível  compreender  que  a  servidão
predial pode ser extinta quando cessar a utilidade ou comodidade
que  animou  a  sua  constituição.  Dessa  forma,  além  do  exemplo
aludido, podemos imaginar a extinção de uma servidão predial de
pastagem  por  ter  o  dono  do  prédio  dominante  se  dedicado
exclusivamente  à  agricultura,  ou  continuar  com  a  pecuária,  mas
utilizar-se  de  outra  técnica  que  não  mais  necessite  de  área  do
prédio alheio para levar o gado para pastar, ou ainda, o término de
uma  servidão  de  aqueduto  pela  possibilidade  de  escoamento  de
águas provindas da concessionária de serviço público. O comentado
inciso demonstra, uma vez mais, que o elemento caracterizador da
servidão  predial  é  a  utilidade.  O  resgate  da  servidão  decorre  das

manifestações  de  vontade  dos  donos  dos  prédios  dominante  e
serviente no sentido de pôr fim ao gravame antes estabelecido. O
prédio será  liberado  do  ônus  real  por  meio  de  um  distrato  que
deverá, segundo regra cogente do art. 472 do Código Civil, ser feito
pela  forma  exigida  para  o  contrato,  ou  seja,  por  escritura  pública
(art. 108 do CC), que somente produzirá os efeitos esperados com o
cancelamento da servidão no registro de imóveis. Normalmente, o
resgate se dá onerosamente em favor do dono do prédio dominante.
Talvez por esse motivo a lei se refira ao resgate pelo dono do prédio
serviente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  forma  de  extinção  deste
artigo que costuma ser levada a juízo é aquela em que o dono do
prédio serviente busca demonstrar que a servidão perdeu a utilidade
ou  a  comodidade  e  o  dono  do  prédio  dominante  resiste.  Os
Tribunais,  atentos  à  funcionalidade  do  domínio  e  à  aplicação  do
inciso II do dispositivo legal comentado, têm determinado a extinção
da servidão de passagem por uma escadaria quando é aberta rua
pública  com  a  possibilidade  de  utilização  da  parte  frontal  da
residência   do   prédio   dominante   (TJES,   APL   0000285-
12.2005.8.08.0004,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Namyr  Carlos  de
Souza Filho, j. 20.02.2018). Da mesma forma, quando há perda da
utilidade  de  passagem  por  conta  da  alteração  da  atividade
econômica implementada nos imóveis rurais confrontantes (TJGO,
AC 0235130-35.2011.8.09.0138, 4.ª Câmara Cível, Rio Verde, Rel.
Des. Kisleu Dias Maciel Filho, DJGO 17.02.2016). Outros casos no
mesm
[/PAGINA 1929]

[PAGINA 1930]
o sentido podem ser exemplificados: “Agravo de instrumento.
Extinção de servidão de passagem. Abertura de rua dando acesso
ao  imóvel  dos  agravados.  Redes  de  água  e  esgoto  e  elétrica.
Possibilidade   de   realocação   confirmada   pelas   empresas
prestadoras dos serviços. Mudança da situação fática confirmada.

Verossimilhança  das  alegações  demonstrada.  Idade  da  parte,
impossibilidade de integral utilização da propriedade em decorrência
da  servidão,  e  potencialidade  de  comercialização  do  imóvel  não
configuram  dano  irreparável  ou  de  difícil  reparação,  a  ensejar  a
antecipação  da  tutela.  Poder  geral  de  cautela.  Animosidade
recíproca. Via alternativa de acesso. Razoabilidade da medida que
determina a não utilização da servidão, até a solução final do litígio
(art. 273, § 7º, do CPC)” (TJPR, Apelação 902836-6, 17.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Stewalt Camargo Filho, j. 30.01.2013); “1. Extinção
de  servidão.  Ação  declaratória.  2.  Limitação  da  propriedade  para
passagem de cabos telefônicos. 3. Avanço da tecnologia levando à
desnecessidade  de  permanência  da  servidão.  4.  Eventual
manutenção na utilização da propriedade terá que ser indenizada,
sendo  matéria  a  ser  discutida  em  demanda  própria.  5.  Recurso
manifestamente  improcedente,  ao  qual  se  nega  seguimento,  na
forma   do   art.   557   do   C.P.C.”   (TJRJ,   Apelação   330-
28.2010.8.19.0006, 4.ª Câmara Cível, Rel. Des. Mário dos Santos
Paulo, j. 21.09.2011).
Art. 1.389. Também se extingue a servidão, ficando ao dono do
prédio  serviente  a  faculdade  de  fazê-la  cancelar,  mediante  a
prova da extinção: I – pela reunião dos dois prédios no domínio
da mesma pessoa; II – pela supressão das respectivas obras
por efeito de contrato, ou de outro título expresso; III – pelo não
uso, durante dez anos contínuos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 1.389 do Código Civil
complementa  as  hipóteses  de  extinção  da  servidão  predial.  A
primeira  delas  é  a  confusão.  Na  análise  das  características  das
servidões  prediais  tivemos  oportunidade  de  anotar  que  não  há
servidão sobre a própria coisa (nulli res sua servit), sendo causa de

extinção  a  aquisição  posterior  do  prédio  dominante  pelo  dono  do
prédio  serviente  ou  vice-versa.  Ocorrendo  a  previsão  legal,  não
teremos mais servidão na acepção técnica da palavra, e sim uma
serventia.  A  segunda  é  a  supressão  das  obras  realizadas  para
possibilitar  o  exercício  da  servidão,  que  denota  uma  postura
contrária  à  continuidade  da  servidão.  Só  que  a  lei  exige  que  as
partes  convertam  em  documento  o  desfazimento  das  obras,
possibilitando,  com  esse  proceder,  o  cancelamento  da  servidão
junto  ao  registro  de  imóveis.  Trata-se  de  previsão  das  mais
interessantes  esta  que  ocupa  a  última  hipótese  prevista  no  artigo
comentado de extinção da servidão na codificação, pois o poder de
uso  inerente  ao  direito  subjetivo  de  proprieda
[/PAGINA 1930]

[PAGINA 1931]
de,  na  sua  visão
negativa, corresponde exatamente ao direito de não uso. Sucede,
contudo,  que  no  tocante  à  servidão  predial,  esse  não  pode  ser  o
raciocínio,  pois  esse  instituto  que  onera  um  prédio  apenas  se
justifica pela inexcedível presença da utilidade. Dessa forma, se o
dono do prédio dominante não está usando da servidão pelo prazo
de dez anos, é porque a mesma não se mostra mais útil, e numa
ótica de funcionalização dos institutos jurídicos, correta se mostra a
extinção  do  ônus  real.  Essa  modalidade  de  prescrição  liberatória
aplica-se  em  todas  as  modalidades  de  servidões  que  exijam  um
comportamento positivo do titular, ou seja, aquelas cujo desuso leva
a  que,  com  o  tempo,  acabe  perdendo  a  sua  eficácia.  Incluem-se
nesse  rol  as  servidões  não  aparentes,  pois  estamos  lidando  com
caducidade de direitos e não aquisição por usucapião, que apenas
se verifica em servidões que deixam marcas da posse, isto é, as
servidões aparentes de que se falou na classificação (comentários
ao art. 1.378 do CC). Constitui ônus do dono do prédio serviente
comprovar que após a constituição da servidão predial, o dono do
prédio dominante parou de se servir da mesma. A ausência de uma
prova  robusta  nesse  sentido  acarretará  inapelavelmente  a
improcedência  do  pedido.  Nas  servidões  contínuas  negativas,  o

prazo  se  inicia  quando  o  dono  do  prédio  serviente  realizar  aquilo
que se obrigou a não fazer. Nas servidões descontínuas positivas, a
inércia será do próprio dono do prédio dominante que, por exemplo,
deixa de transitar por dentro do prédio serviente ou de levar o gado
para pastar. Importa não olvidar que a ocorrência do não uso deverá
ser afirmada e provada em juízo, sendo a sentença o documento
apto a ser levado ao cartório imobiliário para o devido cancelamento
do  gravame.  A  desapropriação  é  modo  de  perda  da  propriedade
para  o  particular  e  modo  de  aquisição  para  o  Estado  como
manifestação   de   sua   autoridade,   realizando-se   mediante
contraprestação  estatal  que  se  dá  na  maioria  das  vezes  por
indenização, não servindo de óbice a eventual existência de relação
de direito real ou pessoal, pois deve se respeitar a supremacia do
interesse público e o princípio da função social da propriedade. Tal
procedimento pode se dar também para o fim de extinguir um direito
real  menor,  como  é  o  caso  da  servidão  predial  direta  ou
indiretamente.  Imaginemos  uma  situação  em  que  o  Estado
necessite desapropriar um imóvel para nele construir um hospital de
oito andares e tal bem, em que há uma casa de alvenaria, encontra-
se gravado com uma servidão predial de não construir mais alto do
que dois andares. Nesse caso, o Estado deverá indenizar o dono do
imóvel sobre o qual irá construir o nosocômio e também o dono do
prédio dominante, que perderá, em atenção ao inafastável interesse
público,  seu  direito  subjetivo  de  conteúdo  patrimonial  e  que  lhe
permiti
[/PAGINA 1931]

[PAGINA 1932]
a desfrutar de uma bela vista para um vale. O Estado poderá
desapropriar também o prédio dominante e o serviente, ocasião em
que pela regra de que não há servidão sobre a própria coisa, estará
extinto  também  o  gravame  real.  Pode  suceder,  outrossim,  que  o
Estado  renuncie  ao  direito  de  servidão  predial  que,  no  caso
concreto, não se mostra importante socialmente para os fins a que
se destina a servidão predial. Se na propriedade original havia uma
servidão de aqueduto, pois o proprietário anterior explorava o ramo

da  piscicultura,  e  o  Estado  pretende  agora  fazer  no  local  uma
escola,  o  ônus  real  perdeu  completamente  a  utilidade  que  tinha
antes da desapropriação do imóvel. A desapropriação ocasionará o
dever  de  indenizar  ao  proprietário  pela  perda  do  bem  na  forma
disciplinada  pela  lei  maior  no  art.  5º,  XXIV:  “A  lei  estabelecerá  o
procedimento  para  desapropriação  por  necessidade  ou  utilidade
pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização
em  dinheiro,  ressalvados  os  casos  previstos  nesta  Constituição”.
Assim, a delimitação do interesse público deve estar embasada na
lei, em alguma hipótese de interesse social (Lei n. 4.132/1962) ou
de utilidade pública (Decreto-lei n. 3.365/1941), ou mesmo para fins
de reforma agrária ou urbana, ocasião em que o pagamento se dará
por títulos da dívida pública. Conforme se depreende da leitura do
caput do art. 1.387 do Código Civil, a extinção da servidão predial
por desapropriação dispensa pedido de cancelamento formal junto
ao registro de imóveis, pois o registro da Carta de Sentença ou da
Escritura  Pública,  conforme  o  caso,  é  suficiente  para  provocar  o
cancelamento da servidão predial, produzindo efeitos em relação a
terceiros.  A  última  modalidade  de  extinção  da  servidão  predial  é
denominada de usucapio libertatis que pode ocorrer à semelhança
de  direito  português  (art.  1.574  do  CCP)  quando  houver  um
exercício  constante  de  oposição  por  parte  do  dono  do  prédio
serviente  ao  direito  estabelecido  em  favor  do  dono  do  prédio
dominante. A situação se assemelha, mas não se confunde, com o
não uso, em razão de existir um comportamento ativo e ostensivo
por  parte  do  dono  do  prédio  onerado  em  sentido  contrário  ao
exercício  da  servidão,  sem  que  haja  uma  reação.  Também  não  é
usucapião, que é uma manifestação de prescrição aquisitiva em que
o tempo funciona como uma energia criadora. Acreditamos que a
despeito  de  essa  espécie  de  prescrição  liberatória  não  constar
expressamente em nosso Código Civil, é possível a sua aplicação,
valendo-se do prazo de vinte anos exigido para a constituição de

servidão  predial  por  usucapião  (art.  1.379),  pois  se  o  ato  de
oposição feito pelo dono do prédio dominante perdurar durante todo
esse tempo, por óbvio que a servidão predial demonstra que perdeu
a atualidade da função social do instituto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Par
[/PAGINA 1932]

[PAGINA 1933]
a  fins  de  aplicação  do
inciso III deste artigo, a jurisprudência tem indicado a necessidade
de  prova  robusta  de  não  uso  da  servidão  por  mais  de  dez  anos
(TJRJ,  APL  0002344-62.2007.8.19.0079,  2.ª  Câmara  Cível,
Petrópolis,  Rel.  Des.  Paulo Sergio  Prestes  dos  Santos, DORJ
28.07.2017), assim como confirmado a orientação da necessidade
imperiosa de que a desconstituição por não uso seja submetida ao
crivo judicial. Assim, mesmo que uma passagem não seja utilizada
por  mais  de  trinta  anos,  “até  que  sobrevenha  eventual  decisão
judicial em sentido contrário, permanece válida e eficaz a servidão
particular,  devidamente  anotada  no  RGI  do  imóvel  em  questão”
(TJRJ,  AI  0066014-68.2017.8.19.0000,  15.ª  Câmara  Cível,  Rio  de
Janeiro, Rel. Des. Gilberto Clovis Farias Matos, DORJ 22.02.2018).

TÍTULO VI
DO USUFRUTO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.390. O usufruto pode recair em um ou mais bens, móveis
ou  imóveis,  em  um  patrimônio  inteiro,  ou  parte  deste,
abrangendo-lhe, no todo ou em parte, os frutos e utilidades.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Usufruto  é  um  direito  real
sobre  a  coisa  alheia,  exercido  pelo  usufrutuário,  que  adquire  o
direito  temporário  de  uso  e  fruição  do  bem  pertencente  ao  nu-
proprietário,  utilizando  do  mesmo  e  extraindo  todas  as  vantagens
possíveis com a obrigação de preservação da substância da coisa
sobre a qual o direito incide e restituir finda a condição ou termo que
o instituiu. O dever de conservação da substância da coisa a ser
observado  pelo  usufrutuário  é  da  natureza  do  instituto,  cuja
inobservância  pode  ensejar  a  extinção  do  gravame  real,  sem
prejuízo  das  perdas  e  danos.  Aquele  que  usa  e  extrai  do  bem
frutuário  suas  vantagens,  deve  ter  um  cuidado  especial  em
conservá-lo, devendo conferir-se ao vocábulo “substância” o sentido
amplo de respeito às qualidades e modo de utilização da coisa no
momento  da  constituição  do  direito  outorgado  ao  usufrutuário  de
usar e fruir da coisa alheia para fins de gozo e fruição. O usufruto
tem como partes o nu-proprietário e o usufrutuário. O nu-proprietário
é quem desdobra os poderes dominiais de usar e fruir em favor da

outra  parte,  que  se  chama  usufrutuário.  Vê-se,  de  logo,  a
coexistência  de  dois  direitos  reais,  o  do  proprietário  e  o  do
usufrutuário, que tem direito de usar a coisa e extrair os seus frutos,
desde  que  a  conserve  e  restitua  no  tempo  devido.  Integra  a  sua
essência até os dias atuais a ideia de auxílio e assistência familiar
de um modo geral, mas também está presente especificadamente
no direito de família, quando se trata do usufruto dos pais sobre os
bens  dos  filhos  (art.  1.689,  I,  do  CC),  sem  o  prejuízo  de  outras
searas,  como  nas  sucessões  por  conta  do  testamento,  no  direito
contratual  no  tratamento  do  contrato  de  doação  e  na  previsão
constitucional  do  §  2º  do  art.  231,  que  estabelece  o
[/PAGINA 1933]

[PAGINA 1934]
direito  do
indígena ao usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e dos
lagos  neles  existentes.  O  legislador  atual,  em  que  pese  não
apresentar uma definição do instituto como fazia a lei anterior (art.
713 do CC/1916), não se olvidou de no artigo em tela afirmar que o
usufruto pode recair em um ou mais bens, móveis ou imóveis, em
um patrimônio inteiro, ou parte deste, abrangendo-lhe, no todo ou
em  parte,  os  frutos  e  utilidades.  Assim  é  que,  diferentemente  da
servidão  predial,  que  somente  pode  ter  por  objeto  bem  imóvel,  o
usufruto, além das referências legais acima expendidas, ainda pode
ter  por  objeto  títulos  de  crédito  (art.  1.395  do  CC),  ações  das
sociedades  anônimas  e  até  poderia  ser  concedido  em  favor  do
exequente, a incidir sobre bens móveis ou imóveis do executado,
até  a  satisfação  do  crédito  daquele,  nos  termos  dos  arts.  716  e
seguintes do CPC/1973, o que não tem correspondência exata no
CPC/2015.  Tal  dispositivo  encontra  mera  semelhança  com  o  que
dispõem os arts. 867 a 869 do CPC/2015, que facultam a penhora
sobre frutos e rendimentos de coisa móvel ou imóvel, na execução,
inobstante, neste caso, não haja a constituição de direito real. Ao
estabelecer que, em regra, os frutos acessórios da coisa seguem a
sorte do principal, o art. 1.392 deste Código, para o qual remetemos
o leitor, complementa em seus parágrafos o alcance do objeto do

usufruto. As principais características do instituto são as seguintes:
realidade, caráter personalíssimo e temporariedade. O usufruto não
é mais servidão pessoal como no Direito Romano e, mesmo quando
é  constituído  por  contrato,  possui  natureza  de  direito  real,  com  a
presença de todas as características inerentes a esse ramo; dentre
elas, as mais importantes são a incidência sobre coisa determinada,
sequela, oponibilidade erga omnes e o fato de que o titular exerce o
seu direito de desfrute diretamente, ou seja, sem a interveniência de
outra  pessoa.  O  usufruto  é  instituído intuitu  personae,  e  não  se
transmite aos herdeiros, sendo a morte o seu termo final máximo.
Outro fato que ressalta o aspecto personalíssimo do instituto está na
vedação  à  alienação,  gratuita  ou  onerosa,  do  referido  direito  real,
prevista no art. 1.393 do Código Civil que apenas admite a cessão
do  usufruto.  Diferentemente  da  servidão  predial,  que  tende  à
perpetuidade, o usufruto é eminentemente temporário, podendo ser
constituído por certo prazo, sob certa condição, para determinada
finalidade ou durante a vida do usufrutuário (usufruto vitalício). Em
se tratando de pessoa jurídica, o prazo máximo é de trinta anos (art.
1.410,  III,  do  CC).  O  instituto  se  assemelha  de  modo  mais
significativo com o fideicomisso, comodato e locação. Com relação
ao  fideicomisso,  há  um  equívoco  clássico  quando  o  usufruto  é
constituído  por  disposição  de  última  vontade  e  o  testador  ou  o
tabelião,  por  ele,  se  refere  à
[/PAGINA 1934]

[PAGINA 1935]
expressão  usufruto  sucessivo.  Tal
modalidade  de  usufruto  não  é  admitida  no  Brasil,  sendo  o
fideicomisso uma das formas técnicas de possibilitar a substituição
testamentária  ao  lado  da  chamada  substituição  vulgar,  na  qual  o
testador  apenas  indica  outra  pessoa  que  substitua  o  herdeiro  ou
legatário  originário  na  hipótese  de  este  não  querer  ou  não  poder
receber  a  herança.  Os  institutos  do  usufruto  e  do  fideicomisso,
portanto,  não  podem  ser  confundidos.  No  fideicomisso,  a
liberalidade permite o exercício da propriedade de forma sucessiva,
ao passo que no usufruto, nu-proprietário e usufrutuário exercem os

poderes  dominiais  simultaneamente.  O  usufruto  possui  natureza
jurídica de direito real sobre a coisa alheia de gozo ou fruição, ao
passo que o fideicomisso é instituto afeto ao direito das sucessões,
inserido   no   capítulo   da   substituição   fideicomissária,   cuja
configuração  básica  é  prevista  no  art.  1.951  do  mesmo  corpo  de
leis: “Pode o testador instituir herdeiros ou legatários, estabelecendo
que, por ocasião de sua morte, a herança ou o legado se transmita
ao fiduciário, resolvendo-se o direito deste, por sua morte, a certo
tempo ou sob certa condição, em favor de outrem, que se qualifica
de  fideicomissário”.  Outra  diferença  marcante  é  o  fato  de  o
fideicomisso gerar para o fiduciário uma propriedade resolúvel (art.
1.359 do CC), mas com todos os poderes inerentes ao domínio, e o
usufrutuário  ostentar  apenas  o  poder  de  uso  e  fruição  sobre  um
bem.  Se  houver  dúvidas  para  saber  se  a  disposição  de  última
vontade se referia a um fideicomisso ou a um usufruto simultâneo,
mister atentar para o que dispõe o art. 1.899 do Código Civil que,
dando  ênfase  à  interpretação  teleológica,  impõe:  “Quando  a
cláusula  testamentária  for  suscetível  de  interpretações  diferentes,
prevalecerá  a  que  melhor  assegure  a  observância  da  vontade  do
testador”. Assim, se notarmos que o testador deu à propriedade um
caráter de sucessividade, teremos um fideicomisso, e se o testador
deixou  para  uma  pessoa  a  nua-propriedade  e  para  outra,
simultaneamente, o poder de usar e fruir, estaremos diante de um
usufruto, independentemente do nome que se dê aos institutos. O
comodato é uma espécie de empréstimo que se assemelha muito
ao usufruto, pois é igualmente gratuito e, em regra, personalíssimo,
incidindo  igualmente  sobre  bens  infungíveis,  em  que  cabem  ao
comodatário a posse direta e o dever de conservação da substância
da coisa para depois restituí-la ao comodante, a quem é assegurada
a  posse  indireta.  Da  mesma  forma  como  acontece  no  usufruto,  o
comodante   proporciona   ao   comodatário   uma   comodidade
(commodum  datum),  tendo  forte  caráter  assistencialista  e,  por

inúmeras vezes, familiar, sendo rara a situação de disponibilizar ao
comodatário o poder de fruição. A locação é contrato oneroso que
incide  sobre  bens  infung
[/PAGINA 1935]

[PAGINA 1936]
íveis,  que  provoca  desdobramento  da
posse; o locatário assume a obrigação de conservar o bem como se
fosse seu e não possui o caráter assistencialista que se vislumbra
no  comodato  e  no  usufruto.  Entende  a  doutrina,  contudo,  que  é
válida a constituição de usufruto oneroso por ato inter vivos e, nesse
caso,  os  pontos  de  contato  entre  os  institutos  se  fazem  mais
presentes.  Por  testamento  somente  se  admite  a  forma  gratuita,
parecendo-nos  ser  possível,  nesse  caso,  a  estipulação  de  um
encargo  que  não  afasta,  mas  apenas  limita,  a  liberalidade
testamentária.  Como  se  pode  ver,  não  faltam  entre  os  institutos
pontos de contato. A grande diferença reside na natureza jurídica
real  do  usufruto  (eficácia erga  omnes)  em  contraponto  com  a
natureza pessoal do comodato e da locação (eficácia inter partes).
Disso resulta, por exemplo, que se o comodante ou o locador alienar
o bem que serve de objeto do contrato e, neste último caso, não
houver  cláusula  de  vigência  registrada  no  cartório  imobiliário
(imóvel) ou de títulos e documentos (móvel), poderá o adquirente
denunciar o pacto, trazendo para si a posse plena do bem. Se o nu-
proprietário  alienar  o  bem  sobre  o  qual  incide  o  usufruto,  o
usufrutuário  continuará  exercendo  seu  direito,  tendo  em  vista  a
sequela, atributo inerente ao direito real. Outro ponto de diferença é
o  reconhecimento  de  que  o  direito  do  usufrutuário  tem  maior
densidade do que o do comodatário ou locatário, pois ao primeiro se
assegura o direito de uso e fruição, podendo, portanto, alugar ou até
mesmo emprestar. O comodatário e o locatário, exceto na locação
rural (arrendamento rural), não podem extrair frutos da coisa e, para
subcontratar  ou  ceder  o  contrato,  necessitam  do  consentimento
prévio  e  expresso  do  comodante  ou  do  locador,  sob  pena  de
resolução do contrato com culpa, sendo que ao usufrutuário, como

visto  linhas  acima,  é  lícito  fazer  a  cessão  gratuita  ou  onerosa  do
usufruto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  descumprimento  da
obrigação  de  conservar  a  substância  da  coisa  pode  ensejar  a
extinção  do  usufruto  a  pedido  do  nu-proprietário  cumulada  com
pedido  de  perdas  e  danos  (TJMG,  Apelação 1.0720.05.022281-
2/001,  12.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  Flávio  de  Almeida,  j.
07.07.2010).  O  direito  de  fruição  do  usufrutuário  é  passível  de
pedido de penhora por seu credor. Em outro giro, descabe pedido
de embargos de terceiro por parte do nu-proprietário, pois este não
tem  direito  a  ser  protegido,  tendo  em  vista  que  a  constrição  se
restringe  à  percepção  dos  frutos  da  coisa  (TJMS,  APL  0801279-
95.2012.8.12.0021,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Paulo  Alberto  de
Oliveira, DJMS 02.06.2017).
Art.  1.391.  O  usufruto  de  imóveis,  quando  não  resulte  de
usucapião,  constituir-se-á  mediante  registro  no  Cartório  de
Registro de Imóveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRI
[/PAGINA 1936]

[PAGINA 1937]
OS:  O  usufruto  pode  ser
constituído por contrato, testamento, usucapião e lei. A constituição
por  decisão  judicial  não  mais  se  identifica  a  partir  da  vigência  do
Código Processo Civil de 2015, que não repetiu o disposto nos arts.
716  a  724  do  CPC/1973.  Analisemos  cada  possibilidade
isoladamente. O usufruto pode nascer da realização de um negócio
jurídico que, por sua vez, pode se apresentar de duas formas. Na
primeira,  o  proprietário  desdobra  em  favor  do  usufrutuário  os
poderes  de  usar  e  fruir,  reservando  consigo  a  faculdade  de
alienação  e  a  sequela  sobre  o  bem  (usufruto  por  alienação).
Transforma-se  em  nu-proprietário  e  possuidor  indireto  pela

voluntária  restrição  de  seu  direito  real  e  faz  do  usufrutuário
possuidor direto e titular do direito de utilizar o bem e dele extrair as
vantagens  permitidas  pelo  contrato.  A  segunda  possibilidade  é
bastante  comum  e  se  denomina  doação  com  reserva  de  usufruto
(ou  usufruto  por  retenção).  Ocorre  quando  o  proprietário  doa  um
bem seu a outrem com a reserva de exercer sobre o mesmo um
usufruto  que,  na  maioria  das  vezes,  é  vitalício.  Era  chamada  no
Direito  Romano  de deductio  usufructu  e  é  utilizada,  como  regra,
entre familiares que anseiam dispor de seu patrimônio em vida, mas
temem  em  doar  o  bem  e  eventualmente  ser  dele  privado  pelo
donatário, ficando em uma situação de necessidade e até mesmo
de penúria por perder a moradia. Circunstância essa que, por vezes,
pode  ser  perpetrada  pelo  próprio  filho  beneficiado.  Então,  como
estratégia  protetiva,  os  genitores,  por  exemplo,  doam  os  bens  a
seus filhos, mas reservam consigo o poder de usar e fruir enquanto
viverem.  Desfazem-se  da  nua-propriedade,  mas  permanecem  na
posse  direta  do  bem.  Trata-se  de  manifestação  de  vontade
absolutamente lícita e bastante utilizada no meio social e jurídico.
Não há proibição para que se faça a venda de um bem e o vendedor
reserve o usufruto por um tempo, até mesmo enquanto viver, sobre
o  bem  alienado,  mas  nunca  tivemos  oportunidade  de  ver  esse
negócio jurídico na prática nem ouvir falar de que alguém o fez, pois
a nosso sentir, quando há o interesse jurídico de que o alienante
permaneça no bem por um período de tempo, as partes entabulam
no  ato  da  venda  o  constituto  possessório,  tema  a  que  nos
dedicamos no estudo da aquisição da posse. O art. 548 do Código
Civil dispõe que “é nula a doação de todos os bens sem reserva de
parte,  ou  renda  suficiente  para  a  subsistência  do  doador”.  Na
doação com reserva de usufruto não se aplica a aludida proibição,
pois com a proteção da retenção do direito de usar e fruir, o doador
ficará  assegurado  do  necessário  para  a  sua  subsistência,  assim
como não há a necessidade de prestação de caução, pois o doador

se converte em usufrutuário de um bem que já administrava antes
da criação do direito real. Outro efeito da doação com
[/PAGINA 1937]

[PAGINA 1938]
reserva de
usufruto  encontra-se  no  parágrafo  único  do  art.  1.400  do  Código
Civil ao dispensar o usufrutuário de prestar caução. O fundamento
da  dispensa  está  em  que,  realizando  uma  liberalidade  e
permanecendo o doador como usufrutuário enquanto viver, isto é,
concentrando os poderes internos da titularidade consigo – usar e
fruir –, se tivesse que prestar caução, seria o mesmo que dar uma
garantia para si mesmo. Vale dizer, o doador e atual ex-proprietário
permanece com o bem, mantendo os poderes e administração que
já tinha sobre o mesmo. Adotando-se a transferência do desfrute de
um  bem  ou  permanecendo  com  ele  e  transferindo  a  nua
propriedade, é possível a constituição de usufruto com encargo para
o usufrutuário. Com o mesmo fundamento, podem as partes acertar,
por  exemplo,  ressalva  contratual  em  favor  do  nu-proprietário  que
permita a ele utilizar ou extrair frutos sobre determinada parcela do
usufruto transferido ao usufrutuário. Se o usufruto incidir sobre bem
imóvel, indispensável será o registro no cartório imobiliário, ex vi do
disposto nos arts. 1.391 e 1.227 do Código Civil. Recaindo sobre
bens  móveis,  bastará  a  tradição  para  a  efetivação  do  usufruto.  O
testador  pode  deixar  o  usufruto  de  um  bem  ou  patrimônio  como
legado  para  alguém,  nomeando  determinada  pessoa  como  nu-
proprietário ou deixando para os herdeiros legítimos essa qualidade.
Ao testador é livre dispor sobre o tempo do usufruto, mas se não o
fizer, presume-se que o usufruto será vitalício, à luz do que reza o
art. 1.921: “O legado de usufruto, sem fixação de tempo, entende-se
deixado ao legatário por toda a sua vida”. A constituição de usufruto
por usucapião é de difícil verificação, pois se o usufrutuário exerce
posse ad  usucapionem  sobre  o  bem,  usufruindo-o,  indica  o  bom
senso que, via de regra, usucapirá a propriedade. Entrementes, se
alguém exerce o usufruto com a convicção de que outrem é o nu-
proprietário,  independentemente  de  justo  título  e  boa-fé,  um

adquirirá  a  usucapião  do  usufruto  e  o  outro  usucapirá  a  nua-
propriedade (art. 1.238 do CC). Se houver justo título e boa-fé, o
prazo  será  menor  (art.  1.242  do  CC).  Se  essa  situação  fática  de
possível configuração vence os anos e conta com a aquiescência
tácita  do  verdadeiro  titular  do  bem,  é  possível  a  ocorrência  da
prescrição aquisitiva. Essa forma de constituição de usufruto já era
admitida pela doutrina pátria com a fundamentação dos modos de
aquisição a  non  domino,  mas  somente  foi  consolidada  com  o
presente artigo de lei. Como a sentença que reconhece a usucapião
é meramente declaratória (art. 1.241 do CC), a constituição desse
usufruto  antecede  a  prolação  de  eventual  sentença  e  registro  no
cartório imobiliário se o objeto for imóvel. Em regra, o usufruto legal
pertence ao estudo do direito de família. Nesse ramo do Direito Civil
temos  uma  hipótese  de  constituição  de  usufruto  que  decorr
[/PAGINA 1938]

[PAGINA 1939]
e  do
poder familiar que os pais exercem sobre os bens dos filhos. Com
efeito, prescreve o art. 1.689, I, do Código Civil que “o pai e a mãe,
enquanto no exercício do poder familiar: I – são usufrutuários dos
bens  dos  filhos”.  O  art.  1.693  do  Código  Civil,  sistematicamente
incluído no subtítulo que prevê o usufruto sobre os bens dos filhos
menores, arrola diversas hipóteses legais de exclusão do usufruto
dos  pais  sobre  os  bens  dos  filhos,  quais  sejam:  “a)  os  bens
adquiridos  pelo  filho  havido  fora  do  casamento,  antes  do
reconhecimento;  b)  os  valores  auferidos  pelo  filho  maior  de
dezesseis  anos,  no  exercício  de  atividade  profissional  e  os  bens
com  tais  recursos  adquiridos;  c)  os  bens  deixados  ou  doados  ao
filho,  sob  a  condição  de  não  serem  usufruídos,  ou  administrados,
pelos pais; d) os bens que aos filhos couberem na herança, quando
os  pais  forem  excluídos  da  sucessão”.  O  atual  Código  Civil,  ao
colocar o cônjuge como herdeiro necessário, concorrendo com os
ascendentes  e  descendentes  (art.  1.829),  acabou  com  o  usufruto
vidual previsto no art. 1.611 do Código Civil de 1916, criado como
expediente protetivo do cônjuge supérstite, que à época constava

como  terceiro  na  vocação  hereditária.  A  finalidade  protetiva  da
mulher fica bem clara quando se verifica que essa modalidade de
usufruto foi introduzida no Direito Brasileiro pela Lei n. 4.121/1962,
que vem a ser o Estatuto da Mulher Casada. Em uma interpretação
conforme  a  Constituição,  parece-nos  que  o  companheiro  também
deve ser colocado no patamar de herdeiro necessário, justificando,
outrossim, a extinção dessa modalidade de usufruto que constava
nos  incisos  I  e  II  do  art.  2º  da  Lei  n.  8.971/1994.  Uma  previsão
interessante  de  usufruto  legal  é  o  usufruto  deferido  em  favor  dos
índios sobre as terras que tradicionalmente ocupam (art. 231, § 2º,
da CF) e que possui, obviamente, índole protetiva. O usufruto legal,
ainda  que  recaia  sobre  bem  imóvel,  independe  de  registro  no
cartório imobiliário. Como dito acima, o Diploma Processual Civil de
2015 não mais prevê a possibilidade de constituição de usufruto em
favor do exequente, mas autoriza a penhora de frutos e rendimentos
de  coisa  móvel  ou  imóvel  (arts.  867  e  869).  Cabe  notar  que  na
regência  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973,  o  usufruto  que
decorria  de  decisão  judicial  poderia  acontecer  no  processo  de
execução por quantia certa contra devedor solvente, em que o juiz,
adotando-se  o  princípio  de  que  a  execução  deve  ser  o  menos
gravosa possível ao devedor e diante da importância de se manter a
pessoa jurídica, autorizava ao credor o usufruto da empresa como
forma de receber o seu crédito. Posteriormente, ainda quando em
vigor o CPC/1973 e por meio da edição da Lei n. 11.382/2006, foram
promovidas alterações no sentido de prever o usufruto sobre bens
móveis  e  imóveis  do  devedor,  não  m
[/PAGINA 1939]

[PAGINA 1940]
encionando  a  empresa.
Outrossim,  quanto  a  esta,  viável  seria  a  penhora  de  percentual
sobre  o  faturamento  (arts.  655,  inciso  VII  e  655-A,  §  3º,  do
CPC/1973). Questão digna de nota é a situação jurídica do credor
frente à constituição do usufruto, a qual pode se consubstanciar em
uma  fraude  contra  os  interesses  deste  que,  dependendo  do
momento  em  que  for  feita,  pode  ser  contra  credores  ou  de

execução.  No  primeiro  caso  poderá  o  credor  pleitear  o
reconhecimento  da  ineficácia  judicial  por  meio  da  ação  pauliana,
seja  o  usufruto  gratuito  (art.  158  do  CC)  ou  oneroso  (art.  159  do
CC).  No  segundo  caso,  ou  seja,  se  a  fraude  for  mais  intensa  na
forma  prevista  no  art.  792  do  Código  de  Processo  Civil,  bastará
requerimento  incidental  de  ineficácia  originária  da  constituição  do
usufruto frente ao credor demandante, no que se distingue da fraude
contra  credores,  cujo  reconhecimento  de  ineficácia  é  sucessivo  e
dependente de demanda judicial própria.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na cidade de Dois Irmãos,
no Rio Grande do Sul, foi ajuizada ação declaratória com vistas ao
reconhecimento  de  usufruto  de  fato.  Segundo  a  tese  autoral,  os
genitores (autores) utilizaram o bem do filho (réu) por vinte e sete
anos,  exercendo  posse  mansa  e  pacífica.  O  Tribunal  gaúcho
manteve a sentença que extinguiu o processo sem julgamento do
mérito  por  impossibilidade  jurídica  do  pedido,  aduzindo  que  “o
usufruto, direito real sobre coisa alheia, é passível de ser constituído
de 04 maneiras distintas: Por disposição contratual, por testamento,
por usucapião e por força de Lei (direito de família e sucessões). Em
todas  elas,  à  exceção  da  terceira,  é  imprescindível  o  registro  na
matrícula do imóvel. Inteligência do art. 1.391 do CC/2002. Caso em
que  a  pretensão  de  constituição  de  usufruto,  fundada  na  posse
mansa e pacífica, com ânimo de dono, há mais de 27 anos, sobre o
imóvel de propriedade do filho dos autores, não encontra previsão
legal, o que configura a impossibilidade jurídica do pedido” (TJRS,
AC 150195-02.2014.8.21.7000, 20.ª Câmara Cível, Rel. Des. Dilso
Domingos  Pereira,  j.  28.05.2014).  A  perspectiva  adotada  está
correta, pois não se trata de pedido de usucapião que exigiria que o
réu também tivesse tido uma postura possessória de nu-proprietário
(posse indireta) a ser proposta em face de terceiro. No caso, os réus

eram proprietários com postura coerente com tal estado. Conforme
defendido acima, o usufruto vidual não mais se sustenta na relação
de união estável a partir da sua extinção na sucessão do cônjuge
que  passou  a  ser  contemplado  com  direito  real  de  habitação,
independentemente  do  regime  de  bens  e  sem  prejuízo  da
participação  que  lhe  caiba  na  herança,  em  relação  ao  imóvel
destinado à residência da família, desde que seja o único daquela
natureza  a  inventariar  (art.  1.831  do  CC).  Desta  for
[/PAGINA 1940]

[PAGINA 1941]
ma,  digna  de
crítica  é  a  decisão  judicial  do  Tribunal  paranaense  que  entendeu
pela  permanência  do  usufruto  vidual  em  favor  do  companheiro
previsto na Lei n. 8.971/1994, mesmo depois da entrada em vigor do
Código Civil de 2002, conferindo, ao arrepio da boa técnica, mais
direitos  ao  companheiro  do  que  ao  cônjuge  (TJPR,  AI  366.279-3,
Rel. Des. Fernando Wolff Bodziak, j. 25.04.2007). Os Tribunais têm
reconhecido que a nulidade da doação universal de todos os bens
do  doador  (art.  548  do  CC)  não  se  aplica  quando  há  reserva  de
usufruto  vitalício  (TJSP,  Apelação  155-92.2010.8.26.0247,  1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Paulo  Eduardo  Razuk,  j.
11.06.2013).  A  Corte  catarinense  reconheceu  como  fraude  de
execução  situação  em  que  o  devedor,  após  o  ajuizamento  de
demanda capaz de reduzi-lo à insolvência, doou o único imóvel que
tinha para seus filhos com reserva de usufruto vitalício para a sua
ex-mulher,  com  quem  também  se  separara  após  a  demanda.
Tornada  ineficaz  a  alienação,  possibilitou-se  a  penhora  (TJSC,
Apelação  Cível  2011.084769-1,  Balneário  Camboriú,  Rel.  Des.
Guilherme Nunes Born, j. 1º.08.2013). Também comete fraude de
execução eventual herdeiro testamentário que renuncie ao direito de
herdar  o  usufruto  que  receberia  sobre  vários  imóveis  com  o
propósito de impedir o seu credor de penhorar os frutos desse bem
que, no caso, seriam os alugueres devidos pelos locatários de tais
imóveis (STJ, EDCL no AGRG no AG 1370942/SP, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  18.12.2012).  Conforme

assinalado  acima,  o  usufruto  legal  deferido  ao  indígena  pela
Constituição Federal (art. 231, § 2º, CF), independe de registro e
transmite, obviamente, a posse direta, mas esse exercício depende
de  regular  procedimento  demarcatório  com  prévio  estudo
antropológico e outros requisitos legais. Nesse passo, no Estado do
Mato  Grosso  do  Sul,  o  STJ  manteve  o  acórdão  local  que
reconheceu  esbulho  perpetrado  por  indígenas  em  fazenda,  cujo
possuidor  manejou  ação  de  reintegração  de  posse  em  face  do
Cacique,  da  Funai  e  da  União  Federal.  Conquanto  contasse  com
parecer favorável do Ministério Público Federal, que tem como uma
de suas funções a tutela do indígena, a Corte negou que eventual
laudo  antropológico  favorável  e  posterior  à  ocupação,  tivesse  o
condão  de  justificar  a  posse  dos  réus  (REsp  1.650.730-MS,  2.ª
Turma,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  por  unanimidade,  j.
20.08.2019, v.u., Informativo n. 655, publ. em 27.09.2019).
Art. 1.392. Salvo disposição em contrário, o usufruto estende-
se aos acessórios da coisa e seus acrescidos.
§  1º Se,  entre  os  acessórios  e  os  acrescidos,  houver  coisas
consumíveis, terá o usufrutuário o dever de restituir, findo o
usufruto, as que ainda houver e, das outras, o equivalente em
gênero, qualidade e quantidade, ou, não sendo possível, o seu
val
[/PAGINA 1941]

[PAGINA 1942]
or, estimado ao tempo da restituição.
§ 2º Se há no prédio em que recai o usufruto florestas ou os
recursos minerais a que se refere o art. 1.230, devem o dono e o
usufrutuário  prefixar-lhe  a  extensão  do  gozo  e  a  maneira  de
exploração.
§ 3º Se o usufruto recai sobre universalidade ou quota-parte de
bens, o usufrutuário tem direito à parte do tesouro achado por
outrem, e ao preço pago pelo vizinho do prédio usufruído, para
obter meação em parede, cerca, muro, vala ou valado.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  ao  art.
1.390  deste  Código,  o dispositivo  anotado  confere  destaque  ao
princípio  da  gravitação  jurídica  ao  dizer  que,  salvo  disposição  em
contrário,  em  matéria  de  fruição  do  bem  pelo  usufrutuário,  o
acessório  segue  a  sorte  do  principal.  Com  efeito,  via  de  regra,
quando  o  usufruto  recair  sobre  imóvel,  ao  usufrutuário  será
permitido  exercer  o  seu  direito  sobre  a  coisa  alheia  também  nas
acessões e benfeitorias, sendo-lhe lícito, por exemplo, usufruir do
estábulo,  dos  armazéns,  da  casa  do  caseiro etc.  Todavia,  é
perfeitamente  possível  se  estabelecer  um  usufruto  recaindo  em
apenas  parte  do  prédio,  como  seria  o  caso  de  determinada  área
fértil,  ou,  ao  contrário,  incidir  apenas  sobre  a  sede  da  fazenda,
excluindo-se alguma(s) área(s) do prédio. Registre-se ainda que, se
no curso do usufruto sobrevier algum acréscimo natural ou artificial
ao  imóvel  (art.  1.248  do  CC),  poderá  o  usufrutuário  aproveitá-los,
pois  inseridos  estarão  no  direito  de  desfrute  do  bem.  Os  bens
fungíveis e consumíveis como, por exemplo, o dinheiro, não podem
ser objeto de usufruto, pois pela própria definição de usufruto como
um direito real que tem em sua natureza o dever de o usufrutuário
conservar a substância da coisa para restituí-la ao nu-proprietário,
nota-se o equívoco que havia no antigo art. 726 do Código Civil, que
estabelecia  usufruto  sobre  bens  fungíveis,  dispondo  que,  nesse
caso,  o  usufrutuário  seria  obrigado  a  restituir  ao  nu-proprietário  o
equivalente  em  gênero,  qualidade  e  quantidade.  Ora,  essa
circunstância, na realidade, pode ser desenhada como um autêntico
contrato de mútuo na forma do art. 586 do Código Civil, uma vez
que  o  usufrutuário  passará  a  ser  o  proprietário  do  bem  dado  em
usufruto,  tendo  o  encargo  de  restituir  coisa  equivalente.  Além  do
mais, com a extinção do usufruto impróprio, seu titular, em lugar de
restituir  a  coisa,  como  se  dá  no  usufruto,  paga  seu  valor.  Na
realidade,  o  que  o  §  1º  desta  norma  faz  é  estabelecer  a

consequência  jurídica  quando,  entre  os  acessórios  da  coisa
frutuária, forem encontrados bens consumíveis. É possível que se
dê  em  usufruto  imóvel  que  compreenda  a  exploração  de  árvores,
como, por exemplo, eucaliptos, de relevante importância industrial e
comercial.  Não  se  proíbe,  outrossim,  que  o  usufruto  recaia  sobre
recu
[/PAGINA 1942]

[PAGINA 1943]
rsos  minerais  existentes  no  subsolo.  Em  que  pese  ser  a
propriedade  do  subsolo  distinta  da  do  solo  e  pertencer  à  União,
permite-se  a  exploração  do  subsolo  no  que  toca  aos  recursos
minerais de emprego imediato na construção civil, desde que não
submetidos  à  transformação  industrial.  Em  ambas  as  hipóteses,
importa que o nu-proprietário e o usufrutuário estabeleçam a forma
de exploração e o limite a fim de que se evitem disceptações no
verdadeiro  conteúdo  do  contrato.  Por  fim,  importa  destacar  que  o
usufruto  pode  recair  sobre  uma  coisa  singular  ou  sobre  um  bem
coletivo  (arts.  89  e  90  do  CC).  Quando  incide  sobre  um  bem,
individualmente considerado, os direitos apontados no § 3º do art.
1.392  do  Código  Civil,  quais  sejam,  parte  do  tesouro  achado  por
outrem (art. 1.264 do CC) e paga da meação do tapume divisório
construído  (arts.  1.297  e  1.328  do  CC),  serão  deferidos  ao
proprietário.  Se  o  usufruto  recair  sobre  uma  universalidade,  os
apontados direitos pertencerão ao usufrutuário. A ratio da previsão
legal  nos  parece  um  tanto  quanto  obscura;  mais  justo  e
consentâneo com o sistema que as referidas verbas pertencessem
ao proprietário do imóvel, mas tenhamos a humildade de reconhecer
que  essa  previsão  constava  no  direito  anterior,  em  legislações
estrangeiras  e  nos  projetos  de  Código  Civil  anteriores  ao  atual.
Indica-se como fundamento o fato de que se o nu-proprietário deu
em usufruto uma universalidade, é porque alienou todos os direitos
decorrentes  da  administração.  Como  os  parágrafos  devem  ser
interpretados em consonância com o caput, entendemos que todas
as regras aqui dispostas são dispositivas.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  determinado  usufruto
feito segundo as regras do Direito Civil e incidente sobre terreno,
entendeu a Corte catarinense que os frutos civis de quatro quitinetes
ali edificadas e dadas em locação seriam de direito do usufrutuário,
mediante  a  aplicação  deste  artigo,  pois  à  falta  de  disposição  em
contrário, o acessório nascido do usufruto pertence ao usufrutuário
(TJSC, AC 0000171-45.2005.8.24.0031, 1.ª Câmara de Direito Civil,
Indaial, Rel. Des. Jorge Luis Costa Beber, DJSC 17.07.018, p. 107).
Art. 1.393. Não se pode transferir o usufruto por alienação; mas
o seu exercício pode ceder-se por título gratuito ou oneroso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já vimos no artigo inaugural
deste  estudo  (art.  1.390)  que  uma  das  características  mais
significativas  do  usufruto  é  o  fato  de  se  tratar  de  um  direito  real
sobre  a  coisa  alheia  de  gozo  ou  fruição  personalíssimo,
estabelecido,  no  mais  das  vezes,  entre  pessoas  de  confiança  da
própria  família,  é  constituído  com  o  objetivo  de  beneficiar  o
usufrutuário, dotando-o de meios de subsistência ou de forma que
lhe permita realizar alguma atividade especial. Dessa forma, nada
mais  justo  que  o  usufrutuário  não  possa  ali
[/PAGINA 1943]

[PAGINA 1944]
enar o  direito  a  ele
confiado. Essa é a respeitável orientação clássica que permanece
em  nossa  legislação.  O  usufruto  é  inalienável  a  terceiros,  pois,
segundo  a  opinião  de  boa  parte  da  doutrina,  a  sua  transferência
modificaria a própria essência personalíssima do instituto, que é a
de amparar a pessoa do usufrutuário, de acordo com a sua situação
peculiar de necessidade. Entretanto, forçoso é reconhecer que em
outros  ordenamentos  e  mesmo  com  apoio  em  alguma  doutrina,
seria  melhor  que  essa  questão  ficasse  entregue  à  vontade  das
partes. A norma deveria ser dispositiva e supletiva, isto é, ao nu-
proprietário  seria  lícito  vedar  a  alienação  do  usufruto  pelo

usufrutuário, mas se o contrato silenciasse, significaria a permissão.
Enfim, o Direito Brasileiro permite apenas a cessão do exercício do
usufruto para exploração por terceiro, permanecendo o usufrutuário
obrigado perante o nu-proprietário. Realmente, a cessão do usufruto
pode  se  mostrar  interessante.  Imaginemos  que  uma  pessoa,
moradora   do   Rio   de   Janeiro   e   ambientada   familiar   e
profissionalmente nesta cidade, receba, por ato inter vivos ou por
testamento, o usufruto de uma extensa área de plantio de soja no
Estado  de  Mato  Grosso  do  Sul.  É  bastante  provável  que  o
usufrutuário  não  saiba  nem  queira  levar  à  frente  o  importante
negócio rural. Nesse caso, a lei permite que ceda o usufruto para
um terceiro, permanecendo vinculado ao nu-proprietário para todos
os fins. A alienação do usufruto permitiria a efetiva substituição do
usufrutuário primitivo para outrem a quem o direito foi transferido.
No caso, para que possa usufruir o bem, poderá ceder o exercício,
gratuita ou onerosamente, e ainda arrendar o imóvel para alguém,
conforme  lhe  autoriza  o  art.  1.399  mais  adiante,  submetendo-se
eventual locatário à resolução de seu contrato em razão da extinção
do usufruto, salvo anuência do nu-proprietário, conforme preconiza
especificadamente  o  art.  7º  da  Lei  n.  8.245/1991:  “Nos  casos  de
extinção de usufruto ou de fideicomisso, a locação celebrada pelo
usufrutuário  ou  fiduciário  poderá  ser  denunciada,  com  o  prazo  de
trinta dias para a desocupação, salvo se tiver havido aquiescência
escrita do nu-proprietário ou do fideicomissário, ou se a propriedade
estiver  consolidada  em  mãos  do  usufrutuário  ou  do  fiduciário.
Parágrafo  único.  A  denúncia  deverá  ser  exercitada  no  prazo  de
noventa dias contados da extinção do fideicomisso ou da averbação
da  extinção  do  usufruto,  presumindo-se,  após  esse  prazo,  a
concordância  na  manutenção  da  locação”.  Importante  esclarecer
que o cessionário do usufruto é titular de direito pessoal e que a
relação jurídica de direito real permanece entre o nu-proprietário e o
usufrutuário  (cedente).  O  Código  revogado  falava,  a  nosso  sentir,

equivocadamente,  em  alienação  para  o  nu-proprietário,  e  o  atual
suprime  esta  expressão  infe
[/PAGINA 1944]

[PAGINA 1945]
liz,  mas  permite  ao  usufrutuário  que
renuncie  a  seu  direito,  ato  jurídico  unilateral  que  acarretará  a
extinção  do  usufruto,  à  luz  do  que  prescreve  o  art.  1.410,  inc.  I,
deste Código.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Interessante  decisão  do
Superior Tribunal de Justiça possibilitou a que na partilha de bens
entre  ex-companheiros  e  titulares  de  usufruto  de  determinado
imóvel,  tendo  em  vista  o  fim  da  união  e,  por  conseguinte,  da
coabitação,  fosse  o  bem  cedido  em  locação,  cujos  frutos  civis
(alugueres)  seriam  partilhados  entre  esses.  O  acórdão  ainda
esclareceu que, se um dos usufrutuários houvesse por bem ficar no
imóvel, teria que indenizar o outro, pela utilização exclusiva do bem,
sob  pena  de  se  configurar  enriquecimento  sem  causa.  Pelos
importantes esclarecimentos trazidos, reproduzimos integralmente a
ementa:  “Recurso  especial.  Ação  de  reconhecimento  e  de
dissolução  de  união  estável  e  divórcio  c/c  partilha  de  bens.
Pretensão de partilha de direito real de usufruto sobre bem imóvel
instituído   em   favor   exclusivamente   do   companheiro.   Uso
desvirtuado do instituto, com o manifesto propósito de prejudicar a
meação  da  companheira.  Reconhecimento.  Recurso  especial
improvido.  1.  O  direito  real  de  usufruto,  instituído  por  específicas
hipóteses  legais  ou  voluntariamente,  a  título  gratuito  ou  oneroso,
confere ao usufrutuário o domínio útil da coisa, ou seja, o direito de
usar,  gozar  e  usufruir  o  bem.  Não  lhe  é  dado,  todavia,  um  dos
atributos  do  domínio,  que  é  o  de  dispor  da  coisa,  cujo  direito  é
reservado  ao  nu-proprietário.  Diante  do  desmembramento  dos
atributos  do  domínio,  exercitados  simultaneamente  por  pessoas
distintas, ressai evidente que a instituição do usufruto leva em conta
as  condições  pessoais  do  usufrutuário.  Por  tal  razão,  é

absolutamente correta a assertiva de que o direito real de usufruto é
instituído intuitu personae, do que ressai a sua intransmissibilidade e
inalienabilidade. 2. Para efeito de partilha, há que se interpretar o
art. 1.393 do Código Civil em consonância com as regras próprias
do regime de bens aplicável à espécie, de modo a não chancelar o
uso  desvirtuado  do  instituto,  com  o  claro  propósito  de  burlar  a
meação  do  outro  consorte.  2.1  A  intransmissibilidade  do  usufruto
não pode se sobrepor ao desvirtuado uso do instituto, como se deu
na hipótese, em que o recorrente, na vigência da união estável, utili-
zou-se  de  patrimônio  integrante  da  comunhão  de  bens  do  casal,
para, por pessoas interpostas – no caso, seus filhos, menores de
idade (e valendo-se do poder de representação) –, instituir em seu
exclusivo benefício o direito real de usufruto. 3. No caso de usufruto
convencional  ou  voluntário,  o  proprietário  (que  detém  todos  os
atributos do domínio), por ato gratuito ou oneroso, reserva para si a
nua-propriedade  e  transfere  para  ter
[/PAGINA 1945]

[PAGINA 1946]
ceiro  o  usufruto  (usufruto  por
alienação); ou reserva para si o usufruto do bem e transmite para
terceiro a nua-propriedade (usufruto por retenção). A hipótese dos
autos  refoge in  totum  desse  padrão.  3.1  Pela  dinâmica  da
contratação entabulada, os então proprietários, no mesmo ato e a
título oneroso, se despojaram do domínio útil do imóvel, em favor do
recorrente,  e  da  nua-propriedade,  em  favor  dos  filhos  destes,  à
época, menores de idade (sem patrimônio próprio e suficiente para
tanto)  e  representados,  no  ato,  exclusivamente,  pelo  pai.  Na
verdade, afigurou-se de todo evidente que o companheiro, durante a
união estável, valendo-se de seu poder de representação, adquiriu o
imóvel  sob  comento  em  nome  dos  filhos,  transferindo--se-lhes  a
nua-propriedade e reservando para si o direito real de usufruto. 4.
Diante do rompimento da união estável/casamento, não se ignora a
dificuldade,  e  mesmo  a  inviabilidade,  na  maioria  dos  casos,  de  o
usufruto  sobre  o  imóvel  ser  exercido  simultaneamente  pelos  ex-
consortes,  ambos  titulares  de  tal  direito.  4.1  Não  obstante,

reconhecido  que  os  ex-cônjuges  são  titulares  do  direito  real  de
usufruto,  e  não  sendo  viável  o  exercício  simultâneo  do  direito,
absolutamente possível a cessão do bem imóvel, a título oneroso, a
terceiro  (v.g.,  contrato  de  aluguel),  cuja  remuneração  há  de  ser
repartida,  em  porções  iguais,  entre  ambos.  Alternativamente,  no
caso de apenas um dos usufrutuários exercer o uso do bem, abre-
se a via da indenização àquele que se encontra privado da fruição
da  coisa,  compensação  essa  que  pode  se  dar  mediante  o
pagamento de valor correspondente à metade do valor estimado do
aluguel do imóvel. Em qualquer hipótese, registre-se, as despesas
do  imóvel  hão  de  ser  arcadas  pelos  dois  usufrutuários.  4.2
Naturalmente,  o  modo  pelo  qual  se  dará  o  exercício  conjunto  do
usufruto, de titularidade de ambas as partes, que ora se reconhece,
é questão a ser decidida pelos próprios envolvidos, da forma como
melhor lhes aprouver. Seja como for, a incompatibilidade da vida em
comum, própria do término da relação conjugal, não constitui óbice
ao exercício conjunto da titularidade do direito real de usufruto, tal
como  ora  proposto.  5.  Recurso  Especial  improvido”  (STJ,  REsp
1.613.657/SP,  Proc.  2016/0112857-6,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio Bellizze, j. 21.08.2018).
CAPÍTULO II
DOS DIREITOS DO USUFRUTUÁRIO
Art.  1.394.  O  usufrutuário  tem  direito  à  posse,  uso,
administração e percepção dos frutos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela estabelece
os direitos básicos do usufrutuário. O primeiro deles é a posse que,
no  caso,  se  dá  a  partir  do  desdobramento  (art.  1.197  do  CC)  ao

tornar possível que uma pessoa se torne possuidora direta de um
bem e outra possuidora indireta. No caso vertente, o nu-proprietário
é possuidor indireto e o usufrutuário é possuidor direto. O di
[/PAGINA 1946]

[PAGINA 1947]
reito à
posse  assegura  ao  usufrutuário  a  possibilidade  de  utilização  dos
remédios  possessórios  em  caso  de  agressão.  Esse  direito,  a
propósito,  pode  ser  exercido  em  face  do  nu-proprietário  se  este
tentar  recuperar  a  posse  direta  antes  do  término  do  usufruto.
Também pode ser exercido contra o usufrutuário se, finda a causa, o
termo ou a condição que originou, esse se recusar a restituir o bem
amigavelmente. Ao usufrutuário compete exercer, ainda, o direito de
uso sobre a coisa. Isso significa que poderá retirar do bem usufruído
tudo aquilo que este for apto a proporcionar, como seria o exemplo
de plantar ou morar em um imóvel. O usufrutuário é o administrador
do  bem  dado  em  usufruto,  sendo,  por  conseguinte,  autorizado  a
resolver  qual  o  melhor  destino  a  ser  dado  ao  bem.  No  exercício
desse direito poderá arrendar (art. 1.399 do CC), dar em comodato,
alugar  ou  ceder  o  exercício  (art.  1.393  do  CC).  Se  o  proprietário,
valendo-se  da  norma  autorizativa  do  art.  1.400  do  Código  Civil,
exigir  do  usufrutuário  uma  garantia  para  os  bens  sobre  os  quais
incide  usufruto  e  o  usufrutuário  não  puder  ou  não  quiser  prestar,
perderá em proveito do proprietário o direito de administração (art.
1.401  do  CC).  O  usufrutuário  tem  direito  aos  frutos,  consoante  a
disciplina  estatuída  no  art.  1.396  deste  Código,  local  em  que
comentaremos com maior riqueza de detalhes essa questão.
Art.  1.395.  Quando  o  usufruto  recai  em  títulos  de  crédito,  o
usufrutuário  tem  direito  a  perceber  os  frutos  e  a  cobrar  as
respectivas dívidas.
Parágrafo único. Cobradas as dívidas, o usufrutuário aplicará,
de imediato, a importância em títulos da mesma natureza, ou
em  títulos  da  dívida  pública  federal,  com  cláusula  de

atualização  monetária  segundo  índices  oficiais  regularmente
estabelecidos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  usufruto  pode  ter  por
objeto bens imateriais, de que o crédito seria um exemplo marcante.
Quando titular de tal direito, ao usufrutuário será permitido cobrar as
dívidas e ficar com os frutos civis, ou seja, os rendimentos. Como o
usufrutuário deve conservar a substância da coisa, deverá aplicar o
dinheiro recebido, imediatamente, em títulos de mesma natureza, ou
em títulos da dívida pública federal. Se o usufrutuário não aplicar o
dinheiro e este vier a perecer, terá que indenizar o nu-proprietário
com o valor equivalente, como se tivesse celebrado um contrato de
mútuo.  Por  outro  lado,  ainda  que  o  investimento  na  forma  da
previsão  legal  não  seja  o  mais  oportuno,  o  nu-proprietário  não
poderá reclamar, pois a lei anteviu o que se compreendia como mais
adequado  de  modo  obrigatório,  mas  não  cogente,  pois  as  partes
podem dispor em sentido contrário.
Art. 1.396. Salvo direito adquirido por outrem, o usufrutuário faz
seus os frutos naturais, pendentes ao começar o usufruto, sem
encargo de pagar as despesas de produ
[/PAGINA 1947]

[PAGINA 1948]
ção.
Parágrafo  único.  Os  frutos  naturais,  pendentes  ao  tempo  em
que  cessa  o  usufruto,  pertencem  ao  dono,  também  sem
compensação das despesas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Frutos  são  bens  acessórios
que a coisa frugífera e principal produz periodicamente sem que se
destrua  a  substância.  Quanto  à  origem,  os  frutos  podem  ser
naturais,  industriais  e  civis.  Naturais  são  os  frutos  cuja  criação
deriva da ação da natureza, podendo ser citadas como exemplos a

colheita do fruto da árvore ou as crias de um animal. Industriais são
os  que  decorrem  da  atividade  criativa  do  homem,  como  a
descoberta  da  fórmula  de  um  produto  químico  por  uma  fábrica.
Quanto ao estado, os frutos podem ser pendentes, percipiendos e
percebidos. Fruto pendente é o que ainda não se apresenta pronto
para  a  percepção,  percipiendos  são  os  que  já  poderiam  ter  sido
colhidos, mas não foram, e percebidos são os que já foram colhidos.
Os  frutos  colhidos  podem  já  ter  sido  consumidos  (frutos
consumidos) ou estarem guardados (frutos estantes). Ressalvado o
direito  adquirido  de  outrem  que  pode,  em  uma  execução,  já  ter
penhorado os frutos estantes oriundos da utilização de determinada
coisa,  a  lei  estabelece  que  os  frutos  pendentes  (também  os
percipiendos), ao se iniciar o usufruto, pertencem ao usufrutuário, e
ao  terminar  serão  do  nu-proprietário.  Fica  assegurado  ao
usufrutuário e ao nu-proprietário, em homenagem ao princípio geral
do  direito  que  veda  o  enriquecimento  sem  causa,  o  custeio  das
despesas  de  produção,  conforme,  respectivamente,  se  trate  de
início  ou  término  do  usufruto.  É  de  se  entender  que  a  lei  disse
menos do que queria ao referir-se apenas ao fruto natural, pois não
há razão para que não se aplique a regra para os frutos industriais.
Os frutos civis ou rendimentos reputam-se percebidos dia por dia e
se encontram disciplinados nos arts. 1.215 e 1.398 deste Código,
respectivamente. Ainda que exista alguma controvérsia na doutrina,
pela essência do instituto, o usufrutuário não tem direito a extrair os
produtos da coisa, pois estaria ferindo o seu dever de conservar a
substância do bem, na medida em que a retirada de produtos acaba
por  desfalcar  a  coisa  principal.  A  única  possibilidade  de  o
usufrutuário  retirar  produtos  da  coisa  é  a  existência  de  cláusula
autorizativa expressa nesse sentido. Se não houver pacto expresso
e o usufrutuário extrair produtos da coisa, como corte de árvores e
minerais,  poderá  o  nu-proprietário  pleitear  em  juízo  a  extinção  do
usufruto por inadimplemento sem prejuízo de perdas e danos. As

crias dos animais são frutos industriais da coisa que estão previstas
no artigo seguinte que passaremos a discorrer.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A morte extingue o usufruto
(art.  1.410,  I,  do  CC),  fazendo  jus  o  herdeiro  do  nu-proprietário  à
tutela  provisória  de  evidência  a  fim  de  que  sejam  imediatamente
[/PAGINA 1948]

[PAGINA 1949]
entregues  “os  semoventes,  bem  como  eventuais  frutos  naturais,
pendentes ao tempo da cessação do usufruto”, na forma prevista no
artigo  em  análise  (TJRS,  AI  0223278-80.2016.8.21.7000,  8.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j. 09.03.2017).
Na mesma linha de pensamento, deve ser assegurada indenização
integral a herdeiro do nu-proprietário em razão de colheita de soja
que  foi  feita  pelos  sucessores  do  usufrutuário  após  o  seu
falecimento,  pois  como  asseverou  o  julgado:  “Frutos  naturais,
pendentes ao tempo em que cessa o usufruto, que pertencem ao
dono, nos termos do artigo 1.396, parágrafo único, do Código Civil”
(TJPR,  Apelação  Cível  1298766-7,  18.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Juiz
Conv. Helder Luis Henrique Taguchi, j. 28.10.2015).
Art.  1.397.  As  crias  dos  animais  pertencem  ao  usufrutuário,
deduzidas  quantas  bastem  para  inteirar  as  cabeças  de  gado
existentes ao começar o usufruto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A primeira conclusão a que
se chega com a leitura do artigo em tela é que ele se refere ao efeito
do usufruto quando o seu objeto vem a ser uma universalidade de
fato, na forma do que prescreve o art. 95 deste Código: “Apesar de
ainda não separados do bem principal, os frutos e produtos podem
ser objeto de negócio jurídico”. Dessa forma, as crias dos animais
geradas  na  vigência  do  usufruto  pertencerão  ao  usufrutuário.
Entretanto,  um  dos  deveres  básicos  do  usufrutuário  é  o  de

conservar a substância da coisa. Nesse ângulo de visada, competirá
a  ele  assegurar  ao  nu-proprietário,  por  ocasião  do  término  do
usufruto,  os  animais  que  existiam  antes  do  usufruto.  Não  será
justificável a alegação do usufrutuário de que a perda do animal se
deu por deterioração resultante do exercício regular do direito (art.
1.402 do CC), pois seu dever é o de inteirar sempre as cabeças de
animal  que  faltarem  com  as  crias  que  lhes  sucederam.  Em
homenagem ao princípio da boa-fé objetiva que exige de ambos os
contratantes  uma  postura  leal  e  confiável,  sem  frustração  de
expectativas  contratuais,  o  usufrutuário  deverá  considerar  não
apenas a quantidade, mas, sobretudo, a qualidade dos animais que
recebeu. O artigo atual melhora a redação anterior, que apenas se
referia à cabeça de gado, reduzindo injustificadamente o conteúdo
da norma.
Art. 1.398. Os frutos civis, vencidos na data inicial do usufruto,
pertencem  ao  proprietário,  e  ao  usufrutuário  os  vencidos  na
data em que cessa o usufruto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Frutos  civis  são  os
rendimentos produzidos pelas coisas quando utilizadas por outrem,
como  os  alugueres,  a  contraprestação  paga  pelo  superficiário  ao
fundeiro  ou  o  pagamento  do  foro  ao  enfiteuta  (art.  2.039  do  CC).
Conforme já assinalado nos comentários ao art. 1.215 deste Código,
os frutos civis reputam-se percebidos dia por dia. Por tal motivo, os
frutos  civis  vencidos  no  início  do  usufruto  pertencerão  ao
u
[/PAGINA 1949]

[PAGINA 1950]
sufrutuário  e  ao  nu-proprietário  caberão  os  que  se  vencerem  ao
final do usufruto. A regra demonstra a importância da definição do
momento de extinção do usufruto que, em se tratando de imóveis,
vai  se  verificar  com  o  cancelamento  do  registro  junto  ao  cartório
imobiliário (art. 1.410, caput, do CC).

Art.  1.399.  O  usufrutuário  pode  usufruir  em  pessoa,  ou
mediante  arrendamento,  o  prédio,  mas  não  mudar-lhe  a
destinação  econômica,  sem  expressa  autorização  do
proprietário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ínsita ao poder de desfrute de
um bem é a prerrogativa de administrá-lo, motivo pelo qual compete
ao  usufrutuário  definir  o  destino  do  bem:  se  vai  arrendá-lo,
estabelecer  uma  parceria  agrícola,  dar  em  comodato,  explorá-lo
pessoalmente ou exercer outra atividade que não coloque em risco
a substância do bem, uma vez que este deve ser restituído em bom
estado  ao  nu-proprietário,  ressalvados  os  desgastes  naturais  do
tempo. Entre as posturas defesas ao usufrutuário, salvo autorização
expressa, está a de não dar ao imóvel destinação diversa da que
era  concedida  ao  bem  antes  da  constituição  do  usufruto.  Desta
sorte, se o imóvel era utilizado para fins de agricultura, não poderá
agora  servir  de  pasto  para  o  gado  do  usufrutuário.  No  mesmo
sentido, se o imóvel era utilizado para determinada cultura, não se
poderá   modificar   a   exploração,   possibilitando   eventual
desertificação  do  solo.  Importa  ressaltar  que,  independentemente
das cláusulas contratuais estabelecidas entre o usufrutuário e o seu
contratante, perante o nu-proprietário quem sempre responderá é o
usufrutuário,  pois,  tratando-se  de  um  instituto  personalíssimo,  é
vedada  a  cessão  do  contrato.  Já  vimos  que  uma  das  causas  de
constituição do usufruto é a lei, e um dos exemplos é o usufruto que
os pais, sob a titularidade do poder familiar, exercem sobre os bens
dos  filhos.  Nessa  especial  modalidade  de  usufruto,  não  se  deve
aplicar a restrição susodita, tendo em vista que os pais têm ampla
administração sobre os bens dos filhos menores e, em gozo desse
poder-dever, lhes será lícito modificar a destinação econômica dos
bens pertencentes aos filhos menores, até mesmo pelo fato de ser

impossível a um menor sujeito ao poder familiar autorizar os seus
pais à alteração do destino do imóvel.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Importante lembrar que dar
o  imóvel  usufruído  em  locação,  por  si  só,  não  atrai  a  causa  de
extinção  do  usufruto  prevista  no  inciso  VII  do  artigo  1.410  deste
Código  que  se  dá  “por  culpa  do  usufrutuário,  quando  aliena,
deteriora,  ou  deixa  arruinar  os  bens,  não  lhes  acudindo  com  os
reparos  de  conservação”  (TJRS,  AC  0231509-28.2018.8.21.7000,
20.ª  Câmara  Cível,  Esteio,  Rel.  Des.  Dilso  Domingos  Pereira,  j.
29.08.2018).
CAPÍTULO III
DOS DEVERES DO USUFRUTUÁRIO
Art.  1.400.  O  usufrutuário,  antes  de  assumir  o  usufruto,
inventariará
[/PAGINA 1950]

