[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 401]
ção regressiva contra o primeiro, salvo se este
obteve por má-fé a substituição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há, novamente, uma relação
de  proximidade  com  a  assunção  de  dívida.  O  art.  299
expressamente  prevê  a  exoneração  do  devedor  primitivo  em
ocorrendo a assunção. Assim, se o assuntor não pagar o que deve
ou  se  tornar  insolvente  após  a  assunção,  o  credor  nada  poderá
cobrar do devedor primitivo. Todavia, se no momento da assunção,
o assuntor estava insolvente e o credor ignorava tal fato, o devedor
primitivo  prossegue  sendo  subsidiariamente  responsável  (ver

comentários  ao  art.  299).  O  artigo  em  comento  também  indica  a
liberação do devedor primitivo em razão da extinção da obrigação
que  o  vinculava  ao  credor.  Contudo,  se  o  novo  devedor  estava
insolvente quando da novação e a substituição se deu por má-fé do
antigo devedor, este prossegue responsável pela dívida. Em ambos
os institutos, a boa-fé é analisada: na assunção, verifica-se a boa-fé
subjetiva do credor que desconhecia a insolvência do assuntor, e,
na novação, verifica-se a má-fé do devedor originário que, sabendo
da insolvência do novo devedor, se fez substituir. Provada a má-fé
do   devedor   primitivo   na   novação   subjetiva   passiva,   ele
permanecerá, nos moldes da assunção cumulativa (ver art. 299), o
devedor  primitivo,  e  será  subsidiariamente  responsável  pelo
pagamento, ocupando uma posição de garantidor. O novo devedor,
ainda  que  insolvente,  permanece  na  posição  de  principal
responsável.
Art.  364.  A  novação  extingue  os  acessórios  e  garantias  da
dívida, sempre que não houver estipulação em contrário. Não
aproveitará, contudo, ao credor ressalvar o penhor, a hipoteca
ou a anticrese, se os bens dados em garantia pertencerem a
terceiro que não foi parte na novação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A questão das garantias da
dívida é mais bem trabalhada na novação do que na assunção de
dívida  (ver  comentários  ao  art.  300).  Isso  porque  as  garantias
prestadas pelo próprio devedor só se mantêm se ele expressamente
concordar.  Em  regra,  tais  garantias  se  extinguem.  Assim,  na
novação por expromissão, as garantias prestadas pelo devedor se
extinguem, e, na novação por delegação, a manutenção dependerá
de expressa manifestação de vontade do devedor originário. Já as
garantias prestadas por terceiros (há regra específica sobre a fiança

no  art.  366  do  CC)  cessam  com  a  novação.  A  razão  é  óbvia.  O
terceiro garantidor que deu o bem em penhor, hipoteca ou anticrese
para assegurar a obrigação de determinado devedor terá contra ele
direito  de  regresso.  Logo,  o  patrimônio  do  devedor  é  de  grande
importância para o terceiro garantidor quando for reaver dele o valor
do bem tomado pelo credor. A troca de devedor significa alteração
do  patrimônio  que  responderá  pelo  regresso.  Caso  o  terceiro
garantidor  dê  sua  anuência  expressa,  a  garantia  se  mantém.  Se
não, a garantia se extingue.
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
Sobre os acessórios outros, tais como
cláusula penal, juros, arras etc., a extinção da obrigação os atinge
diretamente. Se a prestação principal se extinguiu, natural que os
acessórios também cessem. Afinal, o acessório segue o principal.
Art. 365. Operada a novação entre o credor e um dos devedores
solidários,  somente  sobre  os  bens  do  que  contrair  a  nova
obrigação  subsistem  as  preferências  e  garantias  do  crédito
novado.  Os  outros  devedores  solidários  ficam  por  esse  fato
exonerados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  novação  extingue  a
obrigação primitiva. Assim, se um dos devedores solidários novar a
obrigação anterior, todos os demais devedores estão exonerados da
obrigação. A nova obrigação não os atinge, pois não participaram de
sua formação. Se um dos devedores solidários pode ser compelido
a pagar o todo, pode ele também novar o todo. Isso significa que a
novação  só  obriga  aquele  devedor  solidário  que  criou  a  nova
obrigação. Obriga com seus bens e com as novas garantias por ele
prestadas  decorrentes  da  novação.  A  pergunta  que  surge  é:  ele
poderia  exercer  o  direito  de  regresso  contra  os  codevedores  em
razão  da  novação?  (art.  283  do  CC).  Regresso  pressupõe
pagamento ao credor. A novação é extinção sem pagamento, por

sua  estrutura  jurídica.  Assim,  não  há  que  se  falar  em  direito  de
regresso  contra  os codevedores  exonerados  pela  novação.  A
manutenção  das  garantias  dadas  por  terceiros  depende  da
concordância  destes  (ver  arts.  364  e  366  do  CC)  e  as  garantias
dadas pelo próprio devedor solidário que novou a obrigação só se
mantêm se houver avença expressa. Eventuais garantias prestadas
pelos  codevedores  solidários  também  deixam  de  existir  com  a
novação da qual não participaram.
Art. 366. Importa exoneração do fiador a novação feita sem seu
consenso com o devedor principal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  dá  destaque  à
obrigação acessória decorrente de fiança que poderia, sem qualquer
problema, ser tratada no art. 364 com as demais garantias. Há uma
intenção  clara  do  legislador  em  esclarecer  os  efeitos  da  novação
sobre a fiança, porque é ela a mais comum das garantias em certos
tipos  contratuais  e,  certamente,  fonte  de  problemas.  A  fiança  se
extingue  com  a  novação.  A  manutenção  pode  se  dar  se  o  fiador
participar  da  nova  obrigação  que  extingue  a  primitiva  e,  nessa
hipótese,  surge  uma  nova  fiança,  ou  se  concordar  com  a  sua
criação, mesmo sem dela participar. Nessa, a fiança é mantida em
todos  os  seus  termos.  A  novação  não  se  confunde  com  a
exoneração.  A  novação  implica  extinção  no  plano  da  eficácia  por
força da criação de uma nova obrigação que, portanto, não contou
com  a  vontade  do  fiador.  A  exoneração  é  também  uma  forma  de
extinção no plano da eficácia que, como espécie de resilição que é
(ver art. 473 do CC), depende da manifestação de vontade do fiador.
Seus ef
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
eitos não são idênticos. Nesse sentido, o Enunciado n. 547
da VI  Jornada  de  Direito  Civil:  “Na  hipótese  de  alteração  da
obrigação  principal  sem  o  consentimento  do  fiador,  a  exoneração

deste  é  automática,  não  se  aplicando  o  disposto  no  art.  835  do
Código  Civil  quanto  à  necessidade  de  permanecer  obrigado  pelo
prazo de 60 (sessenta) dias após a notificação ao credor, ou de 120
(cento e vinte) dias no caso de fiança locatícia”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  há  alguma  alteração
contratual  que  não  importe  novação,  ficando  mantida  a  obrigação
afiançada, mantida está a própria fiança. Contudo, se a alteração
contratual  agravar  a  situação  do  devedor  principal,  o  fiador
prossegue  responsável  por  aquilo  que  se  obrigou,  sem  qualquer
ampliação  de  sua  responsabilidade.  É  o  caso  do  acordo  entre  o
locatário  e  o  locador  para  aumentar  o  valor  da  locação.  O  fiador
prossegue  responsável  pelo  valor  anterior.  Nesse  sentido,  temos:
“Nas alterações contratuais realizadas pelo locatário e por terceiro,
ainda  que  unilateralmente,  deve  haver  anuência  expressa  dos
fiadores no que diz respeito às modificações efetivadas na avença
para  que  possam  responder  pelos  encargos  contratuais  devidos
após  o  transcurso  do  lapso  temporal  pactuado”  (STJ,  AgRg.  no
REsp  1.379.057/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Isabel  Gallotti,  j.
20.10.2015).
Art.  367.  Salvo  as  obrigações  simplesmente  anuláveis,  não
podem ser objeto de novação obrigações nulas ou extintas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Não  se  pode  extinguir,  por
impossibilidade  lógica,  o  que  já  está  extinto.  Assim,  a  obrigação
extinta por pagamento ou compensação não pode ser novada. Da
mesma forma, a obrigação nula. A nulidade absoluta (art. 166) tem
relação com a ordem pública e por isso não se convalida nem com o
decurso do tempo, nem por meio da vontade das partes (art. 169 do
CC).  Já  as  obrigações  anuláveis  (art.  171  do  CC)  se  convalidam

pelo decurso do tempo e podem ser confirmadas, ratificadas, pela
vontade das partes (art. 172). É por isso que podem ser novadas. A
dívida prescrita também pode ser novada. Isso porque, apesar de
inexigível  (não  há Haftung  ou  responsabilidade),  a  dívida  existe
(Schuld).  Se  a  dívida  prescrita  pode  ser  paga  sem  que  haja
repetição de indébito (ver art. 882), a dívida existe, logo, pode ser
novada. A inexigibilidade não retira a possibilidade de novação. É
verdade que os romanos admitiam a novação da obrigação natural.
Contudo,  se  a  obrigação  natural  for  considerada  uma  simples
obrigação moral (como afirma Beviláqua), ou inexistente (conforme
Carvalho de Mendonça), a novação não será possível.
CAPÍTULO VII
DA COMPENSAÇÃO
Art.  368.  Se  duas  pessoas  forem  ao  mesmo  tempo  credor  e
devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até
onde se compensarem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ocorre compensação quando
entre  o  mesmo  cre
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
dor  e  o  mesmo  devedor  existem  dívidas
recíprocas e as dívidas são vencidas (líquidas, pois certas quanto à
existência e determinadas quanto ao valor) e fungíveis entre si. Se A
deve 100 para B e B deve 80 para A, ocorre compensação quanto à
dívida de menor valor, restando um crédito de 20 em favor de B.
Presentes  os  requisitos  legais,  a  compensação  é  automática  e
independe de acordo das partes ou de decisão judicial. Isso decorre
do programa obrigacional e da sua finalidade. O adimplemento atrai,
polariza  (Clóvis  do  Couto  e  Silva).  Toda  a  interpretação  dos
dispositivos  do  Código  Civil  segue  esse  pilar,  essa  base.  A

importância do adimplemento se verifica em toda a teoria geral das
obrigações.  É  por  isso  que  terceiros  interessados  ou  não
interessados  podem  pagar,  pois  o  adimplemento  atrai,  polariza.  É
por isso que a lei tem por base o favor debitoris, ou seja, facilitar o
cumprimento da prestação pelo devedor é aumentar as chances de
adimplemento, que é a finalidade do processo obrigacional. É por
isso  que,  se  o  credor  não  escolhe  a  prestação  devida,  o  direito
passa  ao  devedor  que  poderá,  então,  pagar  e  extinguir  o  vínculo
obrigacional.  Há  um  interesse  social  no  adimplemento,  pois  o
pagamento vem de pacare,  dar  a  paz,  ou  seja,  pôr  fim  à  relação
jurídica  obrigacional  que  é,  por  natureza,  transitória.  Em  suma,  a
interpretação  melhor  do  instituto  da  compensação  é  aquela  que
conclui    pelo    adimplemento    automático, ope    legis,
independentemente  da  vontade  das  partes,  em  verificados  os
requisitos  da  compensação.  Se  ausentes  os  requisitos  (vide  art.
369), a compensação só ocorrerá por vontade das partes e será,
portanto,  convencional.  Pode  haver  compensação  entre  uma
obrigação   civil   (com   o   vínculo   composto   por   dívida   e
responsabilidade) e uma obrigação natural (em que há dívida, mas
não responsabilidade)? A doutrina afirma que não devem ser ambas
exigíveis (De Page, M. I. Carvalho de Mendonça, Planiol, Ripert e
Boulanger, Ruggiero e Maroi todos citados por Caio Mário da Silva
Pereira),  porque  a obligatio naturalis,  não  dispondo  de  pretensão,
não é exigível. É por isso que dívida prescrita não se compensa com
dívida em que a pretensão ainda existe (é eficaz).
Art.  369.  A  compensação  efetua-se  entre  dívidas  líquidas,
vencidas e de coisas fungíveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  dívidas  devem  ser
recíprocas: A deve para B e B deve para A. Se A deve duas vezes

para B, o que se discute é a imputação (arts. 352 a 355). As dívidas
devem  ser  vencidas.  Isso  significa  que  ambas  são  exigíveis.  Se
condicionais (elemento futuro e incerto) ou a termo (elemento futuro
e  certo),  não  haverá  compensação  legal.  Se  A  deve  para  B  R$
5.000,00 e B deve para A R$ 4.000,00, mas a primeira dívida se
venceu e a segunda só vence em um ano, não há compensação. As
dívidas  devem  ser  líquidas,  ou
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
seja,  certas  quanto  à  existência  e
determinadas  quanto  ao  valor.  Se  A  toma  emprestado  de  B  R$
5.000,00 e B bate no carro de A, a primeira dívida é líquida, já a
segunda ilíquida. Há uma incerteza, pois B pode ter batido no carro
de A por culpa exclusiva de A (rompe nexo causal e faz desaparecer
o dever de indenizar). E, ainda que seja B devedor, o valor não é
determinado. Deve haver fungibilidade entre si nas prestações a se
compensarem. Se A deve para B 50 sacas de café “Novo Mundo” e
B  deve  para  A  50  sacas  de  café  “Bourbon”,  a  compensação  não
será possível.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Havendo incerteza quanto a
um dos créditos, a compensação não se opera. A incerteza retira a
qualidade de liquidez. É o caso do empregador que vende um carro
ao  empregado  e  este  não  quer  pagar  pelo  veículo,  alegando  que
tem créditos trabalhistas. Contudo, os supostos créditos trabalhistas
não  tinham  tido  reconhecimento  pela  vontade  das  partes,  nem
reconhecimento por decisão judicial. Assim, o STJ decidiu que “‘a
compensação efetua-se entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas
fungíveis’.  Precedentes.  2.  No  caso,  o eg.  Tribunal  de  origem,
analisando  o  acervo  probatório  carreado  aos  autos,  concluiu  que
não ficou comprovada a existência de crédito líquido e vencido em
favor  da  parte  ora  agravante  contra  o  agravado,  reputando  como
inviável a pretensão de compensação” (AgInt no AREsp 911525/RN,
4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 13.09.2016).

Art. 370. Embora sejam do mesmo gênero as coisas fungíveis,
objeto das duas prestações, não se compensarão, verificando-
se que diferem na qualidade, quando especificada no contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  apenas
esclarece  que  a  fungibilidade  não  diz  respeito  a  cada  uma  das
prestações  isoladamente,  mas  é  uma  fungibilidade  relativa:
considera as prestações entre si. Se A deve uma caneta a B e B
deve uma vaca a A, a caneta é fungível e a vaca também o é. Mas
não  são  fungíveis  entre  si.  Por  isso  que  se  trata  de  uma
fungibilidade relativa. Não basta haver identidade de gênero, mas as
qualidades  devem  coincidir.  Cão  labrador  não  se  compensa  com
cão maltês, apesar de ambos serem cães (mesmo gênero). Açúcar
refinado não se compensa com açúcar mascavo, apesar de ambos
serem do mesmo gênero. Isso porque o credor não é obrigado a
aceitar prestação diversa, ainda que mais valiosa (art. 313 do CC).
É  por  isso  que,  na  prática,  a  compensação  ocorre  nas  dívidas
pecuniárias: dívidas de dinheiro.
Art. 371. O devedor somente pode compensar com o credor o
que este lhe dever; mas o fiador pode compensar sua dívida
com a de seu credor ao afiançado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  redação  do  dispositivo  é
hermética e pouco clara. Na primeira parte do dispositivo, percebe-
se  que  o  devedor  pode,  presentes  os  requisitos  legais,  alegar
compensação quando cobrado pelo credor. Isso é natural e decorre
da pró
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
pria noção de compensação. O fiador, por sua vez, pode: a)
alegar  compensação  entre  o  que  ele  deve  ao  credor  e  o  que  o
credor deve a ele e, nessa hipótese, terá direito de regresso contra
o  afiançado,  pois  seu  crédito  foi  perdido  pela  compensação,  e  b)

opor ao credor uma compensação que se operou entre o credor e o
afiançado.  Isso  porque  se  assim  não  fosse,  o  fiador  pagaria  uma
dívida já extinta pela compensação. Assim vejamos. João é fiador
de José e Pedro é o credor. José deve para Pedro, pois não pagou
aluguel. Pedro deve para José pois tomou emprestado dinheiro e
não  pagou.  João,  demandado  por  Pedro  para  pagar  a  dívida  de
José, poderá alegar a compensação das dívidas entre José e Pedro,
mesmo sendo um terceiro, já que é fiador. Por outro lado, não pode
o devedor alegar compensação de dívidas existentes entre o credor
e o fiador. Isso agravaria a situação do próprio fiador. Vejamos. João
é fiador de José e Pedro é o credor. José deve para Pedro, pois não
pagou  aluguel.  Pedro  deve  para  João  (o  fiador)  pois  tomou
emprestado dinheiro e não pagou. José, demandado por Pedro para
pagar  sua  dívida,  não  poderá  alegar  a  compensação  das  dívidas
entre João e Pedro, de acordo com a primeira parte do artigo que se
comenta.  Nessa  hipótese  em  que  o  fiador  é  cobrado  pelo  credor,
pode  ele  opor  a  compensação,  que  não  será  automática.  Isso
porque o fiador é mero garantidor, ainda que por contrato se torne
principal  pagador  ou  devedor  solidário.  A  regra  da  compensação,
para ele, não pode ser a mesma existente para o devedor. É uma
exceção à compensação automática, pois dependerá da vontade do
fiador em alegá-la. João é fiador de José e Pedro é o credor. José
deve para Pedro, pois não pagou aluguel. Pedro deve para João (o
fiador)  pois  tomou  emprestado  dinheiro  e  não  pagou.  João,
demandado por Pedro para pagar a dívida de José, poderá alegar a
compensação das dívidas entre ele (fiador) e Pedro (credor). Essa
compensação não é automática. Depende da vontade de João. Se
ele utilizar a compensação, terá direito de regresso contra José.
Art.  372.  Os  prazos  de  favor,  embora  consagrados  pelo  uso
geral, não obstam a compensação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  se  viu,  dívidas
vencidas  não  se  compensam  automaticamente  com  dívidas
vincendas.  Contudo,  há  prazos  concedidos  pelo  credor  como  um
aumento, uma extensão do prazo original. São os chamados prazos
“de favor”. Passado o prazo original, estando iniciada essa extensão
de  prazo,  a  compensação  ocorre,  pois  o  prazo  de  favor  não  a
impede.  A  deve  para  B  R$  80.000,00  a  serem  pagos  em  15  de
janeiro de 2020 e B deve para A R$ 100.000,00 a serem pagos em
15 de fevereiro de 2020. Se A pede para B uma dilação de prazo e
B concede mais 60 dias (prazo de favor), no dia 15 de fevereiro se
operará a compensação. Esse novo prazo (de favor) não a impede.
Art.  373.  A  diferença  de  causa
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
nas  dívidas  não  impede  a
compensação, exceto: I – se provier de esbulho, furto ou roubo;
II – se uma se originar de comodato, depósito ou alimentos; III –
se uma for de coisa não suscetível de penhora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  diferença  de  causas  não
impede a compensação. Assim, o fato de uma dívida decorrer de
ato lícito e a outra de ato ilícito não impede sua compensação. O
condômino  deve  taxa  condominial  (dívida  que  nasce  de  um  ato
lícito)  e  o  condomínio,  por  seu  empregado,  causa  um  dano  ao
apartamento do condômino devedor (ato ilícito). Sendo as dívidas
líquidas  e  vencidas,  a  compensação  se  opera.  A  regra  comporta
exceções.  A  diferença  de  causas  impedirá  a  compensação  se:  a)
uma  das  dívidas  provier  de  esbulho  (tomada  de  posse  do  bem
mediante  violência),  furto  (subtração  de  coisa  alheia  móvel)  ou
roubo (uso de violência para obter-se o bem alheio). São situações
que constituem ilícito criminal ou de grande reprobabilidade para o
Direito Civil. Dessas situações, o direito não admite que advenham
consequências jurídicas; b) uma das dívidas provier de comodato ou

depósito. No comodato, há o empréstimo de um bem infungível. A
infungibilidade impede a compensação. No depósito, o depositante
guarda,  conserva  e  restitui  bem  alheio.  O  bem  depositado
normalmente é infungível, o que impediria a compensação. Agora,
ainda  que  o  depósito  seja  irregular  e  o  bem  seja  fungível,  ainda
assim  há  o  elemento  confiança.  O  depositante  confia  que  o
depositário devolverá o bem. É por isso que a compensação não é
possível,  ainda  que  o  bem  seja  fungível,  pois  haveria  quebra  de
confiança; c) uma das dívidas for alimentar. Os alimentos têm por
objetivo  a  subsistência  do  credor,  a  manutenção  da  vida,  do
vestuário,  dos  estudos etc.  Se  possível  fosse  a  compensação,
haveria  comprometimento  de  sua  função,  colocando  em  risco  a
subsistência do credor. É por isso que não há compensação; d) a
coisa  não  for  suscetível  de  penhora.  A  impenhorabilidade  implica
que  o  bem  não  pode  ter  a  propriedade  transferida  por  força  de
constrição judicial. Assim, por ser impenhorável, a compensação se
frustra, pois não se ultimaria com a transferência da propriedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
admitido compensação parcial diferida no tempo nas hipóteses em
que,  por  exemplo,  o  credor  de  alimentos  recebe  duas  vezes,  no
mesmo mês, a pensão alimentícia. Assim temos: “Se as prestações
forem  cumpridas  de  modo  distinto  do  que  ficou  estabelecido  em
sentença, mas em favor do alimentando, notadamente em relação
às  suas  necessidades  básicas,  possibilita-se  a  mitigação  dessa
regra  e  a  consequente  compensação  com  o  intuito  de  evitar  o
enriquecimento  sem  causa  do  credor  de  alimentos.  Em  casos
excepcionais, a regra geral deve ser afastada de forma a evitar o
enriquecimento sem causa do credor de ali
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
mentos” (STJ, RCD-HC
478.165/SE, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 28.11.2018). Essa é
a correta interpretação da impossibilidade de compensação. Limita-

se  a  valores  que  não  ponham  em  risco  a  subsistência  do  credor
(alimentando), mas não gera um enriquecimento sem causa deste.
É  a  solução  salomônica  e  harmônica  às  regras  do  sistema.  Há
orientações em sentido contrário: “Os efeitos da sentença proferida
em  ação  de  revisão  de  alimentos,  seja  em  caso  de  redução,
majoração ou exoneração, retroagem à data da citação (art. 13, §
2º, da Lei n. 5.478/1968), ressalvada a irrepetibilidade dos valores
adimplidos e a impossibilidade de compensação do excesso pago
com  prestações  vincendas”  (STJ,  REsp  1.785.096/SP,  Rel.  Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, j. 12.12.2018).
Art. 374. (Revogado pela Lei n. 10.677, de 22.05.2003.) Art. 375.
Não haverá compensação quando as partes, por mútuo acordo,
a excluírem, ou no caso de renúncia prévia de uma delas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  vontade  de  excluir  a
compensação, que, por lei, seria automática, pode operar, por meio
de acordo de vontade (negócio jurídico bilateral), em que as partes
estabelecem  previamente  que,  se  dívidas  recíprocas  surgirem,
ainda que preenchidos os requisitos legais da compensação, esta
não  ocorrerá  por  meio  de  uma  única  vontade  (a  renúncia).  A
renúncia é negócio jurídico unilateral em que uma das partes abre
mão  de  invocar  a  compensação  futura.  Isso  só  é  possível  se  a
compensação ainda não ocorreu. Trata-se de renúncia prévia. Note-
se que na hipótese de renúncia, isso só vincula quem renunciou e
não a outra parte. Se A deve para B R$ 80.000,00 e renuncia ao
direito de invocar a compensação e B deve para A R$ 100.000,00,
quando  A  for  cobrar  B,  B  pode  invocar  a  compensação  e,  por
reconvenção ou pedido contraposto, cobrar R$ 20.000,00. Se B for
cobrar de A R$ 100.000,00, como A renunciou ao direito de invocar
a  compensação,  A  não  poderá  alegar  tal  matéria  como  defesa  e

deverá pagar o valor devido, podendo depois cobrar seu crédito de
R$ 80.000,00.
Art.  376.  Obrigando-se  por  terceiro  uma  pessoa,  não  pode
compensar essa dívida com a que o credor dele lhe dever.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  redação  do  artigo  em
comento  é  bastante  criticável.  Curiosamente,  o  art.  1.019  do
CC/1916  tinha  idêntica  redação.  O  problema  é  a  parte  inicial  do
dispositivo: quem se obriga por um terceiro é um garantidor (fiador,
terceiro que dá bem em penhor ou hipoteca) e não é sobre isso que
dispõe  o  art.  376.  Na  realidade,  inspirado  no  art.  135  do  Código
Federal Suíço das Obrigações, o dispositivo cuida da hipótese de
estipulação em favor de terceiros. O melhor exemplo deste instituto
é o seguro de vida. O estipulante contrata em seu próprio nome com
outra  pessoa  (promitente),  que  se  obriga  a  cumprir  determinada
prestação em favor do terceiro (beneficiário). Assim, a redação do
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
Projeto  Clóvis  Beviláqua  (art.  1.159)  permite  compreender  o
dispositivo:  “Aquele  que  se  obrigou  em  favor  de  um  terceiro  não
pode compensar essa obrigação com o que lhe deve o estipulante”.
Assim vejamos. Se João contrata com o Banco um seguro de vida
em favor de Maria, João é o estipulante e Maria a beneficiária. Caso
João tenha, ainda, um mútuo com o Banco, pelo qual é devedor,
quando morrer, o Banco não pode deixar de pagar o seguro de vida
para  Maria,  alegando  compensação  com  a  dívida  do  mútuo.  O
devedor (promitente) não pode deixar de pagar o beneficiário por ter
um crédito com o estipulante. É essa a interpretação adequada que
a doutrina dá ao dispositivo. Contudo, em razão da má redação do
art.  376  (herdada  do  art.  1.019  do  Código  Beviláqua)  temos  uma
segunda leitura do texto de lei pela doutrina. Outra possível leitura
que o dispositivo comporta é a seguinte. A deve para B. C avença

com  B  que  se  A  não  lhe  pagar,  ele  paga  e  se  torna  devedor
subsidiário (obrigando-se por terceiro uma pessoa). Supondo que
C tenha um crédito com relação a B. C não poderá deixar de pagar
o que A deve a B alegando a compensação pois B lhe deve (não
pode compensar essa dívida com a que o credor dele lhe deve).
O  credor  de  A  (que  é  B)  é  simultaneamente  devedor  de  C  (que
assumiu um papel de garantidor). C não pode deixar de responder
pela  dívida  de  A  junto  a  B  alegando  que  B  lhe  deve  e  que  a
compensação operou.
Art. 377. O devedor que, notificado, nada opõe à cessão que o
credor  faz  a  terceiros  dos  seus  direitos,  não  pode  opor  ao
cessionário a compensação, que antes da cessão teria podido
opor  ao  cedente.  Se,  porém,  a  cessão  lhe  não  tiver  sido
notificada, poderá opor ao cessionário compensação do crédito
que antes tinha contra o cedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Novamente temos a questão
da  cessão  de  crédito  e  seus  efeitos.  Conforme  já  expusemos  na
análise do instituto (ver comentários aos arts. 286 e 290 do CC), na
cessão  de  crédito  deve  haver  a  vontade  do  credor  primitivo  ou
originário (cedente) e daquele que se tornará credor com a cessão
(cessionário),  além  de  ser  necessária  a  capacidade  de  fato  de
ambos  para  sua  validade.  O  devedor  não  é  parte  na  cessão  de
crédito. É por isso que a cessão existe, é válida e eficaz quando há
o encontro das vontades do cedente e do cessionário. A eficácia,
contudo, dirá respeito somente às partes. Para que a cessão seja
eficaz com relação ao devedor este deve ser notificado. A eventual
oposição  do  devedor  à  cessão  é  irrelevante,  bem  como  sua
discordância. A cessão é válida ainda que o devedor dela discorde.
É com a notificação ao devedor que este poderá opor as exceções

que tinha em relação ao cedente e essas produzirão efeitos contra o
cessionário. É o exemplo de cessão de obrigação nula ou extinta.
Se o devedor já pagou ao cedente extinguindo a obrigação cedida,
caberá  ao  devedor
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
opor  tais  defesas  ao  cessionário.  Nesse
momento,  as  exceções  atingirão  o  cessionário  mesmo  que  se
refiram à pessoa do cedente. É por isso que, se no momento da
notificação  não  opuser  a  compensação  existente  (que  poderia  ter
alegado com relação ao cedente), não poderá opô-la ao cessionário.
É no momento da notificação que deve informar ao cessionário da
compensação já verificada, sob pena de perder o direito de fazê-lo.
Se  não  opuser  a  defesa  da  compensação,  poderá  o  cessionário
cobrar  a  dívida  normalmente.  Se,  contudo,  o  devedor  não  foi
notificado  da  cessão,  não  teve  ele  oportunidade  de  invocar  a
compensação,  razão  pela  qual,  no  momento  em  que  for  cobrado
pelo  cessionário,  “poderá  opor  ao  cessionário  compensação  do
crédito que antes tinha contra o cedente”.
Art. 378. Quando as duas dívidas não são pagáveis no mesmo
lugar,  não  se  podem  compensar  sem  dedução  das  despesas
necessárias à operação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Não  é  requisito  da
compensação  que  as  dívidas  sejam  pagáveis  no  mesmo  lugar.
Assim,  a  diferença  de  lugar  de  pagamento  não  impede  a
compensação.  Vejamos.  A  deve  para  B  R$  100.000,00  a  serem
pagos em Manaus e B deve para A R$ 80.000,00 a serem pagos em
Curitiba. Vencidas ambas as dívidas, a compensação ocorreu e A só
deve  R$  20.000,00  para  B.  Nessa  hipótese,  não  há  despesa
necessária à operação. Se despesas houver para o pagamento em
lugar  diverso  do  contrato,  determina  o  Código  Civil  que  “não  se
podem compensar sem dedução das despesas necessárias à

operação”. Novamente há um problema de redação do Código Civil.
Vejamos com exemplos. Se João deve a Maria 100 bois a serem
entregues  em  São  Paulo  e  Maria  deve  a  João  80  bois  a  serem
entregues  em  Araçatuba,  com  a  compensação  ocorre  extinção
parcial da dívida e Maria deverá entregar 20 bois em São Paulo. A
despesa com a entrega será de Maria (art. 325 do CC), devedora,
não  cabendo  qualquer  “dedução  de  despesas”.  O  cálculo  da
prestação  pode  variar  de  acordo  com  o  lugar  do  pagamento.  Se
João deve a Maria 100 bois a serem entregues em Ribeirão Preto e
receberá o valor das arrobas fixadas naquela praça e Maria deve a
João 80 bois a serem entregues em Araçatuba e receberá o valor
das arrobas fixadas naquela praça. Ocorrida a compensação, Maria
deverá entregar 20 bois em Ribeirão Preto e por eles receberá o
preço da arroba naquela praça. Note-se que não é uma questão de
“dedução  de  despesas”,  mas  de  cálculo  do  valor  devido.  As
despesas com o transporte só poderão ser deduzidas se o contrato
inverter a regra geral do art. 325 do CC. Se João deve a Maria 100
bois a serem entregues em São Paulo e Maria deve a João 80 bois
a  serem  entregues  em  Araçatuba,  com  a  compensação,  ocorre
extinção parcial da dívida e Maria deverá entregar 20 bois em São
Paulo,  ficando  estabelecido  no  contrato  que  João  arca  com  as
despesas
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
de  transporte.  A  despesa  com  a  entrega  será  de  João
cabendo  então  “dedução  da  despesa”  de  transporte  das  20
cabeças.
Art. 379. Sendo a mesma pessoa obrigada por várias dívidas
compensáveis, serão observadas, no compensá-las, as regras
estabelecidas quanto à imputação do pagamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A compensação implicará a
extinção  da  dívida.  Contudo,  pode  haver  uma  multiplicidade  de

dívidas entre as partes e, como a compensação é automática, pode
haver uma questão sobre quais dívidas se compensaram. As regras
serão  as  da  imputação  em  pagamento.  Note-se,  contudo,  que  o
antigo Código Civil mencionava os artigos da imputação (arts. 991 a
994  do  CC/1916).  O  Código  Civil  atual  não  faz  referência  aos
dispositivos e acerta em não o fazer. Pelas regras de imputação, a
indicação  cabe  ao  devedor  (art.  352  do  CC/2002),  que,  se  não  o
fizer, a escolha passa ao credor (art. 353 do CC/2002) e, finalmente,
se nenhum dos dois indicar, a lei traz regras de imputação (art. 355
do CC/2002). Todavia, como a compensação é automática, se aplica
de pleno direito, as regras dos arts. 352 e 353 não têm utilidade. A
vontade  do  devedor  e  do  credor  não  é  relevante  para  a
compensação.  Assim,  o  artigo  que  efetivamente  se  aplica  à
multiplicidade de dívidas para fins de compensação é o art. 355 do
CC/2002 (antigo art. 994). A imputação se dá na dívida mais antiga
e,  se  ambas  se  vencerem  no  mesmo  prazo,  na  mais  onerosa  ao
devedor em razão do princípio do favor debitoris (ver comentários
ao  art.  355  do  CC).  Se  A  deve  para  B  R$  100.000,00  cujo
vencimento é 20 de agosto de 2020 e também deve R$ 100.000,00
cujo  vencimento  é  20  de  setembro  de  2020  e  B  deve  para  A  R$
80.000,00 cujo vencimento é 5 de setembro de 2020, no dia 5 de
setembro ocorrerá a compensação quanto à dívida vencida em 20
de  agosto  (compensação  de  R$  80.000,00),  pois  não  pode  haver
compensação  com  dívida  vincenda.  Se  A  deve  para  B  R$
100.000,00 cujo vencimento é 20 de agosto de 2020 e também deve
R$ 100.000,00 cujo vencimento é 20 de setembro de 2020 e B deve
para A R$ 80.000,00 cujo vencimento é 5 de outubro de 2020, no
dia 5 de outubro ocorrerá a compensação quanto à dívida vencida
em  20  de  agosto  (compensação  de  R$  80.000,00),  pois,  pelas
regras da imputação, o pagamento se imputa à dívida mais antiga
(art. 355 do CC). Se A deve para B R$ 100.000,00 cujo vencimento
é  20  de  agosto  de  2020  e  também  deve  R$  100.000,00  cujo

vencimento  é  20  de  setembro  de  2020,  sendo  que  na  segunda
dívida  há  uma  multa  para  hipótese  de  inadimplemento  de  10%
(cláusula  penal  moratória)  e  B  deve  para  A  R$  80.000,00  cujo
vencimento é 5 de outubro de 2020, no dia 5 de outubro ocorrerá a
compensação  quanto  à  dívida  vencida  em  20  de  setembro
(compensação de R$ 80.000,00), pois, pelas regras da imputação, o
pagamento  se  imputa  à  dívida  mais  oner
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
osa,  mais  pesada  ao
devedor (art. 355 do CC).
Art. 380. Não se admite a compensação em prejuízo de direito
de  terceiro.  O  devedor  que  se  torne  credor  do  seu  credor,
depois  de  penhorado  o  crédito  deste,  não  pode  opor  ao
exequente  a  compensação,  de  que  contra  o  próprio  credor
disporia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Assim como a remissão não
pode  prejudicar  terceiros  (ver  comentários  ao  art.  385),  a
compensação  não  poderá  fazê-lo.  A  compensação  não  pode  ser
admitida nas hipóteses em que o pagamento direto não o seria. A
aplicação do artigo pressupõe se imaginar que um dos devedores
está  insolvente.  Se  a  compensação  se  operar,  há  um  prejuízo  à
conditio pars creditoris, ou seja, à igualdade de condição entre os
credores. Assim imaginemos que A deve para B R$ 100.000,00 e
também deve para C R$ 100.000,00. Por outro lado, B deve para A
R$  100.000,00.  No  momento  do  vencimento  da  dívida  de  B  para
com A, A está insolvente. Se a compensação ocorresse, B receberia
a  integralidade  de  seu  crédito  e  C  nada.  A  compensação  não  é
possível, o crédito de B entra em concurso de credores. A segunda
parte  pretende  proteger  terceiros  (não  o  próprio  credor  ou  o
devedor) dos efeitos da compensação. Vejamos dois exemplos. A
deve  para  B  R$  100.000,00  e  C,  credor  de  B,  penhora  essa

importância. Posteriormente, surge uma obrigação pela qual B deve
para  A  R$  100.000,00  estando  presentes  os  requisitos  para  a
compensação.  Como  o  crédito  de  A  para  com  B  é  posterior  à
penhora de C, B não poderá alegar compensação em relação ao
exequente para afastar a penhora que já se efetivou. A deve para B
R$ 100.000,00 e, posteriormente, surge uma obrigação pela qual B
deve para A R$ 100.000,00 estando presentes os requisitos para a
compensação. Após a ocorrência da compensação, C, credor de B,
penhora a importância que A devia a B. Como a penhora de C é
posterior  à  compensação,  B  poderá  alegar  compensação  em
relação  ao  exequente  para  afastar  a  penhora  que  atingiu  crédito
inexistente.
CAPÍTULO VIII
DA CONFUSÃO
Art. 381. Extingue-se a obrigação, desde que na mesma pessoa
se confundam as qualidades de credor e devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  duas  espécies  de
confusão:  a  confusão  real  e  a  pessoal.  A  confusão  real  ocorre
quando  há  mistura  de  substâncias  líquidas  de  proprietários
diferentes que não podem ser separadas. Forma-se um condomínio
(arts. 1.272 a 1.274 do CC). O exemplo é a mistura de água e vinho.
A  confusão  pessoal  é  a  reunião  em  uma  mesma  pessoa  das
qualidades de credor e devedor. Como ninguém pode ser credor de
si  próprio,  a  obrigação  se  extingue.  Dois  exemplos  ajudam  a
compreender a questão. A empresa A deve para a empresa B e a
empresa A é incorporada pela empresa B (incorporação da pessoa
jurídica). A empresa incorporada se extingue e a confusão se opera.

O  sobrinho  deve  para  o  tio,  e  o  tio,  por
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
testamento,  nomeia  o
sobrinho seu único herdeiro. Com o falecimento do tio, o sobrinho
herda seus bens entre os quais o crédito que o tio tinha para com
ele. Ocorre, então, a confusão. Se o sócio deve para a empresa ou
a  empresa  deve  para  o  sócio,  não  se  verifica  a  confusão,  pois  a
empresa tem personalidade jurídica distinta da de seus membros.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É por conta da diversidade
de personalidades jurídicas que o STJ entende que, “tratando-se de
caso de execução fiscal ajuizada pelo Município de Belo Horizonte,
na  qual  foi  nomeado  curador  especial  da  Defensoria  Pública
estadual,   é   cabível   a   condenação   em   honorários,   não
caracterizando  o  instituto  da  confusão  encartado  no  art.  381,  do
Código Civil de 2002, porquanto são pessoas jurídicas distintas. O
tema inclusive já foi julgado pela sistemática dos recursos repetitivos
(art. 543-C do CPC), no REsp n. 1.108.013 – RJ, Corte Especial,
Rel. Min. Eliana Calmon, julgado em 3.6.2009. 2. Agravo regimental
não provido” (STJ, AgRg no AgRg no REsp 805689/ MG, 2.ª Turma,
Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 23.06.2009).
Art.  382.  A  confusão  pode  verificar-se  a  respeito  de  toda  a
dívida, ou só de parte dela.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  duas  espécies  de
confusão  pessoal:  confusão  própria  ou  total  é  a  que  atinge  a
totalidade da dívida; e confusão imprópria ou parcial que só atinge
parte da dívida. Exemplo disso ocorre quando o sobrinho João deve
para  o  tio  a  importância  de  R$  1.000,00.  Por  testamento,  o  tio
nomeia  João  e  Maria  como  únicos  herdeiros.  Com  a  morte  do
credor,  ocorre  confusão  na  metade  do  crédito  e  João  prossegue
devedor de R$ 500,00 para Maria.

Art. 383. A confusão operada na pessoa do credor ou devedor
solidário  só  extingue  a  obrigação  até  a  concorrência  da
respectiva parte no crédito, ou na dívida, subsistindo quanto ao
mais a solidariedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os efeitos da remissão e da
confusão na obrigação solidária são idênticos. Assim, como faz o
art. 277 do CC, este dispositivo em comento demonstra a estrutura
da obrigação solidária a partir da extinção parcial da obrigação pela
confusão  imprópria  ou  parcial.  A  solidariedade  gera  um  feixe
obrigacional  que  estrangula  relações  autônomas,  razão  pela  qual
cada  devedor  tem  uma  relação  jurídica  autônoma  para  com  o
credor. Se com relação a devedor solidário ocorrer a confusão, para
ele desaparece a relação obrigacional, mas os demais devedores
prosseguem presos pela solidariedade (Haftung), descontando-se o
valor da quota em que a confusão operou. Se A, B, C, D e E são
devedores  solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  temos
Haftung  de  R$  100.000,00  e Schuld  de  apenas  R$  20.000,00.
Assim, se com relação a A ocorre a confusão, A passa a ser credor
de si próprio e nada poderá cobrar dele mesmo, mas poderá cobrar
R$  80.000,00  total  ou  parcialmente  de  B,  C,  D  ou  E,
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
pois  a
solidariedade se mantém. As regras dos arts. 283 e 284 não terão
aplicação, pois não há na confusão pagamento para gerar direito de
regresso.
Art. 384. Cessando a confusão, para logo se restabelece, com
todos os seus acessórios, a obrigação anterior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Imaginemos que o sobrinho
deve para o tio, e o tio, por testamento, nomeia o sobrinho seu único
herdeiro.  Com  o  falecimento  do  tio,  o  sobrinho  herda  seus  bens

entre os quais o crédito que o tio tinha para com ele. Ocorre, então,
a confusão. Posteriormente à morte, surge um filho do testador que
era dele desconhecido e ocorre o rompimento do testamento (arts.
1.973 a 1.975 do CC). O testamento não produz efeito algum e o
sobrinho volta a ser devedor do filho de seu tio. Como a dívida que
está extinta ressurge cessada a confusão? Trata-se na realidade de
situação de pós-eficácia da obrigação. A confusão não extinguiu a
dívida,  mas  paralisou  seus  efeitos.  É  por  isso  que  produz  efeitos
distintos  da  novação.  Cessada  a  confusão,  a  obrigação  volta  a
produzir efeitos. No período de confusão, não há incidência de juros,
nem corre a prescrição. A obrigação não produz qualquer efeito. As
garantias  prestadas  pelo  próprio  devedor  ou  por  terceiros  então
existentes  são  consideradas  pós-eficacizadas  pela  cessão  da
confusão e, portanto, se mantêm íntegras. Em suma, a confusão é
causa de ineficácia e não de extinção da obrigação.
CAPÍTULO IX
DA REMISSÃO DAS DÍVIDAS
Art. 385. A remissão da dívida, aceita pelo devedor, extingue a
obrigação, mas sem prejuízo de terceiro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  remissão  ou  perdão  é
negócio jurídico bilateral pelo qual a obrigação se extingue sem que
o credor tenha qualquer acréscimo patrimonial. É uma liberalidade
que,  assim  como  a  doação,  não  lhe  traz  qualquer  vantagem
patrimonial.  Como  negócio  jurídico  bilateral  que  é,  exige  a
concordância do perdoado. Logo, remissão difere de renúncia em
que basta a vontade do renunciante para que a renúncia exista e
produza  efeitos.  O  perdão  não  é  comum  no  tráfego  negocial.

Revela-se situação inusual. É por isso que deve estar presente a
intenção clara do credor em perdoar, remitir o devedor. A vontade de
perdoar deve ser clara e inequívoca, pois, na dúvida, perdão não
ocorreu. A remissão tem por objeto créditos entre particulares. As
dívidas em que o Poder Público é credor podem sofrer anistia de
acordo  com  os  critérios  do  direito  administrativo.  A  remissão  é
ineficaz se prejudicar terceiros, assim como o é a compensação (ver
art. 380 do CC/2002). Imaginemos que A deve para B e B deve para
C. B perdoa A extinguindo a dívida. Com o perdão, C é prejudicado,
pois o crédito (de A para com B) lhe garantia o pagamento. Para C,
o  perdão  não  produz  efeitos.  Haverá  uma  ineficácia  relativa  do
perdão.  A  remissão  existe,  é  válida  e  eficaz  para  as  partes  e
terceiros,  com  exceção  de  C.  O  crédito  perdoado  não
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
retorna  ao
patrimônio de B, mas C poderá penhorá-lo diretamente de A, pois
para  ele  o  perdão  não  produz  efeitos.  Isso  quer  dizer  que  outros
credores de B não poderão se valer desse crédito cuja remissão foi
tida  por  ineficaz.  Não  há  necessidade  de  provar  os  requisitos  da
fraude contra credores. Basta a C provar que foi prejudicado pelo
perdão.  Contudo,  surge  uma  questão:  se  o  credor  renunciar  ao
crédito (a renúncia não se confunde com a remissão, pois é negócio
jurídico  unilateral  e  produz  efeitos  apenas  com  a  vontade  de
renunciante, sendo irrelevante a vontade de devedor) em prejuízo
de  terceiros,  essa  renúncia  é  ineficaz  (aplicação  por  analogia  da
regra  do  art.  385)  ou  anulável,  por  fraude  contra  credores  (nos
termos dos arts. 158 e seguintes)? A diferença é muito relevante.
Sendo  ineficaz,  conforme  já  dito,  a  renúncia  só  não  produziria
efeitos  ao  terceiro  prejudicado,  mas  produziria  para  todos  os
demais. Já, sendo anulável, as partes voltam ao statu quo ante, o
crédito volta ao patrimônio do devedor e pode ser penhorado por
qualquer  pessoa.  No  sistema  brasileiro,  a  regra  da  fraude  contra
credores  é  a  anulabilidade  (em  que  pesem  decisões  do  STJ
tratarem a matéria como causa de ineficácia, em total contrariedade

ao texto da lei) e, portanto, havendo renúncia, esta será anulável se
presentes  os  requisitos  da  fraude  (arts.  158  e  seguintes)  e  não,
simplesmente,  ineficaz,  como  é  o  perdão  por  força  da  norma  em
comento. A invalidade é regra; a ineficácia exceção, quando prevista
em lei, como se verifica no art. 385 do CC.
Art. 386. A devolução voluntária do título da obrigação, quando
por  escrito  particular,  prova  desoneração  do  devedor  e  seus
coobrigados,  se  o  credor  for  capaz  de  alienar,  e  o  devedor
capaz de adquirir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  duas  espécies  de
remissão: a expressa e a tácita. A remissão expressa é aquela em
que  a  manifestação  de  vontade  indica  que  o  perdão  ocorreu.  A
remissão tácita decorre de atos que indicam que o credor não quer
receber o crédito e o devedor com isso concorda. Há uma conduta
das partes incompatível com a conservação do crédito. A remissão
libera  o  devedor  e  todos  os  garantidores.  Não  libera,  contudo,  os
codevedores solidários (ver comentários aos arts. 277 e 388 do CC),
nem  o  de  bem  indivisível  (ver  comentários  ao  art.  262  do  CC).
Exemplo clássico se verifica quando o credor restitui ao devedor o
título que representa a dívida. É o caso do credor que, em vez de
depositar o cheque, o devolve ao devedor. O credor, normalmente,
deposita o cheque em sua conta para receber os valores devidos.
Se  o  devolve,  é  porque  perdoou  o  devedor.  O  dispositivo  é
interessante se cotejado com o art. 324 pelo qual a entrega do título
firma presunção de pagamento. Há uma aparente contradição entre
os  dispositivos.  Se  o  credor  restitui  o  instrumento
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
particular  ao
devedor,  nada  mais  poderá  cobrar,  quer  porque  recebeu  o  valor
devido (e a restituição equivale à quitação), quer porque o perdoou
e  liberou  o  devedor  do  pagamento  (e  a  restituição  equivale  ao

perdão).  Se  o  devedor  estiver  com  o  título  da  dívida  e  o  credor
pretender  cobrar  a  prestação  devida,  caberá  a  ele  provar  que  a
quitação não ocorreu, invocando o parágrafo único do art. 324 e, ao
devedor,  incumbirá  a  prova  de  eventual  perdão.  Há  alguns  títulos
cuja devolução, pela prática comercial, indica quitação. É o caso da
nota  promissória  que,  após  o  pagamento,  costumeiramente  é
devolvida  ao  devedor.  Há  títulos  cuja  devolução  só  pode  implicar
perdão, pois não é usual sua restituição. É o caso do cheque. Agora
imaginemos  que  o  devedor  confessa  uma  dívida  por  instrumento
particular. Se a única via da confissão lhe é dada pelo credor, este
não mais poderá cobrar a dívida. Se ocorreu pagamento ou perdão,
apenas a situação fática de deslocamento patrimonial (pagamento)
ou não (perdão) indicará diante de qual instituto estamos. Há que se
notar, ainda, que a parte final do artigo (“se o credor for capaz de
alienar, e o devedor capaz de adquirir”) ficou topologicamente mal
alocada.  Está  fora  de  lugar.  Deveria  estar  no  artigo  antecedente,
que inicia a disciplina da remissão, já que se trata de um requisito
de validade da remissão. No Código Civil de 1916 esse requisito de
validade  se  encontrava  no  art.  1053,  o  primeiro  a  tratar  do  tema
(“Art. 1.053. A entrega voluntária do título da obrigação, quando for
escrito  particular,  prova  a  desoneração  do  devedor  e  seus
coobrigados, se o credor for capaz de alienar, e o devedor, capaz de
adquirir”).  Sendo  negócio  jurídico  bilateral,  na  firmação  são
necessárias duas vontades: a do credor e a do devedor. É por isso
que o perdão, para ser válido, exige a capacidade de quem perdoa
e de quem é perdoado. Se houver incapacidade absoluta ou relativa
de um ou de ambos, a remissão será nula ou anulável.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  o  perdão  não  é
comum nas relações comerciais, o STJ corretamente decidiu que é
necessária a prova inequívoca da vontade de perdoar, não bastando

a  devolução  do  título  ao  devedor:  “Compromisso  de  compra  e
venda. Entrega de título ao devedor pelo credor. Presunção relativa
possível de ser elidida. Remissão da dívida. Inexistência do ânimo
de  perdoar.  Descaracterização”  (STJ,  REsp  76153/SP,  4.ª  Turma,
Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 05.12.1995).
Art. 387. A restituição voluntária do objeto empenhado prova a
renúncia do credor à garantia real, não a extinção da dívida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Novamente se faz necessária
a  distinção  entre Schuld  (dívida)  e Haftung  (responsabilidade).  O
devedor  ou  terceiros  podem  dar  bens  em  garantia.  O  penhor  é  a
garantia  representada  por  bem  móvel.  É  o  caso  de  o  devedor
entregar ao
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
banco o relógio de ouro ou uma joia de família. O bem
empenhado é simples garantia (Haftung) e não afeta a dívida. É por
isso que a devolução do bem dado em garantia não implica perdão.
É simples renúncia de garantia. Se o devedor deve R$ 5.000,00 ao
Banco e deu um relógio em penhor e se o Banco devolve o relógio
ao devedor, a dívida se mantém em R$ 5.000,00 ocorrendo, apenas
renúncia de garantia.
Art. 388. A remissão concedida a um dos codevedores extingue
a  dívida  na  parte  a  ele correspondente;  de  modo  que,  ainda
reservando o credor a solidariedade contra os outros, já lhes
não pode cobrar o débito sem dedução da parte remitida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra em certa medida se
revela inútil, pois o art. 277 do CC já traz disposição nesse sentido.
O perdão parcial extingue parcialmente a dívida. Se um devedor é
integralmente   perdoado,   para   ele   desaparece   a   relação

obrigacional,  mas  os  demais  devedores  prosseguem  presos  pela
solidariedade (Haftung), descontando-se o valor da quota remitida.
Se A, B, C, D e E são devedores solidários da importância de R$
100.000,00 temos Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de apenas
R$ 20.000,00. Assim, se A é perdoado pelo credor e aceita o perdão
(negócio jurídico bilateral exige a aceitação do devedor), o credor
nada poderá cobrar de A, mas poderá cobrar R$ 80.000,00 total ou
parcialmente de B, C, D ou E, pois a solidariedade se mantém.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  um  julgado  bastante
interessante  em  que  houve  um  pagamento  parcial  pelo  devedor
solidário de pequena importância, e, ainda, o perdão desse devedor,
o STJ entendeu corretamente que “na hipótese, em uma execução
contra cinco devedores solidários, em razão do pagamento parcial e
irrisório  com  remissão  obtida  por  um  deles  (art.  277  do  CC),
entendeu  o  Tribunal  que  os  outros  codevedores  continuariam
responsáveis pelo total do débito cobrado (montante aproximado de
R$  3.500.000,00  –  três  milhões  e  meio  de  reais),  abatida  tão
somente  a  quantia  paga  de  R$  20.013,69  (vinte  mil  treze  reais  e
sessenta  e  nove  centavos);  sendo  que,  em  verdade,  deverá  ser
abatida  a  quota-parte  correspondente  ao  remitido,  isto  é,  1/5  (um
quinto)  do  valor  total  executado”  (STJ,  REsp  1.478.262/RS,  4.ª
Turma,  Min.  Rel.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  21.10.2014).  Correta  a
decisão.  Se  um  dos  devedores  solidários  foi  perdoado,  a  quota
perdoada não pode ser cobrada dos demais devedores.

TÍTULO IV
DO INADIMPLEMENTO DAS OBRIGAÇÕES
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS:  O  Título
IV  cuida  da  situação  patológica  em  que  a  obrigação  foi
descumprida,  inadimplida.  Há,  portanto,  uma  anormalidade  no
processo  obrigacional.  Assim,  enquanto  nos  títulos  anteriores  a
obrigação era estudada de acordo com suas modalidades, depois
vinha a sua transmissão e finalmente o adimplemento (fim almejado
do processo obrigacional), agora se verifica uma extinção anormal
p
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
elo descumprimento. O Código Civil divide a responsabilidade civil
em contratual (arts. 389 a 420) e extracontratual ou aquiliana (arts.
927  a  954).  Os  artigos  que  serão  comentados  estão  inseridos  no
âmbito  da  responsabilidade  contratual  em  que  há  um  vínculo
obrigacional entre as partes e as prestações são descumpridas. É
verdade  que  há  dispositivos  da  responsabilidade  contratual  que
igualmente se aplicam à extracontratual, tais como a noção de caso
fortuito  ou  força  maior  (art.  393),  o  início  dos  juros  (art.  398)  e  o
valor  das  perdas  e  danos  (art.  402).  Descumprida  a  obrigação,  o
sistema exige que se analise se houve ou não culpa do devedor. Os
efeitos  são  distintos.  Se  não  houve  culpa  do  devedor,  estamos
diante  de  uma  hipótese  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior  e  a
obrigação  se  extingue,  retornando  as  partes  ao  estado  anterior
(statu quo ante). A resolução gera um efeito de apagar a obrigação,
como se nunca tivesse existido. Não há que se aplicar os termos do
art.  389.  Havendo  culpa,  podemos  ter  mora  ou  inadimplemento
absoluto (ver comentários ao art. 396 do CC). O efeito de ambos os
institutos  é  o  surgimento  do  dever  de  reparar  o  dano  (perdas  e

danos), além do pagamento de correção monetária, juros de mora e
honorários  de  advogado.  Ocorrendo  inadimplemento  absoluto,  a
prestação perde a utilidade para o credor (art. 395, parágrafo único).
Na mora, a prestação ainda é útil e ainda pode ser cumprida. Há,
contra o devedor, uma presunção simples de culpa em ocorrendo o
inadimplemento e será dele, o devedor, a obrigação de provar que
descumpriu a obrigação por caso fortuito ou força maior (art. 373, II).
É por isso que o Enunciado n. 548 da VI Jornada de Direito Civil
prevê que, “caracterizada a violação de dever contratual, incumbe
ao devedor o ônus de demonstrar que o fato causador do dano não
lhe pode ser imputado”.
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por
perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo
índices  oficiais  regularmente  estabelecidos,  e  honorários  de
advogado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Vamos  aos  efeitos  do
inadimplemento  culposo  da  obrigação.  As  perdas  e  danos  em
matéria contratual muitas vezes estão prefixadas pelas partes por
meio  da  cláusula  penal,  popularmente  denominada  de  multa
contratual  (sobre  o  tema  ver  arts.  408  e  seguintes  do  CC).  Há,
ainda,  a  obrigação  de  o  devedor  pagar  juros  de  mora,  correção
monetária e honorários de advogado. Os juros serão analisados em
seu locus próprio (art. 406). Correção monetária é a reposição do
valor de compra da moeda em razão da inflação. Para que, no prazo
para pagamento, incida correção monetária, é necessária expressa

previsão contratual. Assim, se João deve ao Banco o valor de R$
500.000,00, que será pago em 10 de maio de 2020, se o pagamento
não  ocorrer,  no  dia  11  se  inicia
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
a  mora  e,  com  ela,  a  correção
monetária. O índice oficial de correção monetária é o IPCA – Índice
Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  –  que  é  medido
mensalmente  pelo  IBGE  –  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e
Estatística. Há outros índices muito utilizados na prática contratual e
um deles é o IGP-M – Índice Geral de Preços do Mercado – que não
é um índice oficial, pois é medido por uma entidade privada, que é a
Fundação Getúlio Vargas. Esse índice é formado pelo IPA-M (Índice
de  Preços  por  Atacado  –  Mercado),  IPC-M  (Índice  de  Preços  ao
Consumidor  –  Mercado)  e  INCC-M  (Índice  Nacional  do  Custo  da
Construção  –  Mercado),  com  pesos  de  60%,  30%  e  10%,
respectivamente. Os Tribunais de Justiça costumam ter uma tabela
com os índices de correção monetária para facilitar os cálculos dos
advogados.  Sobre  a  correção  monetária,  a  incidência  é  mensal.
Para o cálculo de sua incidência, divide-se o valor pelo índice do
mês em que estamos e se multiplica pelo índice do mês em que a
correção  teve  início.  Em  termos  de  danos  morais,  a correção
monetária  do  valor  da  indenização  incide  desde  a  data  do
arbitramento  (Súmula  n.  362,  Corte  Especial,  j.  15.10.2008, DJe
03.11.2008).  Quanto  aos  honorários  de  advogado,  a  questão  é
polêmica.  Historicamente,  a  condenação  em  honorários  de
advogado  pressupunha  uma  demanda  em  que  uma  das  partes  é
vencida. Assim, o pagamento de honorários de advogado significava
pagar as verbas sucumbenciais. Essa é a leitura que se extrai do
Enunciado  n.  161  da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “Os  honorários
advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas
têm  cabimento  quando  ocorre  a  efetiva  atuação  profissional  do
advogado”. Contudo, os honorários devidos pela parte vencida, por
força do Estatuto da Advocacia, pertencem ao advogado e não à
parte vitoriosa. Esse é o teor do art. 23 da Lei n. 8.906/1994 (“Os

honorários  incluídos  na  condenação,  por  arbitramento  ou
sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo
para  executar  a  sentença  nesta  parte,  podendo  requerer  que  o
precatório, quando necessário, seja expedido em seu favor”), que
agora  está  confirmado  pelo  art.  85  do  CPC/2015  (“A  sentença
condenará  o  vencido  a  pagar  honorários  ao  advogado  do
vencedor”). É por isso que parte da doutrina admite que o devedor
pague ao credor os honorários contratuais, ou seja, aqueles que o
credor, por força de contrato, pagou a seu advogado. O Enunciado
n. 426 da V Jornada de Direito Civil expressamente autoriza essa
cobrança:  “Os  honorários  advocatícios  previstos  no  art.  389  do
Código  Civil  não  se  confundem  com  as  verbas  de  sucumbência,
que,  por  força  do  art.  23  da  Lei  n.  8.906/1994,  pertencem  ao
advogado”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  se  tratando  de
responsabilidade civil contratual, as perdas e danos normalmente se
restringem aos danos ma
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
teriais, ou seja, aos danos emergentes e
aos  lucros  cessantes.  Não  basta  que  haja  descumprimento  do
contrato  para  que  surja  o  dever  de  indenizar  por  danos  morais.
Nesse sentido, “somente haverá indenização por danos morais se,
além   do   descumprimento   do   contrato,   ficar   demonstrada
circunstância especial capaz de atingir os direitos de personalidade,
o que não se confunde com o mero dissabor. O simples atraso em
baixar  gravame  de  alienação  fiduciária  no  registro  do  veículo
automotor  não  é  apto  a  gerar, in  re  ipsa,  dano  moral,  sendo
indispensável  demonstrar  a  presença  de  efetivas  consequências
que  ultrapassem  os  aborrecimentos  normais  vinculados  a
descumprimento  contratual.  Nessa  linha:  REsp  n.  1.653.865/RS,
Rel.  Ministra  Nancy  Andrighi,  Terceira  Turma,  julgado  em
23.05.2017, DJe  31.05.2017.  5.  Recurso  especial  parcialmente

conhecido e desprovido” (REsp 1.599.224/RS, 4.ª Turma, Rel. Min.
Antonio  Carlos  Ferreira,  j.  08.08.2017).  O  tema  será  mais  bem
analisado no estudo do art. 402 do CC. As decisões do STJ sobre a
possibilidade  de  se  cobrar  do  devedor  os  honorários  contratuais
ainda  divergem.  Em  matéria  trabalhista,  temos  a  orientação
capitaneada  pela  Ministra  Nancy  Andrighi:  “Os  honorários
convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos,
nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/2002. 5. O pagamento
dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e
danos  também  é  devido  pelo  inadimplemento  de  obrigações
trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça
e da restituição integral dos danos e dos arts. 389, 395 e 404 do
CC/2002, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos
contratos  trabalhistas,  nos  termos  do  art.  8º,  parágrafo  único,  da
CLT” (REsp 1.027.797/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
23.02.2011). Mas o próprio Tribunal já decidiu em sentido contrário:
“Não  se  cogita  de  perdas  e  danos,  nem  de  condenação  da  parte
contrária  ao  ressarcimento  dos  honorários  contratuais,  pois  a
sucumbência sofrida no âmbito processual, via de regra, encontra-
se  regulada  nos  arts.  20  a  35  do  CPC,  não  compreendendo,
portanto, o ressarcimento das despesas com honorários contratuais.
Precedentes:  AgRg  no  AREsp  477.296/  RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Antônio  Carlos  Ferreira, DJe  02.02.2015;  AgRg  no  AREsp
516.277/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi, DJe  04.09.2014;
AgRg no REsp 1.229.482/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, DJe 23.11.2012” (REsp 1.480.225/SP, 2.ª Turma, Rel.
Min. Og Fernandes, j. 25.08.2015). Além dessa orientação de 2011
pela inclusão dos honorários contratuais na verba de sucumbência,
temos orientações mais recentes nesse sentido: “Os valores pagos
ao  advogado  contratado  integram  as  perdas  e  danos,  os  quais
devem  ser  ressarcidos  quando  provada  a  imprescindibilidade  da
ação e a razo
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
abilidade do valor pago” (AgRg no REsp 1354856/MG,

3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Villas  Bôas  Cueva,  j.  15.09.2015).  Mas,
curiosamente, o mesmo STJ no ano seguinte afirma: “A Segunda
Seção  do  STJ  já  se  pronunciou  no  sentido  de  ser  incabível  a
condenação  da  parte  sucumbente  aos  honorários  contratuais
despendidos pela vencedora” (REsp 1.568.935/RJ, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  05.04.2016, DJe  13.04.2016;
AgRg  no  AREsp  810.591/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel
Gallotti,  j.  04.02.2016, DJe  15.02.2016).  O  tema, portanto,  é
absolutamente controvertido em sede jurisprudencial.
Art.  390.  Nas  obrigações  negativas  o  devedor  é  havido  por
inadimplente  desde  o  dia  em  que  executou  o  ato  de  que  se
devia abster.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nas obrigações negativas, a
prestação é um não fazer, consiste em uma abstenção (ver arts. 250
e  251).  O  inadimplemento  ocorre  quando  há  a  prática  de  um  ato
que, por força de lei ou contrato, não poderia ter sido praticado pelo
devedor.  Há  um  importante  debate  sobre  a  existência  ou  não  de
mora nas obrigações negativas. Note-se que na redação do art. 961
do revogado CC, falava-se em “constituído em mora” (“Art. 961. Nas
obrigações negativas, o devedor fica constituído em mora, desde o
dia em que executar o ato de que se devia abster”). Havendo culpa,
podemos ter mora ou inadimplemento absoluto (ver comentários ao
art. 394 do CC). O efeito de ambos os institutos é o surgimento do
dever de reparar o dano (perdas e danos), além do pagamento de
correção  monetária,  juros  de  mora  e  honorários  de  advogado.
Contudo,  há  uma  importantíssima  diferença  entre  os  institutos:
ocorrendo inadimplemento absoluto, a prestação perde a utilidade
para  o  credor  (art.  395,  parágrafo  único)  e  não  mais  pode  ser
cumprida.  Na  mora,  a  prestação  ainda  é  útil  e  ainda  pode  ser

cumprida, mesmo que com atraso. Há autores que entendem que o
descumprimento  da  obrigação  de  não  fazer  implica,  sempre,  em
inadimplemento  absoluto  (Clóvis  Beviláqua,  por  exemplo).  A
doutrina,  contudo,  aceita  a  possibilidade  de  mora  nas  obrigações
negativas  (por  todos,  Pontes  de  Miranda),  em  que  pese,  muitas
vezes,  o  fazer  o  que  não  poderia  ser  feito  implicar  inutilidade  da
prestação ao credor. Vejamos. Se determinada pessoa cede à outra
o direito de vender bebidas em um show e se obriga a não vender
bebidas naquele dia, mas apenas comida, e descumpre a obrigação
vendendo bebidas, com o fim do show, o contrato se esgotou e com
ele a própria utilidade da prestação (não vender bebidas em 18 de
janeiro de 2020). Verifica-se inadimplemento absoluto da obrigação
de fazer que se resolverá em perdas e danos (art. 251 do CC). Se,
contudo,  determinado  dono  de  uma  livraria  vende  a  loja  e  se
compromete a não abrir outra loja no mesmo ramo em certa região
da cidade, mas o faz, haverá mora de sua parte na obr
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
igação de
não fazer, pois a prestação (abstenção na venda de livros) ainda é
útil ao credor. O problema que surge é sobre o início da mora nas
obrigações negativas. Com a alteração de redação trazida pelo art.
390 do Código Civil atual pergunta-se: a regra em comento se aplica
apenas ao inadimplemento absoluto ou também à mora? Entendo
necessário o cotejo de duas regras do Código Civil de 2002: a) art.
390 – devedor da obrigação de não fazer está inadimplente desde o
dia  que  praticou  o  ato  que  não  poderia;  b)  art.  397  –  o
inadimplemento  da  obrigação,  positiva  e  líquida,  no  seu  termo,
constitui  de  pleno  direito  em  mora  o  devedor.  Há  uma  regra  que
menciona  o  termo  inicial  do  inadimplemento  nas  obrigações
negativas (art. 390) e outra que menciona o termo inicial da mora
nas  obrigações  positivas  (art.  397).  Em  conclusão,  se  fizermos  a
interpretação  pela  qual  o  art.  390  traz  uma  regra  geral  de
inadimplemento e o art. 397 uma regra especial sobre a mora, em
que só menciona as obrigações positivas, poder-se-ia concluir que,

nas  obrigações  negativas,  a  mora  dependeria  de  interpelação
judicial ou extrajudicial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  vigência  do  antigo
Código Civil, em virtude da regra expressa do art. 961, a questão
não  se  colocava:  “Restou,  portanto,  conforme  o  quadro  fático
delimitado pelo e. Tribunal de origem, incontroversa a existência da
cláusula de exclusividade na exploração de ‘restaurante’ em favor
do ora recorrido, assim como o seu descumprimento em virtude da
abertura,  no  mesmo  local  (área  de  alimentação),  de  outra  loja
concorrente,   exploradora   da   mesma   atividade   comercial.
Depreende-se,  no  entanto,  que  tal  cláusula  contratual  se
consubstancia numa obrigação de cunho negativo e, dessa forma,
aplica-se  o  disposto  no  art.  961  do  Código  Civil  de  1916.  Nesse
sentido, esta Corte já teve a oportunidade de se manifestar sobre a
desnecessidade  de  interpelação  ou  notificação  na  hipótese  de
inadimplemento de obrigação negativa” (STJ, REsp 712213/DF, 5.ª
Turma,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  j.  06.12.2005).  Contudo,  com  a
redação  dos  arts.  390  e  397  do  CC/2002,  concluímos  que  essa
orientação  está  superada,  ou  seja,  nas  obrigações  negativas,  a
mora depende de interpelação judicial ou extrajudicial.
Art.  391.  Pelo  inadimplemento  das  obrigações  respondem
todos os bens do devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  não
tinha correspondente no Código Civil de 1916 que só mencionava a
responsabilidade  patrimonial  para  as  hipóteses  de  ato  ilícito
extracontratual (art. 1.518). O CPC/2015 (art. 789), como já fazia o
CPC  de  1973,  traz  regra  sobre  o  tema  da  responsabilidade
patrimonial  do  devedor:  “O  devedor  responde  com  todos  os  seus

bens presentes e futuros para o cumprimento de suas obrigações,
salvo as restrições estabelecidas em lei”. Desde o Direito Romano,
com
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
a  Lex  Poetelia  Papiria  de  326  a.C.,  quando  do  Período
Republicano, a responsabilidade do devedor deixou de ser pessoal
e passou a ser patrimonial. O devedor não mais respondia com seu
corpo,  e  sim  com  seus  bens.  Na  atualidade,  há  um  resquício  de
prisão civil que a Constituição Federal admite: a prisão do devedor
de  alimentos  (art.  5º,  inciso  LXVII).  O  STF  aboliu  a  prisão  do
depositário infiel do sistema (ver comentários ao art. 652 do CC). Há
um problema de redação no dispositivo. Se a interpretação literal for
feita,  o  devedor  responderá  com  todos  os  seus  bens.  O  adjetivo
“todos” é inexato. Por isso, melhor a redação do CPC que menciona
as  exceções  legais.  Como  forma  de  se  garantir  um  patrimônio
mínimo ao devedor, que lhe assegure uma vida digna, há bens que
são impenhoráveis. O melhor exemplo disso é o bem de família (Lei
n. 8.009/1990). A proteção do devedor garante o mínimo existencial
e não permite interpretação que exceda tal mínimo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  a  lei  do  bem  de
família só garante ao devedor o mínimo existencial, temos que é por
isso  que,  em  caso  de  o  devedor  morar  em  imóvel  composto  por
duas matrículas, o direito recai sobre uma delas e o outro imóvel,
ainda que encravado, poderá ser penhorado pelo credor: “O imóvel
encravado,  por  ter  matrícula  própria,  constitui  um  segundo  bem
imóvel do executado, à parte, pois, daquele em que está situada a
residência  do  devedor  (bem  de  família).  Com  efeito,  é  possível  a
penhora  do  imóvel  encravado,  devendo  o  Juízo,  para  prevenir
conflitos  e  angariar  o  sucesso  da  atividade  jurisdicional  na
execução,  previamente  à  expropriação  do  bem,  tomar  todas  as
medidas  necessárias  para  assegurar  a  cabal  indenização  –  isto,
quando  o  imóvel  serviente  de  passagem  não  for  do  próprio

executado  –  e  também  para  delimitar  judicialmente  a  passagem,
estabelecendo o rumo, sempre levando em conta, para a fixação de
trajeto e largura, a menor onerosidade possível ao prédio vizinho e a
finalidade  do  caminho”  (STJ,  REsp  1268998/RS,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 28.03.2017).
Art. 392. Nos contratos benéficos, responde por simples culpa
o contratante, a quem o contrato aproveite, e por dolo aquele a
quem  não  favoreça.  Nos  contratos  onerosos,  responde  cada
uma das partes por culpa, salvo as exceções previstas em lei.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  linguagem  hermética  do
art.  392  pode  induzir  o  leitor  em  erro.  Trata-se  de  um
desdobramento pelo qual os iguais devem ser tratados de maneira
igual  e  os  desiguais  de  maneira  desigual  na  medida  em  que  se
desigualem. Há contratos em que ambas as partes têm vantagens e
desvantagens,  ou  seja,  o  sacrifício  patrimonial  é  recíproco.  Tais
contratos são chamados de onerosos. São exemplos: a compra e
venda, a locação, a permuta. Há contratos em que uma das partes
tem vantagens e a outra
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
apenas desvantagens, ou seja, o sacrifício
patrimonial é de uma delas apenas. Tais contratos são chamados de
gratuitos.  São  exemplos:  o  comodato,  a  doação,  o  mútuo.  Assim
vejamos. Nos contratos onerosos, os iguais são tratados de maneira
igual  e  ambos  os  contratantes  respondem  pelos  prejuízos
decorrentes de dolo (prejuízo causado com intenção) e de simples
culpa  (prejuízo  causado  sem  intenção,  mas  com  descuido).  Nos
contratos gratuitos, os desiguais são tratados de maneira desigual.
O  contratante  que  tem  a  vantagem  patrimonial  (comodatário,
donatário, mutuário) responde pelos prejuízos decorrentes de dolo
(prejuízo  causado  com  intenção)  e  de  simples  culpa  (prejuízo
causado  sem  intenção,  mas  com  descuido).  Já  o  contratante  que

não tem vantagem alguma (comodante, doador, mutuante), somente
responde por dolo (prejuízo causado com intenção), mas não por
culpa.  O  art.  392  tem  duas  exceções  em  matéria  contratual:  a)
contrato de depósito: apesar de ser benéfico ao depositante que, em
regra, nada paga ao depositário, o último responde pelos prejuízos
culposos (ver art. 629 do CC); b) contrato de mandato: apesar de o
mandato, em regra, ser gratuito, o mandatário responde por simples
culpa (ver art. 667 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Súmula n. 145 do STJ, de
1995, reproduz exatamente a noção pela qual no transporte, por ser
contrato  gratuito,  o  transportador  só  responde  por  dolo  ou  culpa
grave.  Ela  prevê  que:  “No  transporte  desinteressado,  de  simples
cortesia, o transportador só será civilmente responsável por danos
causados ao transportado quando incorrer em dolo ou culpa grave”.
O  transportador  que  não  tem  qualquer  vantagem  tem  sua
responsabilidade limitada ao dolo e à culpa grave, que ao dolo se
equipara.  Há  controvérsia,  contudo,  se  a  súmula  ainda  tem
aplicabilidade  em  razão  da  redação  do  art.  736  do  CC  (ver
comentários ao artigo).
Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes
de  caso  fortuito  ou  força  maior,  se  expressamente  não  se
houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se
no  fato  necessário,  cujos  efeitos  não  era  possível  evitar  ou
impedir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  sistema  não  distingue,
quanto  aos  efeitos,  o  caso  fortuito  da  força  maior.  Em  ambas  as

hipóteses há rompimento de nexo causal, o que faz desaparecer o
dever de indenizar. Mas o que se considera caso fortuito ou de força
maior? São fatos necessários cujos efeitos não era possível evitar
ou impedir. O conceito de “não impedir” passa por previsibilidade do
evento.  Passa  por  evitabilidade  de  seus  efeitos  de  acordo  com  o
standard do homem médio, ou seja, não a pessoa em concreto do
devedor. Assim, as condições pessoais do devedor não são levadas
em conta para a verificação desses elementos. O furacão pode ser
previsto com grande grau de certeza pela meteorologia, mas seus
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
efeitos são inevitáveis e, por isso, rompe o nexo causal. A greve que
é informada ao público pode ser prevista, mas a cidade para sem o
transporte público, e não há como evitar o efeito. Há diversas teorias
que  pretendem  distinguir  os  conceitos  de  caso  fortuito  e  de  força
maior (por todos, Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito
Civil: Obrigações, Segunda parte). As que se destacam são aquelas
que tratam os fatores da natureza e o fato humano como elemento
de  distinção.  Curiosamente,  os  autores  divergem  com  esses
critérios. Para alguns, se o evento está ligado à natureza, estamos
diante  de  força  maior,  e,  se  está  ligado  ao  ser  humano,  estamos
diante de caso fortuito (por todos, Carvalho Santos). Para outros, é
exatamente o contrário: se o evento está ligado à natureza, estamos
diante de caso fortuito e se está ligado à atividade humana, estamos
diante de força maior (por todos, Clóvis Beviláqua). Há, ainda, os
que  utilizam  o  critério  de  previsibilidade  como  diferenciador.  Se  o
evento  for  previsível,  estamos  diante  de  caso  fortuito,  mas  se
imprevisível estamos diante da força maior. A importante distinção
se  dá  no  âmbito  do  direito  do  consumidor,  que  abandona  as
categorias  do  caso  fortuito  e  de  força  maior  e  adota  a  noção  de
fortuito interno e externo. O fortuito interno está ligado à atividade do
fornecedor  e  o  externo  é  estranho  à  atividade.  É  por  isso  que  o
fortuito externo afasta o dever de indenizar e o interno não. É esse o
teor  do  Enunciado  n.  443  da V  Jornada  de  Direito  Civil:  “O  caso

fortuito  e  a  força  maior  somente  serão  considerados  como
excludentes da responsabilidade civil quando o fato gerador do dano
não for conexo à atividade desenvolvida”. Se há uma explosão em
um posto de gasolina em razão de faísca ou uso de celular, temos
um  fortuito  interno  ligado  ao  risco  da  atividade.  Se  um  avião  cai
sobre o posto de gasolina que explode, o fortuito é externo.
 PANDEMIA: A grave epidemia de covid-19 e o encerramento de
várias atividades como forma de isolamento social para se evitar o
alastramento  da  doença  e  a  saturação  dos  sistemas  privado  e
público  de  saúde  recolocaram  no  debate  os  velhos  conceitos  de
caso  fortuito  ou  de  força  maior.  O  debate  que  se  travou,  muitas
vezes,  invocava  equivocadamente  os  conceitos  por  absoluto
desconhecimento   técnico.   O   assunto   merece   reflexão   e
aprofundamento  após  o  caos  e  colapso  contratual  verificado  em
2020.  Em  termos  de  efeitos,  em  ocorrendo  o  caso  fortuito  ou  de
força  maior,  a  lei  autoriza:  (i)  a  resolução  do  contrato,  seu
desfazimento,  sua  extinção,  com  efeitos ex  nunc,  ou  seja,  do
momento  em  que  se  declarou  a  resolução  para  frente;  e  (ii)
irresponsabilidade do devedor pelos prejuízos causados ao credor.
O  fato  necessário  torna  a  prestação  impossível  de  ser  cumprida.
Nos exemplos de ma
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
nuais, há uma greve geral em São Paulo que
impede a locomoção de pessoas. O devedor não consegue chegar
no  domicílio  do  credor  para  efetuar  o  pagamento.  Também  é
exemplo dos manuais a impossibilidade física de se levar o cavalo
ao  credor  quando  o  trânsito  colapsa.  Duas  questões  merecem
reflexão.  A  primeira  é  que  se  a  “impossibilidade”  é  passageira,  a
força maior não tem aplicação. Ainda, se a prestação é exequível,
porém de maneira mais custosa ao devedor, não estamos diante da
força  maior  em  seu  sentido  clássico.  Isso  porque  há  uma  figura
específica  para  resolver  exatamente  essa  situação.  Há  categoria

própria.  Não  se  desconhece  a  leitura  de  parte  da  doutrina,  em
tempos em que o Código Civil de 1916 não cuidava da figura da
revisão contratual, nem da onerosidade excessiva. É por isso que a
doutrina antiga, ainda apegada ao BGB em sua versão original (a
partir  de  Hedemann),  entendia  que  seria impossível  a  prestação
“cujo  cumprimento  exija  do  devedor  esforço  extraordinário  e
injustificável” (por todos, Orlando Gomes). Há uma pandemia e, por
ato  do  Poder  Executivo,  os shoppings  centers  fecham.  Não  há
público, não há faturamento. O shopping center cobra dos lojistas a
componente fixa do aluguel. Há uma pandemia e o comércio de rua,
por  ato  do  Estado,  fecha  suas  portas.  Não  há  público  e  o  lojista
precisa pagar o aluguel. A pergunta que cabe em ambos os casos é:
há uma impossibilidade de se cumprir a prestação que é pecuniária
(dar dinheiro)? A resposta é negativa e desenvolvo o tema com mais
vagar nos comentários ao art. 317. Da mesma forma, a ausência de
passageiros  em  aviões.  Não  há  impedimento  para  o  transporte
ocorrer, mas há custos altos para transportar poucos passageiros.
E, ainda que as empresas, sem faturamento, não tivessem dinheiro
para pagar o aluguel, força maior é um conceito que não se aplica
aos exemplos dados. Há hipóteses em que a força maior resulta da
pandemia?  Há  e  são  relacionadas  à  prestação  de  fazer:  a
empreitada  não  pode  prosseguir  por  força  da  pandemia.  Não  se
podem  reunir  os  pedreiros  e  demais  funcionários  em  tempo  de
quarentena ou isolamento. Ainda que não haja proibição expressa
de  cessação  das  obras  pelo  Poder  Público,  o  empreiteiro  pode
suspendê-las  para  não  colocar  em  risco  a  vida  e  a  saúde  dos
funcionários; a prestação de serviços de limpeza realizada em favor
de  uma  empresa,  porque  o  prefeito  de  certa  cidade  decreta
quarentena que, efetivamente, proíbe o cidadão de sair de sua casa;
da  mesma  forma,  os shows,  os  espetáculos,  as  festas  de
casamento  que  foram  cancelados  pelas  restrições  da  pandemia.
Nessas  hipóteses,  o  contrato  se  resolve  e  as  partes  voltam  ao

estado anterior, sem falar em perdas e danos. Tanto para a hipótese
de transporte aéreo (Lei n. 14.034/2020) como para a hipótese de
eventos sociais e culturais (Lei n. 14.046/2020), duas
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
leis especiais
foram  aprovadas  durante  a  pandemia  e,  agora,  tratarei  delas.
Primeiramente,  a  Lei  n.  14.046,  de  agosto  de  2020,  que  “dispõe
sobre o adiamento e o cancelamento de serviços, de reservas e de
eventos dos setores de turismo e de cultura, em razão do estado de
calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20
de  março  de  2020,  e  da  emergência  de  saúde  pública  de
importância internacional decorrente da pandemia da Covid-19”. O
objetivo da Lei é afastar a regra do CDC pela qual o consumidor tem
direito ao reembolso integral e em parcela única do que pagou, caso
o  serviço  não  seja  prestado  pelo  fornecedor,  ainda  que  por  força
maior  ou  caso  fortuito  (conforme  doutrina  consumerista:  fortuito
externo). Pelo texto da Lei n. 14.046, art. 2º, temos que “na hipótese
de  adiamento  ou  de  cancelamento  de  serviços,  de  reservas  e  de
eventos,  incluídos shows  e  espetáculos,  em  razão  do  estado  de
calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20
de  março  de  2020,  e  da  emergência  de  saúde  pública  de
importância  internacional  decorrente  da  pandemia  da  Covid-19,  o
prestador  de  serviços  ou  a  sociedade  empresária  não  serão
obrigados  a  reembolsar  os  valores  pagos  pelo  consumidor”.  Para
que o reembolso não ocorra, os incisos do artigo determinam que
sejam asseguradas: “I – a remarcação dos serviços, das reservas e
dos eventos adiados; II – a disponibilização de crédito para uso ou
abatimento  na  compra  de  outros  serviços,  reservas  e  eventos,
disponíveis  nas  respectivas  empresas”.  O  §  4º  da  MP  n.  948
(convertida na Lei n. 14.046) assim dispunha: “§ 4º Na hipótese de
impossibilidade de ajuste, nos termos dos incisos I a II do caput, o
prestador de serviços ou a sociedade empresária deverá restituir o
valor  recebido  ao  consumidor,  atualizado  monetariamente  pelo
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial – IPCA-

E, no prazo de doze meses, contado da data de encerramento do
estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo
nº 6, de 2020”. Contudo, a redação dada pela Lei n. 14.046 é bem
distinta: “§ 4º O crédito a que se refere o inciso II do caput deste
artigo poderá ser utilizado pelo consumidor no prazo de 12 (doze)
meses, contado da data de encerramento do estado de calamidade
pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março
de  2020”.  A  MP  n.  948  continha,  ainda,  o  mal  escrito,  confuso  e
ineficaz art. 5º, um verdadeiro acinte ao sistema e à inteligência do
operador do Direito. Falarei sobre ele nas respostas às perguntas
que recebi dos alunos e seguidores das redes sociais. Já adianto
que a Lei n. 14.046 ajustou o grotesco erro contido na MP. Seguem
os  principais  questionamentos  que  o  tema  suscita.  1. Direito do
consumidor ao reembolso do valor pago: existe ainda que o
fornecedor  assegure  a  remarcação  do show ou  evento  ou
disponibilize um cr
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
édito para abatimento em eventos ou shows
futuros?  Interpretar  é  uma  arte  que  segue  princípios  e  tem  uma
lógica própria. É por isso que a lei é lida de maneira sistemática e
com base em sua finalidade (teleologia). Qual é o objetivo da lei?
Evitar que, com o cancelamento de shows e eventos por força das
normas  sanitárias  que  impedem  aglomeração  (fortuito  externo),  o
fornecedor tenha que, de uma única vez, devolver todos os valores
recebidos dos consumidores. A devolução em parcela única à vista
é causa de danos econômicos graves que podem implicar a ruína
do empresário. É por isso que o art. 2º estabelece que, em havendo
o cancelamento do evento em razão da covid-19, “o prestador de
serviços  ou  a  sociedade  empresária  não  serão  obrigados  a
reembolsar  os  valores  pagos  pelo  consumidor,  desde  que
assegurem: a remarcação dos serviços, das reservas e dos eventos
cancelados ou a disponibilização de crédito para uso ou abatimento
na compra de outros serviços, reservas e eventos, disponíveis nas
respectivas  empresas”.  A  pergunta  que  surge  é  a  seguinte:  se  o

evento for remarcado para 2025, o fornecedor atende ao disposto
na Lei e não precisa reembolsar o consumidor? Outra pergunta: se
o  fornecedor  informar  que  o  consumidor  tem  um  crédito  para
qualquer show futuro, o consumidor perde o direito de reembolso? A
resposta, por óbvio, é não. Há um ponto que norteia a interpretação
das  normas  que  cuidam  de  Direito  do  Consumidor:  o  risco  da
atividade  –  assim  como  o  lucro  –  é  apenas  do  fornecedor.  O
fornecedor  não  divide  lucros  quando  os  tem,  e  não  pode  dividir
prejuízo  se  os  tiver.  A  força  maior  (fortuito  externo)  permite  o
rompimento de nexo causal e a extinção do contrato. É por isso que
as  partes  retornam  ao  estado  anterior, statu  quo  ante,  e  o
consumidor  é  apenas  reembolsado  (não  pode  cobrar  perdas  e
danos). Agora, a Lei n. 14.046 não determina que o consumidor seja
obrigado a aceitar a remarcação do show (ele pode já ter morrido
em 2025, ter um impedimento para a nova data, ter se mudado do
país, perdido interesse no show ou evento etc.). Da mesma forma, o
consumidor não tem, necessariamente interesse em ficar com um
crédito. A única interpretação sistemática e teleológica (a gramatical
não se faz adequada) é que o consumidor não é obrigado a aceitar
a remarcação (inciso I) ou o crédito (inciso II). Pode sim, se valer do
reembolso como primeira opção, hipótese em que a devolução deve
ser imediata. Isso porque, pelo texto da MP n. 948, o consumidor se
sujeitava à devolução em 12 meses do art. 2º, § 4º. É por isso que a
redação é evidente “na impossibilidade de ajuste”; quer dizer: se o
consumidor não aceitasse o proposto pelo fornecedor (remarcação
do show ou criação de um crédito). A Lei n. 14.046/2020, contudo,
não dá prazos para a restituição, logo, na ausência de termo legal, a
devolução deve ocorrer assim que o consumidor a exigir (art. 134 do
CC)
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
e  em  parcela  única  (art.  314  do  CC).  Então  vamos  ler,  de
acordo com a finalidade da norma, o art. 2º da Lei n. 14.046/2020:
“Se o consumidor não aceitar as soluções previstas nos incisos I e II
do caput,  o  prestador  de  serviços  ou  a  sociedade  empresária

deverão restituir o valor recebido ao consumidor, assim que ele o
exigir, em parcela única, sob pena de incorrer em mora”. O direito ao
reembolso  não  deixa  de  existir,  não  some,  não  fica  diminuído
quando  o  fornecedor  remarca show  ou  lhe  dá  um  crédito,  pois  o
risco  (e  o  lucro)  da  atividade  é  do  fornecedor.  2. Imposição  ao
consumidor  de  penalidades,  caso  não  manifeste  sua  opção
(aceitar  a  remarcação,  ficar  com  um  crédito  ou  ser
reembolsado) dentro de 120 dias (art. 2º, § 1º da Lei n. 14.046). A
dúvida  a  ser  esclarecida  aqui  é  a  seguinte:  ultrapassados  os  120
dias,  o  fornecedor  pode  cobrar  penalidades  contratuais?  Não  há
qualquer problema, pois a Lei autoriza a aplicação da cláusula penal
mesmo  sem  culpa  do  consumidor.  É  uma  situação  atípica,  pois
impor  perda  (parcial)  de  parte  do  valor  pago,  sem  culpa,  é  uma
perversão  do  sistema.  Contudo,  a  Lei  pode  suavizar,  abrandar  a
regra do art. 393 do Código Civil impondo responsabilidade civil sem
culpa. Trata-se de aplicação de multa contratual (cláusula penal que
já  estava  prevista  no  contrato)  para  a  demora  pelo  consumidor
(deixou passar 120 dias) na opção do exercício de seus direitos. A
pergunta  que  se  faz  é  outra:  esse  prazo  de  120  dias  foi
suspenso/impedido pelo RJET? A resposta é afirmativa e o prazo
está paralisado desde 12 de junho de 2020. O prazo só se reinicia
(se  já  tinha  começado  a  correr)  ou  se  inicia  (se  ainda  não  tinha
começado a correr) em 31 de outubro de 2020 (Lei n. 14.010/2020,
art.  3º).  A  decadência  trazida  pela  MP  n.  948/2020,  e  depois
reproduzida  pela  Lei  n.  14.046/2020,  foi  obstada  pela  Lei  n.
14.010/2020. Essa multa, contudo, pode ser reduzida pelo juiz se
ultrapassar o valor da obrigação principal (art. 412 do CC) ou se for
considerada  excessiva  em  razão  das  circunstâncias  do  negócio
jurídico (art. 413 do CC). Se multa não houver pelo contrato firmado
entre  consumidor  e  fornecedor,  não  pode  ser  criada  nesse
momento. 3. O Procon pode aplicar as penalidades previstas no
art.  56  do  CDC,  em  que  pese  o  conteúdo  do  art.  5º  da  Lei

14.046/2020? Vejamos o teor do art. 5º da MP n. 948/2020: “Art. 5º.
Eventuais cancelamentos ou adiamentos dos contratos de natureza
consumerista  regidos  por  esta  Lei  caracterizam  hipótese  de  caso
fortuito ou de força maior, e não são cabíveis reparação por danos
morais, aplicação de multas ou imposição das penalidades previstas
no art. 56 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, ressalvadas
as situações previstas no § 7º do art. 2º e no § 1º do art. 4º desta
Lei, desde que caracterizada má-fé do prestador de se
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
rviço ou da
sociedade  empresária”.  Caso  fortuito  ou  força  maior,  segundo  a
definição  do  Código  Civil,  art.  393,  parágrafo  único,  é  “o  evento
necessário  cujo  efeito  não  é  possível  evitar  ou  impedir”.  A
pandemia, para fins de shows e eventos, é força maior. Seu efeito é
o  cancelamento  ou  adiamento  de shows  e  eventos.  Cabe
indenização por dano moral se o inadimplemento da prestação se
deu por força maior (fortuito externo)? A resposta é negativa. Não
cabe, de forma alguma, indenização. A questão do art. 56 do CDC é
um pouco mais complexa, pois o dispositivo permite aplicação de
sanções administrativas, quais sejam: multa; apreensão do produto;
inutilização  do  produto;  cassação  do  registro  do  produto  junto  ao
órgão competente; proibição de fabricação do produto; suspensão
de fornecimento de produtos ou serviços; suspensão temporária de
atividade; revogação de concessão ou permissão de uso; cassação
de licença do estabelecimento ou de atividade; interdição, total ou
parcial,  de  estabelecimento,  de  obra  ou  de  atividade;  intervenção
administrativa e imposição de contrapropaganda. Qual a premissa
que permite a imposição da sanção? Diz o caput do art. 56 que são
as  infrações  das  normas  de  defesa  do  consumidor.  Indago:
cancelamento de shows e eventos por força da pandemia pode ser
considerado uma infração? A resposta é negativa, por se tratar de
fortuito  externo.  Agora,  a  empresa  fornecedora  se  recusar  a
devolver  o  dinheiro  imediatamente  (o  fracionamento  em  12
prestações que existia na MP n. 948 não subsiste na Lei n. 14.046),

sob  a  alegação  de  que  remarcou  o show  ou  evento  ou  de  que
concedeu  um  crédito  ao  consumidor,  interpretando  a  norma  de
maneira  gramatical  –  ignorando  a  finalidade  protetiva  do  sistema
consumerista e, ainda, transferindo ao consumidor o risco de sua
atividade  –  é,  claramente,  infração  às  normas  de  defesa  do
consumidor. Cabe a imposição de multas, portanto. A segunda lei
especial  é  a  Lei  n.  14.034,  de  agosto  de  2020,  que  decorre  da
conversão da MP n. 925/2020. O seu objeto vem no art. 1º: “Esta Lei
prevê  medidas  emergenciais  para  atenuar  os  efeitos  da  crise
decorrente da pandemia da Covid-19 na aviação civil brasileira”. O
art. 3º indica que o cancelamento dos voos em razão da covid-19 é
efetivamente  hipótese  de  força  maior  e  extingue  o  contrato
(resolução sem culpa), e assim dispõe em seu § 1º: “o reembolso do
valor da passagem aérea devido ao consumidor por cancelamento
de voo no período compreendido entre 19 de março de 2020 e 31
de outubro de 2021 será realizado pelo transportador no prazo de
12 (doze) meses, contado da data do voo cancelado, observadas a
atualização  monetária  calculada  com  base  no  INPC  e,  quando
cabível,  a  prestação  de  assistência  material,  nos  termos  da
regulamentação vigente. (Redação dada pela Medida Provisória n.
1.024, de 2020)”. O § 2º do art. 3º oferece um
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
a alternativa: “§ 2º Se
houver  cancelamento  de  voo,  o  transportador  deve  oferecer  ao
consumidor, sempre que possível, como alternativa ao reembolso,
as opções de reacomodação em outro voo, próprio ou de terceiro, e
de  remarcação  da  passagem  aérea,  sem  ônus,  mantidas  as
condições aplicáveis ao serviço contratado”. Se o fornecedor deve
oferecer, a escolha entre o reembolso (§ 1º) ou remarcação (§ 2º) é
do  consumidor.  Mantém-se  a  lógica  pela  qual  a  escolha,  nas
relações  de  consumo,  cabe  ao  consumidor  e  não  ao  fornecedor.
Aliás, é exatamente por isso que o § 1º antecede ao 2º. Da mesma
forma,  a  desistência  pelo  consumidor  também  decorre  de  força
maior, por conta do texto de lei. Mas, curiosamente, mesmo em se

tratando  de  força  maior,  poderá  haver  pagamento  de  perdas  e
danos pelo consumidor (fala-se em “penalidade contratual”). É por
isso que o art. 3º, § 3º, assim dispõe: “o consumidor que desistir de
voo com data de início no período entre 19 de março de 2020 e 31
de outubro de 2021 poderá optar por receber reembolso, na forma e
no prazo previstos no caput deste artigo, sujeito ao pagamento de
eventuais  penalidades  contratuais,  ou  por  obter  crédito  de  valor
correspondente  ao  da  passagem  aérea,  sem  incidência  de
quaisquer  penalidades  contratuais,  o  qual  poderá  ser  utilizado  na
forma do § 1º deste artigo. (Redação dada pela Medida Provisória n.
1.024, de 2020)”. A lei é ilógica e contraria a noção de força maior
ou  fortuito  externo.  O  cancelamento  pelo  consumidor,  em  época
pandêmica, com risco à saúde e à vida, não poderia gerar nenhum
pagamento  de  multa  (penalidade  contratual).  Há  uma  “pressão”
indevida  da  lei  para  o  consumidor  optar  pelo  crédito  e  não  pelo
reembolso.  É  literalmente  uma  opção  de  fundo  econômico  e  não
tem base jurídica. Contudo, não há nenhum problema jurídico em
transferir ao consumidor, em situação excepcional, a penalidade por
exercer uma opção. Essa norma contraria o CDC? Sim, afasta uma
regra  geral  por  meio  de  uma  lei  especial  de  mesma  hierarquia.
Assim,  não  há  qualquer  inconstitucionalidade.  O  Código  Brasileiro
de  Aeronáutica  (Lei  n.  7.565/1986)  foi  alterado  pela  Lei  n.
14.034/2020 e isso interessa diretamente para análise do art. 393 do
CC. Vejamos. O art. 256 já dispunha que o transportador responde
pelo  dano  decorrente:  “I  –  de  morte  ou  lesão  de  passageiro,
causada por acidente ocorrido durante a execução do contrato de
transporte aéreo, a bordo de aeronave ou no curso das operações
de  embarque  e  desembarque;  II  –  de  atraso  do  transporte  aéreo
contratado”.  Contudo,  o  §  1º  ganha  duas  exceções,  sendo  que  a
segunda  delas  nos  interessa:  “§  1°  O  transportador  não  será
responsável: [...] II – no caso do inciso II do caput deste artigo, se
comprovar que, por motivo de caso fortuito ou de força maior, foi

impossível  adotar  medidas  necessárias,  suficientes
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
e  adequadas
para evitar o dano”. Em suma, no caso de atraso do transporte, o
transportador tem um motivo para não pagar indenização por dano
moral ou material: provar que o atraso decorre de caso fortuito ou de
força maior e que foi impossível adotar medidas para evitar o dano.
Fornecer  alimentação  e  hospedagem  se  o  voo  foi  remarcado,  é
sempre possível e disso não fica exonerado o transportador. Prestar
informações  adequadas  e  completas  quanto  ao  cancelamento  ou
mudança de voo em razão da força maior é outro dever que não fica
atenuado  em  razão  do  dispositivo.  Deve  o  transportador  prestá-lo
integralmente.  Em  uma  situação  de  normalidade,  tomar  todas  as
medidas  para  reduzir  o  atraso  (alocação  de  nova  aeronave  ou
tripulação  para  o  voo)  é  possível  e  adequado.  Trata-se  de  um
fortuito  interno  pelo  qual  responde  o  transportador.  Assim,  o
dispositivo, a meu ver, tem alcance bastante limitado para fins de
exoneração da responsabilidade civil do transportador por atraso de
voo. Há no Código Brasileiro de Aeronáutica, agora, a descrição de
eventos considerados como caso fortuito ou de força maior para fins
de  exoneração  da  responsabilidade:  restrições  ao  pouso  ou  à
decolagem  decorrentes  de  condições  meteorológicas  adversas
impostas  por  órgão  do  sistema  de  controle  do  espaço  aéreo;
restrições   ao   pouso   ou   à   decolagem   decorrentes   de
indisponibilidade da infraestrutura aeroportuária; restrições ao voo,
ao  pouso  ou  à  decolagem  decorrentes  de  determinações  da
autoridade de aviação civil ou de qualquer outra autoridade ou órgão
da Administração Pública, que será responsabilizada; e decretação
de pandemia ou publicação de atos de Governo que dela decorram,
com  vistas  a  impedir  ou  a  restringir  o  transporte  aéreo  ou  as
atividades  aeroportuárias.  De  qualquer  maneira,  a  própria  lei,
mesmo  diante  do  caso  fortuito  ou  de  força  maior,  nas  hipóteses
criadas pela Lei n. 14.034/2020, não desobriga o transportador “de
oferecer assistência material ao passageiro, bem como de oferecer

as  alternativas  de  reembolso  do  valor  pago  pela  passagem  e  por
eventuais  serviços  acessórios  ao  contrato  de  transporte,  de
reacomodação ou de reexecução do serviço por outra modalidade
de transporte, inclusive nas hipóteses de atraso e de interrupção do
voo por período superior a 4 (quatro) horas” (art. 256, § 4º). Pode a
lei  afastar  responsabilidade  civil  do  transportador  descrevendo
hipóteses  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior?  A  resposta  é
novamente afirmativa e não gera qualquer inconstitucionalidade. O
CDC  não  prevê  expressamente  o  fortuito  externo  como  causa  de
exoneração  da  responsabilidade  do  fornecedor,  mas  a  doutrina,
hoje, de maneira esmagadora, admite tal causa de quebra de nexo
causal em que o fornecedor não responde pelos danos causados. É
por  isso  que  a  lei  especial  (Código  Brasileiro  de  Aeronáut
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
ica,
alterado pela Lei n. 14.034/2020) pode, sim, descrever as hipóteses
de fortuito externo como o fez. A lei especial afasta a incidência da
lei geral. Em conclusão, a pandemia não implica impossibilidade de
toda e qualquer prestação contratual. Assim, não se trata de caso
fortuito ou de força maior e não terá aplicação o art. 393 do CC se
possível for o serviço remoto, por home office, o serviço deve ser
prestado em tempos de pandemia. É o que ocorre com advogados,
contadores etc. Sendo possível o trabalho remoto (e muitas vezes o
é),  não  há  que  se  alegar  impossibilidade  da  prestação  porque  o
devedor não pode sair de casa, e, portanto, não se aplica o art. 393
do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Foi com precisão que o STJ
resumiu a questão do conceito de caso fortuito e de força maior: “Na
circunstância  concreta  o  que  se  deve  considerar  é  se  houve
impossibilidade absoluta que afetou o cumprimento da prestação, o
que  não  se  confunde  com  dificuldade  ou  onerosidade.  O  que  se
considera é se o acontecimento natural, ou o fato de terceiro, eri-

giu-se como barreira intransponível à execução da obrigação. [...] A
inevitabilidade  do  evento  é  outro  elemento  a  ser  considerado,
igualmente  de  forma  concreta.  O  fato  deve  ser  irresistível,
invencível,  atuando  com  força  indomável  e  inarredável.  O  que  se
considera é se o evento não podia ser impedido nos seus efeitos. O
fato  resistível,  que  pode  ser  superado,  não  constitui  evento  a
autorizar  a  exoneração.  É  perfeitamente  possível  que  o  fato  seja
imprevisível, mas suas consequências evitáveis. Se o devedor não
toma medidas para evitá-la, tipifica--se o inadimplemento e não a
impossibilidade  com  apoio  no  caso  fortuito  ou  força  maior”  (STJ,
REsp  1.564.705-PE,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
16.08.2016, v.u.). É por isso que o fato de o MST invadir o imóvel
objeto  de  cédula  de  crédito  rural  hipotecária  não  torna  o  crédito
inexigível. A prestação do devedor, de pagar o empréstimo, não se
torna  cumprimento  prejudicado  pela  invasão.  Em  matéria  de
transporte urbano, o assalto é considerado fortuito externo e afasta
a  responsabilidade  do  transportador.  Isso  porque  o  transportador
não  dispõe  de  meios  de  evitar  o  assalto,  mesmo  sendo  esse
previsível.  A  segurança  por  assalto  incumbe  ao  Estado  e  não  ao
particular. É por isso que “‘o fato inteiramente estranho ao transporte
(assalto no interior de ônibus) constitui caso fortuito, excludente de
responsabilidade   da   empresa   transportadora. Entendimento
pacificado  pela eg.  Segunda  Seção  desta  Corte.  Precedentes’
(AgRg no AREsp n. 531.739/SP, Rel. Min. Raul Araújo, 4.ª Turma, j.
05.02.2015, DJe 23.02.2015)” (STJ, AgInt-AREsp 1.013.560/PR, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Antonio  Carlos  Ferreira, DJe  17.03.2017).  Da
mesma forma, em se tratando de roubo de mercadorias que estão
sendo  transportadas,  o  STJ  decidiu  que  “ro
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
ubo  de  mercadoria
transportada,  praticado  mediante  ameaça  exercida  com  arma  de
fogo, é fato desconexo ao contrato de transporte e, sendo inevitável,
diante  das  cautelas  exigíveis  da  transportadora,  constitui-se  em
caso  fortuito  ou  força  maior,  excluindo-se  sua  responsabilidade

pelos  danos  causados,  nos  termos  do  CC/2002.  6.  Conforme
jurisprudência  do  STJ,  ‘se  não  for  demonstrado  que  a
transportadora não adotou as cautelas que razoavelmente dela se
poderia esperar, o roubo de carga constitui motivo de força maior a
isentar a responsabilidade daquela’ (REsp 435.865/RJ, 2.ª Seção)”
(STJ,  REsp  1.660.163/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
06.03.2018).
 PANDEMIA: De maneira atécnica, o TJMG determinou a revisão
contratual do fornecimento de energia elétrica com base no art. 393
do CC, quando o correto seria a aplicação do art. 317: “Aplica-se a
máxima  ‘rebus  sic  stantibus’,  porque  surgiu  um  caso  fortuito  que
autoriza  a  consumidora  ter  revista  relação  contratual.  Verifica-se,
também, o risco de dano grave durante o processamento do feito,
em  relação  à  impossibilidade  de  suspensão  do  fornecimento  de
energia elétrica por parte da Cemig, assim como a adoção de outras
penalidades resultantes do não pagamento das faturas relativas aos
meses  vincendos,  referente  ao  valor  total  contratado  que,  por
fatores  alheios  à  vontade  das  partes,  não  condiz  com  a  atual
situação  de  funcionamento  do  comércio.  Pelo  exposto,  DOU
PROVIMENTO  AO  RECURSO,  para  deferir  a  tutela  de  urgência,
determinando que, durante o período em que perdurar as medidas
emergenciais  de  isolamento  social,  com  determinação  de
fechamento  e/ou  redução  das  atividades  dos  estabelecimentos
comerciais situados em shopping center, a CEMIG adote o consumo
efetivo dos agravantes para fins de faturamento do uso da energia
elétrica,  com  efeito  retroativo  ao  faturamento  de  abril/2020,
considerando  a  data  das  notificações  extrajudiciais”  (TJMG,  AgI
1.0000.20.065257-6/001, 4.ª Câmara Cível, Rel. Renato Dresch, j.
19.11.2020). Corretamente decidiu o TJSP em caso de transporte
aéreo em que a suspensão dos voos ocorreu’ por conta do vírus:

“Autor que encontrava-se na Europa, com previsão de retorno em
19/03/2020,  momento  em  que  iniciou-se  a  devastação  do  vírus,
fechamentos  de  fronteiras,  além  de lockdown,  restando  pela
impossibilidade  de  responsabilizar  a  companhia  aérea  pelo
cancelamento  do  voo  para  trazer  o  autor  de  volta  do  continente
europeu  em  meio  a  todos  esses  fatores  externos,  decorrentes  da
pandemia  pelo  Covid-19  –  voo  cancelado  em  pleno  início  da
pandemia,  deflagrado  o  caso  fortuito  externo,  o  que  afasta  a
responsabilidade objetiva da companhia aérea – exegese dos arts.
393 e 734 do Código Civil – danos materiais e morais indevidos. [...]
Por óbvio que a companhia aérea não poderia ser responsabilizada
pela  imp
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
ossibilidade  de  trazer  o  autor  de  volta  do  continente
europeu  em  meio  a  todos  esses  fatores  externos,  decorrentes  da
pandemia pelo Covid-19, em 19 de março de 2020. Não havia como
sequer  ser  exigido  da  companhia  aérea  que  simplesmente
realocasse o autor em outro voo ou prestasse esse auxílio material
de acomodar todos seus passageiros impossibilitados de embarque,
e  por  tempo  indefinido,  já  que  os  países  começavam  a  fechar
fronteiras e aeroportos. [...] Portanto, o cancelamento em questão,
claramente, não pode ser considerado como falha na prestação de
serviço  de  transporte  aéreo  internacional.  Trata-se  de  fortuito
externo.  Assim,  não  há  como  imputar  à  ré  qualquer  dever  de
indenizar, pela ocorrência de motivo de força maior ou, no mínimo,
um fortuito externo, que afasta a responsabilidade do transportador”
(TJSP,  AP  1008887-49.2020.8.26.0003,  15.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Achile Alesina, j. 09.12.2020). Em caso de
atraso  de  voo,  em  tempos  de  pandemia,  o  TJSP  decidiu:
“Transporte  aéreo  nacional  –  pandemia  da  Covid-19  –  relação  de
consumo – fortuito externo – realocação dos autores no voo do dia
seguinte – atraso de 17 (dezessete) horas do horário programado –
pretensão ao reconhecimento de danos morais – impossibilidade –
voo  cancelado  em  pleno  início  da  pandemia  –  deflagrado  o  caso

fortuito  externo,  o  que  afasta  a  responsabilidade  objetiva  da
companhia aérea – exegese dos arts. 393 e 734 do Código Civil –
precedentes – fixação de honorários recursais – sentença mantida –
recurso não provido. Evidente que não se trata de fortuito interno,
como  rotineiramente  conjecturado.  É  caso  fortuito  externo.  É  de
mister  sua  distinção  no  que  toca  com  o  fortuito  externo,  ou  seja,
aqueles fatos provenientes de circunstâncias exteriores ao agente e
ao  bem  causador  dos  danos.  Situações  imprevisíveis  e
incontroláveis.  Um  típico  exemplo  de  fortuito  externo:  tsunamis,
terremotos. Voltando ao presente caso, é de se destacar que diante
desse  novo  cenário  caótico  e  imprevisível naquela  ocasião,  não
haveria  mesmo  outra  alternativa  à  ré  senão  cancelar  os  voos
previstos no fatídico dia. Não há danos morais a indenizar. De outra
sorte,  se  o  cancelamento  de  voo  fosse  por  motivo  de  condições
climáticas  e  em  circunstâncias  habituais,  o  desfecho  certamente
seria  outro,  porquanto  que  se  trata  de  fortuito  interno.  ‘In  casu’,
sendo imprevisível o fato que é, enquadra-se a pandemia seguida
de quarentena na categoria de caso fortuito externo, excluindo, por
conseguinte, a responsabilidade civil do fornecedor, nos moldes dos
arts. 393 e 734, ambos do Código Civil (‘O transportador responde
pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens,
salvo  motivo  de  força  maior,  sendo  nula  qualquer  cláusula
excludente   da   responsabilidade’)”   (TJSP,   AP   1005895-
18.2020.8.26.0003, 15
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Achile  Alesina,  j.  19.10.2020).  Em  sentido  contrário,  quando  a
pandemia é usada como “desculpa” para descumprir o contrato, o
TJSP decidiu: “Transporte aéreo internacional. Falha na prestação
do  serviço.  Cancelamento  de  voo.  Alegação  de  fechamento  do
aeroporto  de  destino  em  razão  da  pandemia  do  COVID-19.
Passageira, todavia, que adquire bilhete de outra empresa e com
partida  nove  horas  mais  tarde.  Alegação  de  fortuito  externo
afastada.  Caso,  ademais,  de  falta  de  prestação  de  assistência.

Responsabilidade  pelos  prejuízos  com  a  aquisição  das  novas
passagens. Dano moral. Arbitramento em cinco mil reais dadas as
peculiaridades  do  caso.  Sentença  de  improcedência  reformada.
Apelação parcialmente provida. Asseverou a apelante que nenhuma
assistência lhe foi prestada; a apelada, na mesma linha de conduta,
nada demonstrou em contrário. Daí se concluir que não se está em
face daqueles casos que cristalizam fortuito ou força maior, ou seja,
o ‘fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir’
(art.  393  do  Cód.  Civil).  Diante  desse  cenário,  justificativa  que  se
mostrou  inconsistente,  deve  a  apelada  suportar  os  ônus  do
cancelamento  do  voo  e  da  falta  de  assistência,  em  razão  do
inadimplemento do contrato de transporte, reembolsando a apelante
pelos gastos que teve com a aquisição dos novos bilhetes, conforme
está na petição inicial e foi demonstrado pelos documentos que a
acompanham” (TJSP, AP 1043731-25.2020.8.26.0100, 37.ª Câmara
de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  José  Tarciso  Beraldo,  j.
19.01.2021). Em termos de shows, a pandemia efetivamente torna
impossível a sua realização por conta do distanciamento social, e as
partes devem retornar ao estado anterior: “Ação de restituição de
quantia  paga  –  aquisição  de  ingressos  para  festival  de  música  –
cancelamento  do  evento  devido  à  pandemia  do  coronavírus  –
devolução dos valores – possibilidade – Medida Provisória 948/2020
–  Como  se  denota  acima,  a  questão sub  judice  centra-se  na
restituição de valor desembolsado à aquisição, pelo autor, da ré, de
ingresso  ao  evento  Lollapalooza,  o  qual  foi  adiado  em  virtude  da
pandemia de Covid-19 (Coronavírus). De se ver que a situação em
comento derivou de caso fortuito, ou seja, de fato cujos efeitos não
era possível evitar ou impedir, ex vi do parágrafo único do art. 393
do  Código  Civil.  Nesse  vértice,  impõe-se  à  requerida  o  dever  de
reembolsar  a  quantia  quitada  pelo  requerente  pelo  evento  não
realizado, sem a incidência de multa ou de quaisquer abatimentos,
sob  pena  de  enriquecimento  ilícito,  pois  igualmente  o  consumidor

não  deu  causa  à  inexecução  contratual.  Aplicável,  todavia,  ao
reembolso, é o comando derivado da Medida Provisória nº 948, de 8
de abril de 2020, que dispôs sobre medidas emergenciais para os
setores de turismo e cultura ante a pandem
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
ia da Covid-19” (TJSP,
AP  1019336-24.2020.8.26.0114,  26.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Campinas, Rel. Vianna Cotrim, j. 17.11.2020).
CAPÍTULO II
DA MORA
Art. 394. Considera-se em mora o devedor que não efetuar o
pagamento e o credor que não quiser recebê-lo no tempo, lugar
e forma que a lei ou a convenção estabelecer.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  doutrina  divide  o
inadimplemento,    tradicionalmente,    em    dois    institutos:
inadimplemento  relativo  (mora)  ou  inadimplemento  absoluto.  A
diferença  entre  os  institutos  não  se  verifica,  como  podem  pensar
alguns, no fato de a mora significar simples atraso no cumprimento
e o inadimplemento absoluto o total descumprimento. Tal assertiva
revela dois equívocos. O primeiro é que o atraso no cumprimento da
prestação  pode  gerar  inadimplemento  absoluto,  mora,  ou  simples
retardamento sem culpa. Explico. Se a prestação perder a utilidade
para o credor, estamos diante de inadimplemento absoluto (art. 395,
parágrafo  único,  do  CC).  Para  não  ficarmos  no  lugar-comum  dos
manuais (que sempre mencionam a costureira que entrega à noiva
o vestido no dia seguinte ao casamento), pensemos no exemplo de
um exportador de café que enviará ao exterior um grande lote de
café.  O  vendedor  das  sacas,  culposamente,  atrasa  a  entrega  do
café  em  oito  horas  e,  quando chega  ao  porto,  o  navio  já  partiu.

Evidente  que  se  trata  de  inadimplemento  absoluto,  pois  as  sacas
são inúteis ao comprador que as adquiriu exatamente com o único
objetivo de exportá-las. Se, por outro lado, o comprador tem uma
empresa de torrefação de café em que transformará os grãos em pó
de  café,  o  atraso  culposo  de  oito  horas  significará  mora,  pois  a
prestação  ainda  é  útil  ao  credor.  Na  hipótese  de  inadimplemento
absoluto, o credor poderá cobrar as perdas e danos decorrentes da
conduta culposa do devedor, que não poderá cumprir a prestação
em  razão  de  sua  inutilidade.  Já  na  hipótese  de  mora,  como  a
prestação  ainda  é  útil,  o  devedor  poderá  purgá-la  (emendatio
morae),  ou  seja,  entregar  as  sacas  de  café  e  indenizar  o  credor
quanto aos prejuízos sofridos (art. 401, II, do CC). Assim, o devedor
pagará  ao  credor  o  valor  das  horas  em  que  a  fábrica  de
beneficiamento do café ficou parada aguardando as sacas que não
chegaram  na  hora  avençada.  O  segundo  ponto  que  invalida  a
afirmação pela qual mora é o simples atraso é que o conceito de
mora no Brasil é tríplice: a mora se verifica se o cumprimento se dá
fora do tempo, do local e da forma estabelecidos por lei ou contrato
(art. 394 do CC). É verdade que o vocábulo latino mora, é radical da
palavra demora. É verdade também que, em outros países, a noção
de mora é sempre ligada ao atraso. O Projeto Clóvis Beviláqua, do
qual se originou o Código Civil de 1916, ao definir mora, em seu art.
110,  assim  o  fazia:  “Ficarão  constituídos  em  mora  o  devedor  que
não efetuar o pagamento e o cre
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
dor que não o quiser receber no
tempo  oportuno”.  Na  Câmara  dos  Deputados,  o  artigo  sofreu
emenda e passou a ter a seguinte redação: “Art. 956. Considera-se
em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que o
não   quiser   receber   no tempo,  lugar  e  pelo  modo
convencionados”.  E,  finalmente,  o  artigo  recebeu  a  seguinte
redação quando da promulgação do Código Civil de 1916: “Art. 955.
Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o
credor  que  o  não  quiser  receber  no tempo,  lugar  e  forma

convencionados”.  Assim,  se  o  devedor  pagar  no  dia  certo,  na
forma  certa,  mas  no  lugar  errado  estará  em  mora  e  responderá
pelos  prejuízos.  É  o  caso  de  devedor  entregar  sem  a  ciência  do
credor os animais na Fazenda Santa Lúcia localizada em Palmas,
quando deveria entregar na Fazenda Santo Antônio localizada em
Teresina.  As  despesas  que  o  comprador  terá  para  transportar  os
animais  de  uma  fazenda  à  outra  serão  arcadas  pelo  vendedor.
Também, se o devedor deve pagar o aluguel em dinheiro e o faz por
meio  de  cheque,  na  data  certa  e  no  lugar  certo,  estará  em  mora
quanto  à  forma.  O  cheque  pode  demorar  alguns  dias  para
compensar  e  o  locador  entra  no  cheque  especial,  nesse  período,
pagando juros ao banco. Em ambos os casos, o pagamento ocorreu
na data certa, mas mesmo assim o devedor está em mora. Tanto
credor quanto devedor podem estar em mora. A mora do devedor
(ver arts. 395, 396 e 399) é chamada de mora debitoris, debendi ou
solvendi.  A  mora  do  credor  (ver  art.  400)  é  chamada  de  mora
creditoris,  credendi  ou accipiendi.  Se  ambos  estiverem  em  mora,
nenhum deles estará. Na mora recíproca, há uma compensação de
moras  e,  portanto,  não  há  qualquer  produção  de  efeitos,  não  se
aplicando os arts. 395, 399 e 400 do Código Civil.
Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora
der  causa,  mais  juros,  atualização  dos  valores  monetários
segundo  índices  oficiais  regularmente  estabelecidos,  e
honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil
ao  credor,  este  poderá  enjeitá--la,  e  exigir  a  satisfação  das
perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo traz a diferença
entre  mora  e  inadimplemento  absoluto.  A  utilidade  da  prestação

para  o  credor.  Claro  que  a  análise  da  utilidade  da  prestação  é
objetiva e não passa pela simples vontade do credor em aceitá-la ou
não. É por isso que o Enunciado n. 395/CJF prevê que “a inutilidade
da prestação que autoriza sua recusa por parte do credor deverá ser
aferida  objetivamente,  consoante  o  princípio  da  bo-a-fé  e  a
manutenção do sinalagma e não de acordo com o mero interesse
subjetivo do credor”. Note-se que, pelo dispositivo em comento, o
efeito da mora do devedor é o pagamento de perdas e danos, de
juros de mora, correção monetária e honorários de advogado. Há
uma repetição do art. 389 d
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
o CC (ver comentários ao dispositivo).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se a prestação ainda for útil
ao credor, estamos diante de mora e caberá, inclusive, como forma
de compelir o devedor a cumpri-la, a fixação de multa cominatória
para  seu  cumprimento:  “Ainda  no  ponto,  cumpre  firmar  outras
importantes premissas, principalmente a de que a multa pecuniária
tem campo natural de incidência no estado de mora  debitoris,  ou
seja,  enquanto  ainda  há  interesse  do  credor  no  cumprimento  da
obrigação,  descartando-se  sua  aplicabilidade  nas  hipóteses  de
inadimplemento absoluto. Por não gerar efeitos com repercussão no
mundo dos fatos, mas apenas ressarcitórios e intimidatórios, a multa
deve  guardar  feição  de ultima  ratio,  cabendo  ao  magistrado,  no
momento  de  aferir  a  medida  mais  adequada  para  garantir  o
adimplemento da obrigação de fazer ou não fazer, ter sempre em
mira que o próprio sistema de tutela específica previsto no art. 461
do CPC confere a possibilidade da adoção de providências muito
mais  eficazes,  que  significam  a  pronta  satisfação  do  direito  do
demandante” (STJ, REsp 949.509/ RS, 4.ª Turma, Rel. p/ acórdão
Min. Marco Buzzi, j. 08.05.2012). A questão do prazo prescricional
para  a  cobrança  de  indenização  por  descumprimento  do  contrato
ainda  é  controversa.  De  acordo  com  o  STJ,  há  duas  possíveis

decisões: prazo de dez anos (art. 205 do CC) ou prazo de três anos
(art.  206,  §  3º,  V  do  CC).  Pela  primeira  corrente  temos:  “Nesse
sentido,  o  art.  205  do  CC/2002  mantém  a  integridade  lógica  e
sistemática da legislação civil. Assim, quando houver mora, o credor
poderá exigir tanto a execução específica como o pagamento por
perdas e danos, pelo prazo de dez anos. Da mesma forma, diante
do inadimplemento definitivo, o credor poderá exigir a execução pelo
equivalente  ou  a  resolução  contratual  e,  em  ambos  os  casos,  o
pagamento  de  indenização  que  lhe  for  devida,  igualmente  pelo
prazo de dez anos. Por observância à lógica e à coerência, portanto,
o mesmo prazo prescricional de dez anos deve ser aplicado a todas
as  pretensões  do  credor  nas  hipóteses  de  inadimplemento
contratual,  incluindo  o  da  reparação  de  perdas  e  danos  por  ele
causados”  (EREsp  1.280.825/RJ,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  27.06.2018,  m.v.).  Pelo  prazo  de  três  anos  temos:  “O
termo ‘reparação civil’, constante do art. 206, § 3º, V, do CC/2002,
deve  ser  interpretado  de  maneira  ampla,  alcançando  tanto  a
responsabilidade contratual (arts. 389 a 405) como a extracontratual
(arts.  927  a  954),  ainda  que  decorrente  de  dano  exclusivamente
moral (art. 186, parte final), e o abuso de direito (art. 187). Assim, a
prescrição das pretensões dessa natureza originadas sob a égide
do novo paradigma do Código Civil de 2002 deve observar o prazo
comum de três anos. Ficam ressalvadas as pretensões cujos prazos
prescricionais estão estabelecidos em disposições
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
legais especiais.
3. Na V Jornada de Direito Civil, do Conselho da Justiça Federal e
do Superior Tribunal de Justiça, realizada em novembro de 2011, foi
editado o Enunciado n. 419, segundo o qual ‘o prazo prescricional
de três anos para a pretensão de reparação civil aplica-se tanto à
responsabilidade    contratual    quanto    à    responsabilidade
extracontratual’”  (STJ,  REsp  1.281.594/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Marco Aurélio Bellizze, DJe 28.11.2016).

Art. 396. Não havendo fato ou omissão imputável ao devedor,
não incorre este em mora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O elemento essencial para a
verificação da mora do credor é a culpa. Sem culpa, não há mora,
mas  simples  retardo  ou  atraso  sem  qualquer  incidência  dos  arts.
395 e 399 do Código Civil. Se o devedor não consegue entregar o
animal  vendido,  pois  a  estrada  inundou,  entregará  fora  do  prazo
sem que haja pagamento de perdas e danos (representadas ou não
por  cláusula  penal),  de  juros  e  correção  monetária.  Frise-se,
novamente,  que,  havendo  o  atraso,  há  uma  presunção  de  culpa
contra o devedor que por ele deve ser afastada. Caberá a ele provar
que esteve diante de caso fortuito ou de força maior (art. 373, II, do
CPC/2015). É por isso que nos termos do Enunciado n. 354 da IV
Jornada  de  Direito  Civil:  “A  cobrança  de  encargos  e  parcelas
indevidas  ou  abusivas  impede  a  caracterização  da  mora  do
devedor”. Isso porque, se há encargos abusivos, o devedor não tem
culpa e logo não está em mora.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É por força da presunção de
culpa que milita contra o devedor que temos a Súmula n. 380 do
STJ:  “A  simples  propositura  da  ação  de  revisão  de  contrato  não
inibe a caracterização da mora do autor”. E nem poderia. Alegar a
revisão  contratual  não  ilide  a  culpa  do  devedor.  A  mora  se
caracteriza  da  mesma  forma.  Somente  ao  final  da  ação,  com  o
trânsito  em  julgado,  é  que  a  mora  pode  ser  afastada  para  se
reconhecer que houve mero retardo. A Súmula n. 72 do STJ reforça
a  necessidade  de  culpa  para  fins  de  extinção  do  contrato  e
apreensão  do  bem:  “A  comprovação  da  mora  é  imprescindível  à
busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente”. Sem culpa,
não há mora e, sem mora, não há como se tomar o bem.

Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no
seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor.
Parágrafo  único.  Não  havendo  termo,  a  mora  se  constitui
mediante interpelação judicial ou extrajudicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Quanto  ao  termo  inicial  da
mora, temos duas espécies de mora: a mora automática ou ex re
que independe de qualquer atitude do credor e a mora ex persona
que exige do credor a notificação do devedor para que se inicie. O
caput do art. 397 traz a mora ex re: a obrigação deve ser positiva
(dar  ou  fazer)  e  líquida  (certa  quanto  à  existência  e  determinada
quanto ao valor) com data de vencimento para que ocorra de pleno
d
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
ireito (dies interpellat pro homine – o dia interpela pelo homem).
São mais comuns as hipóteses de mora ex re do que ex persona.
Assim,  qualquer  dívida  com  valor  certo  e  data  de  pagamento
implicará início da mora no dia seguinte ao vencimento. O parágrafo
único do art. 397 traz a mora ex persona: não havendo prazo de
vencimento ou sendo a obrigação negativa (ver comentários ao art.
390 do CC), a mora dependerá de interpelação ao devedor. Aqui,
pode-se afirmar que os termos interpelação ou notificação podem
ser usados indistintamente, pois o que deve fazer o credor é exigir o
pagamento.  A  prova  dessa  liberdade  no  uso  dos  termos  é  que  o
Enunciado  n.  427  da V  Jornada  de  Direito  Civil  menciona
“notificação”  e  afirma  ser  “válida  a  notificação  extrajudicial
promovida  em  serviço  de  registro  de  títulos  e  documentos  de
circunscrição  judiciária  diversa  da  do  domicílio  do  devedor”.  Por
outro lado, o Enunciado n. 619 da VIII Jornada de Direito Civil se
utiliza de interpelação extrajudicial, afirmando que ela “admite meios
eletrônicos como e-mail ou aplicativos de conversa on-line,  desde
que  demonstrada  a  ciência  inequívoca  do  interpelado,  salvo
disposição em contrário no contrato”. Há alguns contratos em que a

mora  é  necessariamente ex  persona,  ou  seja,  depende  de
notificação  ou  interpelação  para  ter  início,  mesmo  sendo  a
obrigação líquida, positiva e com data de vencimento. Nos contratos
imobiliários, quer seja de imóvel não loteado (Decreto-lei n. 58/1937
com  a  alteração  do  Decreto-lei  n.  745/1969)  ou  loteado  (Lei  n.
6.766/1979) há necessidade de constituição em mora. Vejamos: a)
art. 32 da Lei n. 6.766/1979: “Vencida e não paga a prestação, o
contrato  será  considerado  rescindido  30  (trinta)  dias  depois  de
constituído  em  mora  o  devedor.  §  1º  Para  os  fins  deste  artigo  o
devedor-adquirente  será  intimado,  a  requerimento  do  credor,  pelo
Oficial do Registro de Imóveis, a satisfazer as prestações vencidas e
as  que  se  vencerem  até  a  data  do  pagamento,  os  juros
convencionados e as custas de intimação”; b) art. 22 do Decreto-lei
n. 58/1937 e art. 1º do Decreto-lei n. 745/1969: “Os contratos, sem
cláusula de arrependimento, de compromisso de compra e venda e
cessão de direitos de imóveis não loteados, cujo preço tenha sido
pago  no  ato  de  sua  constituição  ou  deva  sê-lo  em  uma,  ou  mais
prestações,  desde  que,  inscritos  a  qualquer  tempo,  atribuem  aos
compromissos  direito  real  oponível  a  terceiros,  e  lhes  conferem  o
direito  de  adjudicação  compulsória”  e  como  consequência  nós
temos que, “ainda que não tenham sido registrados junto ao Cartório
de Registro de Imóveis competente, o inadimplemento absoluto do
promissário  comprador  só  se  caracterizará  se,  interpelado  por  via
judicial  ou  por  intermédio  de  cartório  de  Registro  de  Títulos  e
Documentos, deixar de purgar a mora, no prazo de 15 (quinze) dias
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
contados  do  recebimento  da  interpelação”.  A  desnecessidade  de
registro  do  compromisso  de  compra  e  venda  junto  ao  registro  de
imóveis que decorria apenas da Súmula n. 76 do STJ (a falta de
registro  do  compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel  não
dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor),
hoje,  está  prevista  expressamente  no  art.  1º  do  Decreto-lei  n.
745/1969.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A orientação do Código Civil
no tocante à mora automática é acompanhada pela jurisprudência:
“[...] considerando que o contrato versa sobre obrigação positiva e
com termo certo, verifica-se que o aresto impugnado, ao entender
que  a  ocorrência  de  mora  independia  de  prévia  interpelação  dos
devedores,  decidiu  em  consonância  com  a  jurisprudência  pacífica
do STJ, firmada no sentido de que em tais casos está configurada a
mora ex re,  na  qual  é  dispensável  a  prévia  interpelação  para  ser
constituída” (STJ, AgInt no AREsp 439.516/PR, 4.ª Turma, Rel. Min.
Antonio Carlos Moreira, j. 06.02.2018). O caso decidido tratava-se
de contrato de compra e venda de imóvel rural em que o contrato
especificou  a  data  de  vencimento  de  cada  parcela  do  preço.  Há
duas questões interessantes a se abordar: o contrato de seguro e
de leasing. No contrato de seguro, a orientação do STJ é de que a
rescisão contratual depende de notificação ao segurado. Assim, o
simples  fato  de  o  segurado  não  pagar  o  prêmio  (valor  que  o
segurado  paga  ao  segurador)  não  permite  a  resolução  contratual
automática.  É  necessária  a  notificação.  Assim:  “A  jurisprudência
firmada  neste  Sodalício  é  no  sentido  de  que  o  mero  atraso  no
pagamento  de  prestação  do  prêmio  do  seguro  não  importa  em
desfazimento  automático  do  contrato,  para  o  que  se  exige,  ao
menos,  a  prévia  constituição  em  mora  do  contratante  pela
seguradora,  mediante  interpelação”  (STJ,  AgInt  no  AREsp
1.266.077/RO,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
18.09.2018). Em igual sentido, para fins de permitir a purgação da
mora  pelo  devedor,  o  STJ  sumulou  o  seguinte  entendimento:  “No
contrato  de  arrendamento mercantil  (leasing),  ainda  que  haja
cláusula  resolutiva  expressa,  é  necessária  a  notificação  prévia  do
arrendatário  para  constituí-lo  em  mora”  (Súmula  n.  369).  Note-se
que, tanto no caso do seguro quanto no do leasing, a notificação é
exigida  para  se  permitir  a  purgação  da  mora  pelo  devedor  que,

assim,   restabelece   a   normalidade   da   relação   contratual,
impossibilitando seu desfazimento. Como ambos os contratos são
por  adesão,  o  STJ  entendeu  que  a  notificação  garante  um  maior
equilíbrio  contratual  ao  facultar  ao  devedor  o  pagamento  das
parcelas  em  atraso.  Há  aqui  uma  confusão  entre  a  natureza  da
mora e a questão da resolução contratual. Em ambas as hipóteses
(seguro  e leasing)  a  mora  prossegue  sendo  automática,
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
mas  a
notificação é exigida como requisito da resolução (impropriamente
chamada de rescisão) do contrato. A mora prossegue sendo ex re
(para  fins  de  juros,  por  exemplo)  e  a  notificação  é  um  requisito
apenas  para  permitir  a  resolução.  Se  o  credor  quiser  cobrar  as
parcelas em atraso, a notificação não é necessária.
Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-
se o devedor em mora, desde que o praticou.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  se  tratando  de  ilícito
extracontratual, aplica-se o art. 398 do Código Civil. Apesar de não
mencionar  expressamente  sua  aplicação  apenas  ao  ilícito
extracontratual,  para  as  hipóteses  de  inadimplemento  do  contrato
temos as regras dos arts. 390 (para as obrigações negativas) e 397
(para as positivas com ou sem prazo de vencimento). Logo, só resta
ao  art.  398  um  campo  de  aplicação  e,  nesse  ponto,  não  há
divergência  doutrinária:  o  ilícito  extracontratual.  Por  opção  do
legislador de 1916, repetida pelo de 2002, a regra está tratada com
dispositivos da responsabilidade contratual. É o caso da batida de
automóveis, dos danos morais por ofensa à honra, dos danos ao
corpo, da indevida negativação no Serasa ou no SPC, dos danos
causados  pelos  médicos  em  tratamentos,  pelos  advogados  nos
erros profissionais etc.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  orientação  pela  qual  na
responsabilidade  extracontratual  os  juros  se  iniciam  com  a
ocorrência  do  ato  ilícito  é  confirmada  pelo  STJ:  “Houve  exaustivo
debate a respeito do termo inicial dos juros de mora em casos de
responsabilidade,  contratual  e  extracontratual.  De  fato,  firmou-se,
nesse  debate,  a  tese  de  que,  em  caso  de  responsabilidade
extracontratual,  os  juros  moratórios  deveriam  começar  a  correr  a
partir do ato danoso (ou, como se denominava à época, do delito
civil),  e  não  a  partir  da  citação,  como  normalmente  ocorre  nas
relações contratuais” (STJ, REsp 1.270.983/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 08.03.2016). E dessa lógica decorre o teor
da  Súmula  n.  54  do  STJ:  “Os  juros  moratórios  fluem  a  partir  do
evento  danoso,  em  caso  de  responsabilidade  extracontratual”.
Interessante notar que, efetivamente, essa Súmula tem cabimento
se a indenização for paga em prestação única a título de dano moral
ou  material.  Contudo,  se  a  título  de  lucro  cessante  houver  um
pensionamento mensal, tem razão o STJ ao afirmar que, “embora
se trate de relação extracontratual, observa-se que a prestação não
é de cunho singular (pagável uma única vez), sendo, na verdade,
obrigação  de  trato  sucessivo.  Dessa  forma,  os  juros  moratórios  a
serem  acrescidos  ao  valor  pago  a  título  de  pensão  mensal  não
devem  ser  contabilizados  a  partir  do  ato  ilícito  (por  não  ser  uma
quantia singular), tampouco da citação (por não ser ilíquida). Com
efeito,  o  art.  397, caput,  do  CC/2002  (art.  960  do  CC/1916)  –
segundo o qual ‘O
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
inadimplemento da obrigação, positiva e líquida,
no  seu  termo,  constitui  de  pleno  direito  em  mora  o  devedor’  –,
adotando o adágio dies interpellat pro homine (o termo interpela em
lugar do credor), regula a mora ex re, na qual o mero advento do
tempo, sem o cumprimento da obrigação positiva e líquida, constitui
o  devedor  automaticamente  em  mora,  haja  vista  que,  sendo  o
devedor sabedor da data em que deve ser adimplida a obrigação

líquida,  descabe  advertência  complementar  por  parte  do  credor”
(STJ, REsp 1.270.983/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j. 08.03.2016).
Art. 399. O devedor em mora responde pela impossibilidade da
prestação,  embora  essa  impossibilidade  resulte  de  caso
fortuito ou de força maior, se estes ocorrerem durante o atraso;
salvo  se  provar  isenção  de  culpa,  ou  que  o  dano  sobreviria
ainda   quando   a   obrigação   fosse   oportunamente
desempenhada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Além dos efeitos previstos no
art. 395, a mora produz um outro e importante efeito: aumento da
responsabilidade  do  devedor.  O  devedor  em  mora  passa  a
responder pelos prejuízos decorrentes do caso fortuito ou de força
maior. Essa ampliação da responsabilidade civil dá poucas chances
de o devedor não indenizar  o  credor,  já  que  responderá  inclusive
pelos  fatos  necessários  cujos  efeitos  não  era  possível  evitar  ou
impedir, afastando a incidência do art. 393. Há duas exceções no
dispositivo: uma de fácil compreensão, que remonta ao Digesto, e
outra mais complexa, que é explicada na obra de Agostinho Alvim
(Da  inexecução  das  obrigações  e  suas  consequências.  Rio  de
Janeiro: Ed. Jurídica e Universitária, 1965). O devedor em mora não
responde  pelos  prejuízos  decorrentes  do  caso  fortuito  e  da  força
maior  se:  a)  provar  que  os  prejuízos  teriam  ocorrido  ainda  que  a
obrigação tivesse sido oportunamente desempenhada. Isso significa
que  o  devedor  pode  provar  que,  mesmo  se  tivesse  cumprido  a
obrigação na data certa, no lugar certo e na forma certa, o prejuízo
teria ocorrido. É o caso do cavalo emprestado, que vem do Direito
Romano. Se Tício empresta a seu vizinho Mévio o cavalo que deve
ser devolvido em 10 de janeiro, mas Mévio não devolve e, já em

mora, há uma enchente (força maior) que mata o cavalo afogado, o
devedor responde pelas perdas e danos. Contudo, se Mévio provar
que  os  cavalos  de  Tício  (credor)  também  morreram  em  razão  da
mesma enchente, Mévio nada paga a Tício. O ônus de provar que
“o  prejuízo  teria  ocorrido  ainda  que  a  obrigação  tivesse  sido
oportunamente  desempenhada”  é  do  devedor  (art.  373,  II,  do
CPC/2015).  Provado  tal  fato,  o  devedor  nada  indeniza,  pois  se  o
fizesse  haveria  enriquecimento  injustificado  do  credor.  O  credor,
contudo, pode tomar para si o ônus da prova para demonstrar que o
prejuízo não  teria  ocorrido,  ainda  que  a  obrigação  tivesse  sido
cumprida  no  tempo,  lugar  e  forma  av
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
ençados  (art.  375,  I,  do
CPC/2015). No caso dos cavalos, Tício poderia provar que o cavalo
que Mévio deveria restituir em 10 de janeiro, mas não o fez, estaria
em um rodeio, na data da enchente, na cidade vizinha, e não teria
morrido  afogado;  b)  provar  isenção  de  culpa.  A  interpretação  do
dispositivo só pode ser a seguinte. Se o devedor provar isenção de
culpa não há mora, mas simples retardo (art. 396 do CC) e, assim, o
devedor  não  responde  pelos  efeitos  da  mora,  não  havendo
incidência dos arts. 395, nem 399 do CC. Assim, com a isenção de
culpa  não  há  mora  e  se  retorna  à  regra  do  art.  393  pela  qual  o
devedor não responde pelo caso fortuito ou de força maior. Há outra
possibilidade  de  compreensão  desta  exceção.  O  dispositivo,  ao
adotar o termo “mora”, utiliza-o como sinônimo de atraso. Assim, se
o  atraso  for  culposo,  há  mora.  Se  o  atraso  não  for  culposo,  há
“mora”  (não  em  seu  sentido  técnico)  sem  a  incidência  da
responsabilidade do devedor pelo caso fortuito ou pela força maior.
Estaríamos  diante  de  atraso  ou  “mora”  (acepção  vulgar  e  não
jurídica) não culposa.
Art. 400. A mora do credor subtrai o devedor isento de dolo à
responsabilidade pela conservação da coisa, obriga o credor a

ressarcir as despesas empregadas em conservá-la, e sujeita-o a
recebê-la pela estimação mais favorável ao devedor, se o seu
valor oscilar entre o dia estabelecido para o pagamento e o da
sua efetivação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   A   mora   do   credor,
diferentemente  da  mora  do  devedor,  não  exige  culpa  para  se
caracterizar. Essa diferença parte da premissa pela qual o devedor
suporta o fardo obrigacional e o credor tem apenas as vantagens da
relação jurídica. É por isso que o credor entra em mora, tendo ou
não  culpa.  Explicamos.  Se  João  deve  o  cavalo  a  José  e  na  data
avençada  para  pagamento  vai  entregar  o  animal  na  fazenda  do
credor e José não está lá para receber a prestação, José estará em
mora. José pode ter simplesmente esquecido da entrega do cavalo
(culpa) ou estar hospitalizado e não poder receber o cavalo (caso
fortuito  ou  força  maior).  Em  ambos  os  casos,  haverá  mora  do
devedor. Pode haver uma aparência de injustiça na regra. Como o
credor que está hospitalizado, que não teve culpa, estará em mora?
O sistema tem que tomar uma decisão. Apesar do fato de o credor
não ter tido culpa nessa hipótese, o devedor também não teve, pois
estava  no  lugar  certo,  na  data  certa  e  não  conseguiu  cumprir  a
prestação.  O  devedor  terá  despesas  acrescidas  com  o  não
recebimento  da  prestação  pelo  credor,  mesmo  não  tendo  ele
qualquer  culpa.  No  exemplo  do  cavalo,  deverá  regressar  com  o
animal para sua fazenda, alimentar o animal, cuidar do animal, e,
novamente,  transportar  o  animal  ao  credor.  Note-se  que  a  lei
poderia ter dado duas soluções: a primeira seria impor uma divisão
dessas despesas entre credor e devedor. A segunda se
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
ria imputá-
las ao credor. A segunda opção parte da premissa pela qual a lei
deve suavizar o fardo obrigacional (favor debitoris), como forma de
estimular o cumprimento da prestação pelo devedor. É por isso, pelo

favor debitoris, que o credor suportará os efeitos da mora, mesmo
sem  culpa  sua.  Cabe  ainda  uma  nota.  Se  o  credor  se  recusar  a
receber  a  prestação  por  um  motivo  juridicamente  permitido,  não
haverá  mora  sua,  mas  sim  do  devedor.  É  o  caso  de  o  devedor
pretender pagar menos do que deve, em afronta ao art. 314 do CC,
ou pagar prestação diferente da devida, em afronta ao art. 313 do
CC. Os efeitos da mora do credor são três: a) o credor responderá
pelas despesas de conservação da coisa, ou seja, as benfeitorias
necessárias. Assim, o devedor que realizou tais gastos terá direito
de cobrá-los do credor; b) há uma redução da responsabilidade do
devedor pelos prejuízos. Afasta-se a regra do art. 392 e o devedor
só responderá pelos prejuízos que causar com dolo, com intenção,
não respondendo por simples culpa; c) se o preço da coisa variar
entre a data em que deveria ter cumprido a prestação e a data em
que  efetivamente  cumpriu,  o  devedor  poderá  exigir  o  preço  mais
alto. Vejamos. Se João vende a Maria 1 saca de café pelo preço de
R$  100,00  para  entrega  em  18  de  abril  e,  nada  data  avençada,
Maria não está lá para receber o café, Maria está em mora. Um mês
depois, João regressa com o café que, naquele momento, vale R$
120,00. Maria pagará, não R$ 100,00, mas sim o novo preço, que é
mais alto. Se, ao contrário, o preço do café cair e a saca valer R$
80,00, Maria paga R$ 100,00 a João.
Art. 401. Purga-se a mora:
I – por parte do devedor, oferecendo este a prestação mais a
importância dos prejuízos decorrentes do dia da oferta; II – por
parte do credor, oferecendo-se este a receber o pagamento e
sujeitando-se aos efeitos da mora até a mesma data.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como na mora, a prestação
ainda é útil ao credor (ver art. 395 do CC), a obrigação pode ser

cumprida  tanto  pelo  credor  quanto  pelo  devedor,  por  meio  de
purgação ou emenda da mora (emendatio morae). Com a purgação
da  mora,  a  obrigação  é  reconduzida  à  normalidade,  ou  seja,  por
ficção, a mora não ocorreu. No caso da mora do devedor, não basta
cumprir  a  prestação  devida.  A  purgação  exige  que  ele  pague  as
perdas  e  danos  decorrentes  da  mora  (muitas  vezes  quantificadas
pela  cláusula  penal  ou  multa),  além  dos  juros  de  mora,  correção
monetária e honorários de advogado. A purgação pode ocorrer de
maneira extrajudicial (simples depósito em conta, por exemplo), ou
por meio de consignação em pagamento se o credor se recusar a
aceitar a purga ou mesmo na ação movida pelo credor em que o
devedor  é  réu  para  resolução  (extinção  do  contrato).  O  direito  de
purgar a mora existe até o momento que antecede a contestação.
Se o devedor contestar a ação que pretende a resolução (extinção)
do  contrat
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
o,  perde  o  direito  de  purgar  a  mora.  Note-se  que  se  o
contrato contiver cláusula resolutiva expressa (ver art. 474 do CC)
pela qual o inadimplemento do devedor gera automática extinção do
contrato,  a  purgação  da  mora  não  é  possível.  O  inadimplemento
extinguiu a obrigação e não se pode purgar a mora se a relação
contratual não mais existe. Se o credor vier a aceitar tal pagamento,
há o surgimento de uma nova obrigação entre as partes. Não há,
em  regra,  limitação  do  direito  de  purgar  a  mora  por  parte  do
devedor. O limite geral será o abuso de direito do art. 187 do CC.
Há,  contudo,  leis  que  limitam  tais  direitos  ou  mesmo  geram
requisitos para que a purgação ocorra. Assim, a Lei de Locação (art.
62, parágrafo único, da Lei n. 8.245/1991) prevê que não se admitirá
a emenda da mora se o locatário já houver utilizado essa faculdade
nos 24 meses imediatamente anteriores à propositura da ação. A
purgação  da  mora  a  que  se  refere  o  dispositivo  abrange  a
modalidade judicial ou extrajudicial.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Na  alienação  fiduciária  de
bens  imóveis  (Lei  n.  9.514/1997),  tem-se  admitido  a  purgação  da
mora mesmo após a consolidação da propriedade na mão do credor
até a assinatura do auto de arrematação (art. 34 do Decreto-lei n.
70/1996). É nesse sentido a orientação do STJ: “O devedor pode
purgar a mora em 15 (quinze) dias após a intimação prevista no art.
26,  §  1º,  da  Lei  n.  9.514/1997,  ou  a  qualquer  momento,  até  a
assinatura  do  auto  de  arrematação  (art.  34  do  Decreto-lei  n.
70/1966).  Aplicação  subsidiária  do  Decreto-lei  n.  70/1966  às
operações  de  financiamento  imobiliário  a  que  se  refere  a  Lei  n.
9.514/1997 (REsp 1462210/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 18.11.2014, DJe 25.11.2014)” (STJ, AgInt no REsp
1567195/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
13.06.2017, DJe  30.06.2017).  Para  a  purgação  da  mora,  na
hipótese de alienação fiduciária de bens móveis, havia uma regra
com a exigência de pagamento pelo devedor de, pelos menos, 40%
do  valor  devido  (art.  3º,  §  1º,  do  Decreto-lei  n.  911/1969).  Assim,
temos a Súmula n. 284 do STJ: “A purga da mora, nos contratos de
alienação  fiduciária,  só  é  permitida  quando  já  pagos  pelo  menos
40%  (quarenta  por  cento)  do  valor  financiado”.  Contudo,  a  Lei  n.
10.931 de 2004 retirou a possibilidade de o devedor purgar a mora
nesse tipo de contrato. É por isso que o STJ, em decisão de recurso
repetitivo  (tema  722),  assim  decidiu:  “Nos  contratos  firmados  na
vigência da Lei n. 10.931/2004, compete ao devedor, no prazo de 5
(cinco)  dias  após  a  execução  da  liminar  na  ação  de  busca  e
apreensão, pagar a integralidade da dívida – entendida esta como
os valores apresentados e comprovados pelo credor na inicial –, sob
pena  de  consolidação  da  propriedade  do  bem  móvel  objeto  de
alienação fiduciária” (STJ, REsp 1418593/MS, 2
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
.ª Seção, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 14.05.2014, DJe 27.05.2014).

CAPÍTULO III
DAS PERDAS E DANOS
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as
perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele
efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A noção de perdas e danos
em matéria contratual se restringe aos danos materiais, e não aos
extrapatrimoniais,  quais  sejam  os  danos  emergentes  e  os  lucros
cessantes.  O  dano  extrapatrimonial  (moral  e  estético)  não  é
consequência  automática  do  descumprimento  do  contrato  pelo
devedor, ainda que esse descumprimento aborreça o credor. É por
isso que o Enunciado n. 159 do CJF prevê que “o dano moral, assim
compreendido  todo  o  dano  extrapatrimonial,  não  se  caracteriza
quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material”. Há um
equívoco,  com  relação  ao  dano  moral,  na  extensão  da
responsabilidade contratual, que deve ser esclarecido desde logo. A
responsabilidade  contratual  se  limita  ao  descumprimento  das
prestações contratuais e nada mais. Se o cirurgião plástico recebe
do paciente R$ 5.000,00 para fazer a cirurgia e não faz, estamos
diante de responsabilidade contratual. Há inadimplemento. Se erra e
deixa cicatrizes, a responsabilidade é extracontratual e daí surgem
os  danos  morais.  Da  mesma  forma,  o  empreiteiro  que  atrasa  a
entrega da obra descumpre a prestação e sua responsabilidade é
contratual.  Contudo,  se  o  adquirente  do  apartamento  for  visitar  a
obra  e  um  tijolo  cair  em  sua  cabeça,  a  responsabilidade  é
extracontratual. Isso porque a queda do tijolo não tem relação com
as prestações de dar (do adquirente), nem de fazer (do empreiteiro).
Os  danos  emergentes  são  chamados  de  danos  negativos;  é  o
prejuízo  representado  por  uma  perda,  uma  diminuição  do

patrimônio. Algo que o credor tinha e deixou de ter. É difícil imaginar
um dano emergente no descumprimento do contrato de dar dinheiro.
É por isso que o art. 404 do Código Civil fala em juros, custas e
honorários  de  advogado.  Tanto  isso  é  verdade  que  o  parágrafo
único do artigo em questão permite ao credor cobrar os prejuízos
que excederem os juros de mora. Há um exemplo que pode servir
de base para o raciocínio. O devedor não paga o credor na data
avençada e, com isso, o credor entra no limite do cheque especial
para pagar suas contas. Esse valor é dano emergente decorrente do
inadimplemento.  Contudo,  no  caso  concreto,  não  seria  um  dano
direto,  ou  seja,  não  haveria  nexo  de  causalidade  (ver  art.  403  do
CC). O lucro cessante é o valor que o credor razoavelmente deixou
de lucrar. Assim, é algo que deixou de receber. Não há redução do
patrimônio. Deixa de haver um acréscimo patrimonial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  São  raras  as  hipóteses  em
que  o  inadimplemento  contratual  tem  por  efeito  o  dano  moral.  A
jurisprudência  tem  admitido,  com  acerto,  que,  no  caso  de
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
descumprimento  do  contrato  de  seguro-saúde  pelos  planos,  o
segurado sofre dano moral, pois, afinal, o sofrimento com a saúde e
o  risco  de  não  ter  atendimento  ultrapassam,  em  muito,  um  mero
aborrecimento.  É  por  isso  que,  segundo  o  STJ,  “a  jurisprudência
desta Corte reconhece o direito ao ressarcimento dos danos morais
advindos da injusta recusa de manutenção da cobertura de seguro-
saúde,  pois  tal  fato  agrava  a  situação  de  aflição  psicológica  e  de
angústia  no  espírito  do  segurado,  uma  vez  que,  ao  pedir  a
autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de
abalo psicológico e com a saúde debilitada” (STJ, AgInt no AREsp
1169303/PE, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 05.06.2018, DJe
15.06.2018). A entrega no imóvel pelo construtor traz exemplos de
danos  emergentes  e  de  lucros  cessantes.  Quando  o  comprador

precisa  alugar  um  imóvel  porque  a  construtora  atrasou  a  obra,
estamos diante de danos emergentes. Quando o comprador de um
imóvel  comercial  está  privado  do  uso  do  imóvel  pelo  atraso  na
entrega,  tem  os  lucros  cessantes  decorrentes  do  não  uso.  É  isso
que  se  verifica  nas  decisões  do  STJ:  “Prevalece  nessa  Corte  o
entendimento esposado no paradigma de que descumprido o prazo
para  a  entrega  do  imóvel  objeto  do  compromisso  de  compra  e
venda, é cabível a condenação da vendedora por lucros cessantes,
havendo  a  presunção  de  prejuízo  do  adquirente,  ainda  que  não
demonstrada  a  finalidade  negocial  da  transação”  (STJ,  EREsp
1.341.138/SP,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Isabel  Gallotti,  j.  09.05.2018,
v.u.). Há que se ter cuidado, apenas, para que não haja confusão
conceitual. Se o adquirente do imóvel, em razão do atraso, aluga
outro para morar, poderá cobrar como dano emergente o valor do
aluguel, mas isso não pode ser cumulado com lucro cessante pela
não entrega. Se possível fosse, o adquirente ganharia duas vezes
pela mesma posse: a que ele pagou aluguel e a que ele usaria se a
entrega tivesse ocorrido. É com razão que o STJ decidiu: “O dano
material decorrente do atraso na entrega de imóvel residencial pode
ser classificado como dano emergente ou lucros cessantes, sendo
ambos  as  duas  faces  da  mesma  moeda.  O  dano,  seja  em  qual
dessas  rubricas  for  classificado,  será  o  mesmo:  a  privação  da
fruição  do  imóvel.  2.  A  concessão  de  indenização  pelos  danos
emergentes  decorrentes  da  demora  na  entrega  do  imóvel,  com  o
pagamento  dos  gastos  de  moradia  despendidos  pelo  autor  no
período  da  mora,  exclui  a  possibilidade  de  percepção  de  lucros
cessantes  pelo  mesmo  fato,  pois  o  bem  estaria  lhe  servindo  de
moradia”  (STJ,  AgInt  no  AgRg  no  AREsp  795.125/RJ,  4.ª  Turma,
Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 12.11.2018). Interessante notar que
o dano emergente deve ser efetivo. A perda de algo que o credor
tinha em seu patrimônio. Em um caso de negativa de empréstimo
pelo  banco
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
a  certo  consumidor,  o  STJ  decidiu  que  tal  fato  “não

representou  qualquer  alteração  no  patrimônio  da  vítima,  antes  ou
depois  do  ilícito  (negativação  indevida),  já  que  impediu  tanto  o
acréscimo de bens quanto a aquisição da dívida equivalente. Nessa
perspectiva, admitir-se o reconhecimento de dano emergente pelo
valor  que  seria  objeto  do  mútuo  frustrado  seria,  por  via  oblíqua,
autorizar  a  teratológica  condenação  com  liquidação  equivalente  a
‘dano zero’ ou ‘sem resultado positivo’. Dessa forma, não há perda
material efetiva pela conduta da negativa de crédito, carecendo o
ressarcimento por dano emergente de suporte fático, consistindo a
condenação,  nessas  condições,  em  verdadeira  hipótese  de
enriquecimento  ilícito”  (REsp  1.369.039/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 04.04.2017). A decisão é perfeita. Se o
banco deixou de emprestar, não há dano algum, pois o patrimônio
da pessoa permaneceu inalterado.
Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as
perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros
cessantes  por  efeito  dela  direto  e  imediato,  sem  prejuízo  do
disposto na lei processual.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Há   duas   questões
importantes no artigo em comento. A primeira é que o dolo não é
fator de agravamento da responsabilidade civil. A indenização não é
maior, nem menor, pelo fato de o devedor descumprir o contrato e
causar os prejuízos intencionalmente (dolo) ou por mero descuido
(culpa). Contudo, deve-se salientar que, havendo dolo, a limitação
de  prejuízo  estabelecida  pela  cláusula  penal  ou  multa  deve  ser
afastada, não se aplicando aquela do art. 416. Se o contrato, para
afastar  a  responsabilidade  civil  do  devedor,  contiver  cláusulas  de
irresponsabilidade  ou  de  limitação  de  responsabilidade  civil,  e  o
devedor agir com dolo (intenção de causar o prejuízo), tais cláusulas

serão  ineficazes  sob  pena  de  se  ferir  o  caráter  ético  do  direito  e
premiar  a  torpeza  do  devedor.  O  dispositivo  trata  do  nexo  causal
entre  a  conduta  do  devedor  e  os  prejuízos  experimentados  pelo
credor.  Quais  são  os  prejuízos  indenizáveis?  Em  matéria  de
responsabilidade contratual, dúvida não há de que o sistema adota
a teoria dos danos diretos e imediatos, ou seja, a teoria pela qual só
não  haverá  reparação  do  dano  decorrente  do  inadimplemento  do
contrato.  Para  a  responsabilidade  extracontratual,  há  grande
controvérsia (ver art. 187 do CC). Por essa teoria, há o dever de
indenizar se a conduta do devedor for causa direta e imediata do
dano  experimentado  pelo  credor.  Afasta-se  o  chamado damnum
remotum  ou  indireto.  Ainda,  se  entre  a  conduta  e  o  dano  houver
uma  conduta  de  terceiro  (fato  de  terceiro)  ou  culpa  exclusiva  do
credor,  ou,  ainda,  caso  fortuito  ou  força  maior,  não  há  dever  de
indenizar. No conhecido exemplo do engenheiro cujo erro de projeto
[/PAGINA 450]

