[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1051]
art.  57  da  Lei  n.  9.099/1995.

Perfeitamente possível, portanto, a homologação da transação nos
mesmos autos em que já proferida a sentença” (TJSP, Agravo de
Instrumento  2082105-15.2014.8.26.0000,  Acórdão  7669625,  19.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Mauá,  Rel.  Des.  Ricardo  Pessoa  de
Mello Belli, j. 30.06.2014, DJESP 14.07.2014).
CAPÍTULO XX
DO COMPROMISSO
Art. 851. É admitido compromisso, judicial ou extrajudicial, para
resolver litígios entre pessoas que podem contratar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  compromisso  é  o  acordo
de vontades por meio do qual as partes, preferindo não se submeter
à decisão judicial, confiam a árbitros a solução de seus conflitos de
interesse, de cunho patrimonial. O compromisso, assim, é um dos
meios jurídicos que pode conduzir à arbitragem. Reitere-se que o
Código  Civil  em  vigor  trata  do  compromisso  na  parte  alusiva  às
várias  espécies  de  contratos,  sendo  o  assunto  também
regulamentado pela Lei n. 9.307/1996 (Lei de Arbitragem), tanto no
plano interno como no internacional. Sigo a afirmação que prevalece
entre os arbitralistas, no sentido de ser a arbitragem uma jurisdição
privada,  e  não  um equivalente jurisdicional,  como  afirmam  muitos
processualistas. Parece-me que foi essa a opção seguida pela Lei
de  Arbitragem.  Trata-se  de  um  dos  mais  importantes  e  eficientes
meios  de  solução  extrajudicial  das  controvérsias,  incentivado  pelo
art. 3º do Código de Processo Civil de 2015, sem prejuízo de outros
de  seus  comandos  e  em  expansão  no  nosso  País.  Além  de
proporcionar  decisão  mais  rápida,  a  arbitragem  é  menos  formal,
menos dispendiosa – somente em alguns casos –, e mais discreta,

pois não há publicidade dos seus atos, exceção feita para aqueles
que envolvem a administração pública direta ou indireta. Em regra,
aliás, há cláusula de sigilo ou confidencialidade das decisões. Sigo a
afirmação doutrinária no sentido de que o conceito de compromisso
é mais amplo do que o de arbitragem, pois, por meio do primeiro, as
partes se remetem à segunda, para a solução de suas contendas.
Em  suma,  pode-se  dizer  que  o  compromisso  é  contrato,  a
arbitragem  é  jurisdição;  o  compromisso  é  um  contrato  que  gera
efeitos  processuais,  um  verdadeiro  negócio  jurídico  processual.
Sendo  contrato,  diante  da  mudança  de  tratamento  dado  pela
codificação de 2002, o compromisso está regido pelo princípio da
autonomia privada, que vem a ser o direito que a pessoa tem de
regulamentar  os  próprios  interesses.  Não  se  pode  confundir  a
arbitragem com a mediação ou com a conciliação. Na arbitragem, os
árbitros nomeados decidem questões relativas a uma obrigação de
cunho  patrimonial.  Na  mediação,  os  mediadores  buscam  a
facilitação  do  diálogo  entre  as  partes  para  que  elas  mesmas  se
componham.  A  mediação  pode  estar  relacionada  com  direitos
personalíssimos, como aqueles decorrentes de Direito de Família, o
que foi incentivado pelo Novo C
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
PC em vários de seus dispositivos.
A  arbitragem,  no  meu  entender,  não  pode  estar  utilizada  nesse
âmbito  do  Direito  Privado,  pela  prevalência  de  interesses  e
conteúdos existenciais, mesmo nas questões relativas ao regime de
bens e de alimentos. O Código de Processo Civil de 2015 procurou
especificar  a  atuação  do  mediador,  diferenciando  a  mediação  da
conciliação. Nos termos do seu art. 165, os Tribunais devem criar
centros judiciários de solução consensual de conflitos, responsáveis
pela realização de sessões e audiências de conciliação e mediação
e pelo desenvolvimento de programas destinados a auxiliar, orientar
e estimular a autocomposição. A composição e a organização dos
centros  serão  definidas  pelo  respectivo  Tribunal,  observadas  as
normas  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  (art.  165,  §  1º,  do

CPC/2015).   Em   relação   ao   conciliador,   este   atuará
preferencialmente  nos  casos  em  que  não  houver  vínculo  anterior
entre  as  partes,  podendo  sugerir  soluções  para  o  litígio,  sendo
vedada  a  utilização  de  qualquer  tipo  de  constrangimento  ou
intimidação  para  que  as  partes  conciliem  (art.  165,  §  2º,  do
CPC/2015).  No  que  diz  respeito  ao  mediador,  ele  atuará
preferencialmente nos casos em que houver vínculo anterior entre
as partes, auxiliando os envolvidos a compreender as questões e os
interesses  em  conflito,  de  modo  que  eles  possam,  pelo
restabelecimento  da  comunicação,  identificar,  por  si  próprios,
soluções consensuais que gerem benefícios mútuos (art. 165, § 3º,
do CPC/2015). Como se nota, o que a atuação do mediador almeja
não é o acordo diretamente, mas o diálogo e a interação entre os
envolvidos com a contenda. A propósito, em complemento ao Novo
CPC, pontue-se que entrou em vigor no Brasil a Lei da Mediação
(Lei  n.  13.140/2015),  sendo  grandes  os  desafios  a  respeito  das
interações  dessa  lei  específica  com  o  Estatuto  Processual
emergente.  Voltando-se  ao  compromisso  arbitral,  quanto  à  sua
natureza  jurídica,  trata-se  de  um  contrato  bilateral,  oneroso,
consensual  e  comutativo.  Como  ocorre  com  a  transação,  o
compromisso  muito  se  aproxima  das  formas  de  extinção  das
obrigações por pagamento indireto, como, aliás, antes era tratado. O
art.  851  do  CC/2002,  ora  em  comento,  admite  duas  formas  de
compromisso arbitral, o judicial e o extrajudicial, o que igualmente é
retirado do art. 9º da Lei de Arbitragem. O compromisso judicial é
aquele celebrado na pendência da lide (endoprocessual), por termo
nos  autos,  o  que  faz  cessar  as  funções  do  juiz  togado.  O
compromisso  extrajudicial  está  presente  nas  hipóteses  em  que
ainda  não  foi  ajuizada  ação  (extraprocessual),  podendo  ser
celebrado por escritura pública ou escrito particular a ser assinado
pelas  partes  e  por  duas  testemunhas.  Além  dessas  categorias,
como se verá, o art. 853 do CC prevê a possibilidade da cláusula

compromis
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
sória prévia (pactum de compromittendo), para resolver
divergências.  Todos  esses  institutos  fazem  parte  de  um  mesmo
gênero denominado convenção de arbitragem, o que é retirado do
teor do art. 3º da Lei n. 9.307/1996. Nos seus termos expressos, “as
partes interessadas podem submeter a solução de seus litígios ao
juízo arbitral mediante convenção de arbitragem, assim entendida a
cláusula  compromissória  e  o  compromisso  arbitral”.  Ainda  sobre
essa lei específica, cumpre lembrar que os parágrafos do seu art. 9º
estabelecem  que  o  compromisso  arbitral  judicial  celebrar-se-á  por
termo  nos  autos,  perante  o  juízo  ou  tribunal,  onde  tem  curso  a
demanda; já o compromisso extrajudicial será celebrado por escrito
particular,  assinado  por  duas  testemunhas,  ou  por  instrumento
público.  O  art.  10  da  norma  específica  elenca  os  requisitos
obrigatórios do compromisso arbitral, a saber: a) o nome, profissão,
estado civil e domicílio das partes; b) o nome, profissão e domicílio
do  árbitro,  ou  dos  árbitros,  ou,  se  for  o  caso,  a  identificação  da
entidade à qual as partes delegaram a indicação de árbitros; c) a
matéria que será objeto da arbitragem; e d) o lugar em que será
proferida  a  sentença  arbitral.  Por  derradeiro,  o  art.  11  da  Lei  de
Arbitragem  aponta  os  requisitos  facultativos  do  compromisso
arbitral: a) o local, ou locais, onde se desenvolverá a arbitragem; b)
a  autorização  para  que  o  árbitro  ou  os  árbitros  julguem  por
equidade, se assim for convencionado pelas partes; c) o prazo para
apresentação da sentença arbitral; d) a indicação da lei nacional ou
das  regras  corporativas  aplicáveis  à  arbitragem,  quando  assim
convencionarem  as  partes;  e)  a  declaração  da  responsabilidade
pelo pagamento dos honorários e das despesas com a arbitragem; e
f) a fixação dos honorários do árbitro, ou dos árbitros.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Muitos julgados têm seguido
a afirmação de ser a arbitragem uma jurisdição privada, conforme

comentei, decorrendo daí muitas aplicações concretas do princípio
Kompetenz-Kompetenz, que atribui aos árbitros a competência para
análise  da  validade  e  eficácia  do  compromisso  arbitral  ou  da
cláusula compromissória. Nesse sentido: “A previsão contratual de
convenção de arbitragem enseja o reconhecimento da competência
do Juízo arbitral para decidir com primazia sobre o Poder Judiciário
as questões acerca da existência, validade e eficácia da convenção
de   arbitragem   e   do   contrato   que   contenha   a   cláusula
compromissória.  A  consequência  da  existência  do  compromisso
arbitral  é  a  extinção  do  processo  sem  resolução  de  mérito,  com
base no artigo 267, inciso VII, do Código de Processo Civil de 1973”
(STJ,  REsp  1.550.260/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
12.12.2017, DJe 20.03.2018). Do voto do Ministro Bellizze, merece
destaque o seguinte
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
trecho: “O juízo arbitral não subtrai a garantia
constitucional do juiz natural, ao contrário, a realiza, e só incide por
livre e mútua concessão entre as partes. Evidentemente, o árbitro,
ao assumir sua função, age como juiz de fato e de direito da causa,
tanto  que  a  sua  decisão  não  se  submete  a  recurso  ou  a
homologação judicial (artigo 18 da Lei n. 9.307/1996). Consigne-se,
além  disso,  que  vige,  na  jurisdição  privada,  o  princípio  basilar  do
‘Kompetenz-Kompetenz’, consagrado nos artigos 8º e 20 da Lei de
Arbitragem, que estabelece ser o próprio árbitro quem decide, em
prioridade  com  relação  ao  juiz  togado,  a  respeito  de  sua
competência  para  avaliar  a  existência,  validade  ou  eficácia  do
contrato que contém a cláusula compromissória. [...]. A partir dessa
premissa, o Juízo arbitral se revela o competente para analisar sua
própria  competência  para  a  solução  da  controvérsia.  Negar
aplicação à convenção de arbitragem significa, em última análise,
violar o princípio da autonomia da vontade das partes e a presunção
de idoneidade da própria arbitragem, gerando insegurança jurídica”.
Também reconhecendo haver uma jurisdição privada na arbitragem,

a tese n. 9 publicada na Edição n. 122 da ferramenta Jurisprudência
em  Teses  da  Corte,  dedicada  à  arbitragem  e  do  ano  de  2019,
segundo a qual “a atividade desenvolvida no âmbito da arbitragem
possui natureza jurisdicional, o que torna possível a existência de
conflito de competência entre os juízos estatal e arbitral, cabendo ao
Superior  Tribunal  de  Justiça  –  STJ  o  seu  julgamento”.  Sobre  o
princípio Kompetenz-Kompetenz, na mesma publicação, destaco: “a
previsão  contratual  de  convenção  de  arbitragem  enseja  o
reconhecimento da competência do Juízo arbitral para decidir com
primazia  sobre  Poder  Judiciário,  de  ofício  ou  por  provocação  das
partes, as questões relativas à existência, à validade e à eficácia da
convenção  de  arbitragem  e  do  contrato  que  contenha  a  cláusula
compromissória” (tese n. 3). Ou, ainda: “o Poder Judiciário pode, em
situações   excepcionais,   declarar   a   nulidade   de   cláusula
compromissória arbitral, independentemente do estado em que se
encontre o procedimento arbitral, quando aposta em compromisso
claramente ilegal” (tese n. 4).
Art. 852. É vedado compromisso para solução de questões de
estado,  de  direito  pessoal  de  família  e  de  outras  que  não
tenham caráter estritamente patrimonial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Assim como se retira do art.
1º da Lei de Arbitragem, enuncia o Código Civil que a convenção de
arbitragem,  o  que  inclui  o  compromisso  arbitral  e  a  cláusula
compromissória,  restringe-se  somente  a  direitos  patrimoniais
disponíveis, não podendo a arbitragem analisar questões atinentes
aos direitos da personalidade ou inerentes à dignidade da pessoa
humana, visualizados pelos arts. 11 a 21 do Código Civil em vigor.
Também não podem ter como conteúdo a solução de questõe
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
s de
estado, de direito pessoal de família e de outras que não tenham

caráter  estritamente  patrimonial.  Debate-se  a  possibilidade  de
aplicação  da  arbitragem  ao  regime  de  bens  do  casamento  e  da
união estável, por estar o tema relacionado a questões patrimoniais
e não existenciais. Todavia, a minha resposta é negativa, pois não é
possível  desvincular  totalmente  os  citados  interesses  patrimoniais
de sentimentos e interesses existenciais sobre os bens. A resposta
negativa  também  vale  para  o  Direito  das  Sucessões,  no  meu
entender.  Pontue-se  que  na I  Jornada  de  Prevenção  de  Solução
Extrajudicial  de  Litígios,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça
Federal  em  2016,  havia  proposta  no  sentido  de  se  admitir  a
arbitragem em questões de Direito de Família. Porém, a proposta
acabou  por  não  prosperar  sequer  na  comissão  de  trabalhos  de
arbitragem, sendo este autor um dos críticos da proposta naquela
ocasião. Outra questão que se discute diz respeito à possibilidade
de arbitragem em matéria de Direito do Consumidor. Fiz proposta de
enunciado na mesma Jornada no sentido de se admitir a arbitragem
para os casos em que o consumidor for pessoa jurídica, sendo dele
a  iniciativa  de  instauração.  Porém,  a  comissão  de  arbitragem
entendeu  por  ampliar  o  texto  da  proposta  na  linha  do  que  vem
entendendo o Superior Tribunal de Justiça e ela não foi aprovada na
plenária do evento. Consigne-se que havia proposta de inclusão da
possibilidade  do  uso  da  arbitragem  para  solução  de  contendas
consumeristas, por meio do projeto convertido na Lei n. 13.129, de
2015, em comissão presidida pelo Ministro Luis Felipe Salomão. A
projeção  visava  a  acrescentar  um  §  3º  no  art.  4º  da  Lei  n.
9.307/1996, com  a  seguinte  redação:  “Na  relação  de  consumo
estabelecida  por  meio  de  contrato  de  adesão,  a  cláusula
compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de
instituir  a  arbitragem  ou  concordar  expressamente  com  a  sua
instituição”.  Conforme  as  razões  do  seu  veto  pela  Presidência  da
República, “da forma prevista, os dispositivos alterariam as regras
para arbitragem em contrato de adesão. Com isso, autorizariam, de

forma  ampla,  a  arbitragem  nas  relações  de  consumo,  sem  deixar
claro  que  a  manifestação  de  vontade  do  consumidor  deva  se  dar
também  no  momento  posterior  ao  surgimento  de  eventual
controvérsia  e  não  apenas  no  momento  inicial  da  assinatura  do
contrato.  Em  decorrência  das  garantias  próprias  do  direito  do
consumidor, tal ampliação do espaço da arbitragem, sem os devidos
recortes,  poderia  significar  um  retrocesso  e  ofensa  ao  princípio
norteador  de  proteção  do  consumidor”.  Estou  filiado  em  parte  ao
teor do veto, pois, sem dúvida, a inclusão poderia representar um
retrocesso  na  proteção  dos  consumidores  perante  o  mercado,
afastando a tutela efetiva consagrada pelo art. 6º, inc. VIII, da
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
Lei n.
8.078/1990.  De  toda  sorte,  reitero  que  seria  até  viável  admitir  a
arbitragem  em  matéria  de  consumo,  em  se  tratando  de  pessoa
jurídica  consumidora,  e  sendo  dela  a  iniciativa  de  instauração  da
arbitragem.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  possibilidade  de
arbitragem  em  matéria  de  Direito  do  Consumidor,  julgado  do
Superior Tribunal de Justiça, do ano de 2016, admitiu a instauração
de  arbitragem  em  conflito  de  consumo,  sendo  do  consumidor  a
iniciativa de início do painel arbitral. Nos termos do aresto, “não há
incompatibilidade entre os arts. 51, VII, do CDC e 4º, § 2º, da Lei n.
9.307/1996.  Visando  conciliar  os  normativos  e  garantir  a  maior
proteção  ao  consumidor  é  que  entende-se  que  a  cláusula
compromissória só virá a ter eficácia caso este aderente venha a
tomar  a  iniciativa  de  instituir  a  arbitragem,  ou  concorde,
expressamente,  com  a  sua  instituição,  não  havendo,  por
conseguinte, falar em compulsoriedade. Ademais, há situações em
que, apesar de se tratar de consumidor, não há vulnerabilidade da
parte  a  justificar  sua  proteção.  [...].  Assim,  é  possível  a  cláusula
arbitral em contrato de adesão de consumo quando não se verificar

presente a sua imposição pelo fornecedor ou a vulnerabilidade do
consumidor, bem como quando a iniciativa da instauração ocorrer
pelo consumidor ou, no caso de iniciativa do fornecedor, venha a
concordar ou ratificar expressamente com a instituição” (STJ, REsp
1.189.050/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
01.03.2016).  Em  2018,  surgiu  outro  julgado  a  ser  destacado,  que
corrobora  essas  afirmações,  no  sentido  de  que  “o  art.  51,  VII,  do
CDC limita-se a vedar a adoção prévia e compulsória da arbitragem,
no  momento  da  celebração  do  contrato,  mas  não  impede  que,
posteriormente, diante de eventual litígio, havendo consenso entre
as  partes  (em  especial  a  aquiescência  do  consumidor),  seja
instaurado o procedimento arbitral”. Porém, na situação julgada, a
arbitragem foi afastada, pois “na hipótese sob julgamento, a atitude
da  recorrente  (consumidora)  de  promover  o  ajuizamento  da  ação
principal  perante  o  juízo  estatal  evidencia,  ainda  que  de  forma
implícita,  a  sua  discordância  em  submeter-se  ao  procedimento
arbitral,  não  podendo,  pois,  nos  termos  do  art.  51,  VII,  do  CDC,
prevalecer a cláusula que impõe a sua utilização, visto ter-se dado
de forma compulsória” (STJ, REsp 1.628.819/MG, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Nancy  Andrighi,  j.  27.02.2018, DJe  15.03.2018).  No  mesmo
sentido,  a  Afirmação  n.  11,  publicada  na  Edição  n.  122  da
ferramenta Jurisprudência em Teses, da Corte (2019): “a legislação
consumerista impede a adoção prévia e compulsória da arbitragem
no  momento  da  celebração  do  contrato,  mas  não  proíbe  que,
posteriormente, em face de eventual litígio, havendo consenso entre
as partes, seja instaurado o procedimento arbitral”
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
. Com o devido
respeito,  reitero  que,  em  regra,  não  é  possível  juridicamente  a
cláusula  compromissória  prévia  vinculativa  ao  consumidor,  o  que
entra em conflito com o CDC (art. 51, inc. VII). Todavia, nos casos
de  ser  o  consumidor  uma  pessoa  jurídica,  mitigada  a  sua
hipossuficiência,  não  haveria  óbice  para  que  fosse  firmado  um

compromisso  arbitral  posterior.  Sem  dúvidas,  o  tema  é  polêmico,
devendo ser aprofundado o debate nos meios jurídicos brasileiros.
Art. 853. Admite-se nos contratos a cláusula compromissória,
para  resolver  divergências  mediante  juízo  arbitral,  na  forma
estabelecida em lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  cláusula  compromissória
(pactum  de  compromittendo),  constitui  uma  previsão  anterior  e
vinculativa  que  remete  as  partes  que  dela  participaram  para  a
jurisdição arbitral. Sobre a sua exata definição, estabelece o art. art.
4º  da  Lei  n.  9.307/1996  que  “a  cláusula  compromissória  é  a
convenção  através  da  qual  as  partes  em  um  contrato
comprometem-se a submeter à arbitragem os litígios que possam vir
a surgir, relativamente a tal contrato”. Essa cláusula compromissória
deve ser estipulada por escrito, podendo estar inserida no próprio
contrato ou em documento apartado que a ele se refira. Como se
extrai  da  consolidação  doutrinária  sobre  o  tema,  a  cláusula
compromissória pode ser cheia ou vazia. A cláusula arbitral cheia
traz as possibilidades mínimas para se instituir uma arbitragem, sem
necessidade  de  socorro  ao  Poder  Judiciário  para  que  o
procedimento possa ser instaurado. Está tratada no art. 5º da Lei de
Arbitragem, que tem a seguinte redação: “Reportando-se as partes,
na  cláusula  compromissória,  às  regras  de  algum  órgão  arbitral
institucional ou entidade especializada, a arbitragem será instituída
e processada de acordo com tais regras, podendo, igualmente, as
partes estabelecer na própria cláusula, ou em outro documento, a
forma  convencionada  para  a  instituição  da  arbitragem”.  Como  se
pode perceber, a cláusula é denominada como cheia ou em preto,
pelo  fato  de  trazer  informações  mínimas,  previamente  ajustadas,
para  a  instituição  da  arbitragem  posterior,  em  especial  com  a

determinação de qual será o órgão a analisar o eventual conflito. A
título de exemplo, imagine-se uma previsão que estabeleça que, em
caso  de  demanda,  será  competente  para  examinar  a  disputa  a
Câmara Arbitral da FECOMERCIOSP, da CCBC ou da FIESP, todas
localizadas na cidade de São Paulo. Por outra via, a cláusula arbitral
vazia,  também  denominada cláusula  arbitral  em  branco,  é  aquela
que necessita de um preenchimento posterior, para que seja dada
efetividade ao procedimento arbitral. Em outras palavras, a cláusula
compromissória vazia é aquela que não traz em seu conteúdo os
requisitos descritos no art. 5º da Lei de Arbitragem. Deve a última
ser evitada, pelo fato de trazer incerteza e insegurança a respe
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
ito da
arbitragem,  sendo  necessário  muitas  vezes  o  socorro  ao  Poder
Judiciário  para  o  seu  devido  preenchimento.  Em  regra,  a  referida
cláusula  compromissória  vincula  as  partes,  diante  do  princípio  da
força  obrigatória  dos  contratos  (pacta  sunt  servanda).  Entretanto,
como visto, enuncia o art. 51, inc. VII, do CDC que, nos contratos de
consumo,  será  nula  por  abusividade  a  cláusula  que  impõe  a
utilização  compulsória  da  arbitragem.  No  que  se  refere  aos
contratos de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se
o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar,
expressamente,  com  a  sua  instituição,  desde  que  por  escrito  em
documento  anexo  ou  em  negrito,  com  a  assinatura  ou  visto
especialmente  para  essa  cláusula  (art.  4º,  §  2º,  da  Lei  n.
9.307/1996). A cláusula compromissória que desrespeita essa regra
é tratada como uma cláusula patológica, na linha do julgado a seguir
comentado e da doutrina especializada sobre o tema.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  a  última  norma
comentada,  importante  aresto  do  Superior  Tribunal  de  Justiça
considerou que a cláusula que não preenche tais requisitos deve ser
tida como patológica, o que acarreta a sua nulidade absoluta e não

a mera ineficácia: “Recurso especial. Direito civil e processual civil.
Contrato de franquia. Contrato de adesão. Arbitragem. Requisito de
validade  do  art.  4º,  §  2º,  da  Lei  n.  9.307/96.  Descumprimento.
Reconhecimento prima   facie   de   cláusula   compromissória
‘patológica’.  Atuação  do  Poder  Judiciário.  Possibilidade.  Nulidade
reconhecida. Recurso provido. [...]. O contrato de franquia, por sua
natureza,  não  está  sujeito  às  regras  protetivas  previstas  no  CDC,
pois não há relação de consumo, mas de fomento econômico. Todos
os contratos de adesão, mesmo aqueles que não consubstanciam
relações  de  consumo,  como  os  contratos  de  franquia,  devem
observar  o  disposto  no  art.  4º,  §  2º,  da  Lei  n.  9.307/96.  O  Poder
Judiciário  pode,  nos  casos  em  que prima  facie  é  identificado  um
compromisso arbitral ‘patológico’, i.e., claramente ilegal, declarar a
nulidade dessa cláusula, independentemente do estado em que se
encontre o procedimento arbitral. 5. Recurso especial conhecido e
provido”  (STJ,  REsp  1.602.076/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 15.09.2016, DJe  30.09.2016).  Além  da  precisa  análise
técnica, o aresto traz a correta diferenciação entre os contratos de
consumo  e  os  de  adesão,  conforme  desenvolvido  nos  primeiros
capítulos  desta  obra.  Pensamos  que  o  enquadramento  pela
nulidade absoluta pode se dar pelo que consta do sempre citado art.
424 do Código Civil, pelo qual, nos contratos de adesão, é nula a
cláusula  de  renúncia  a  direito  inerente  ao  negócio,  no  caso  à
jurisdição  estatal.  Como  outra  nota  jurisprudencial  importante,
cumpre  destacar  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  en
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
tendeu  pela
constitucionalidade  da  vinculação  da  cláusula  compromissória
prevista na Lei n. 9.307/1996, não sendo possível sustentar que a
norma  afasta  o  acesso  à  justiça  ou  o  direito  à  ampla  defesa.
Vejamos a ementa do decisum: “Lei de Arbitragem (L. 9.307/1996):
constitucionalidade, em tese, do juízo arbitral; discussão incidental
da  constitucionalidade  de  vários  dos  tópicos  da  nova  lei,
especialmente acerca da compatibilidade, ou não, entre a execução

judicial  específica  para  a  solução  de  futuros  conflitos  da  cláusula
compromissória  e  a  garantia  constitucional  da  universalidade  da
jurisdição   do Poder   Judiciário   (art.   5º,   XXXV,   da   CF).
Constitucionalidade  declarada  pelo  plenário,  considerando  o
Tribunal, por maioria de votos, que a manifestação de vontade da
parte  na  cláusula  compromissória,  quando  da  celebração  do
contrato,  e  a  permissão  legal  dada  ao  juiz  para  que  substitua  a
vontade  da  parte  recalcitrante  em  firmar  o  compromisso  não
ofendem o artigo 5º, XXXV, da CF” (STF, SE 5.206-AgR, Rel. Min.
Sepúlveda Pertence, DJ 30.04.2004). Realmente, não se pode dizer
que a arbitragem afasta o acesso à justiça tutelado pelo art. 5º, inc.
XXXV,  da  Constituição  Federal,  sob  o  argumento  de  que  não  se
pode admitir que uma controvérsia não seja apreciada pelo Poder
Judiciário.  A  opção  pela  arbitragem  é  um  exercício  legítimo  da
autonomia  privada,  da  liberdade  individual.  A  liberdade  e  a
autonomia  privada  amparam  o  direito  fundamental  de  procurar
outros  meios  para  a  solução  das  contendas,  caso  da  arbitragem,
que também representa uma modalidade de jurisdição. A propósito
dessa  força  vinculativa  da  convenção  de  arbitragem,  a  incluir  a
cláusula  compromissória,  merecem  destaque  as  afirmações
constantes  da  Edição  n.  122  da  ferramenta Jurisprudência  em
Teses,  do  STJ,  sobre  arbitragem,  publicada  em  2019.  Como
primeira assertiva: “a convenção de arbitragem, tanto na modalidade
de  compromisso  arbitral  quanto  na  modalidade  de  cláusula
compromissória,  uma  vez  contratada  pelas  partes,  goza  de  força
vinculante e de caráter obrigatório, definindo ao juízo arbitral eleito a
competência para dirimir os litígios relativos aos direitos patrimoniais
disponíveis,  derrogando-se  a  jurisdição  estatal”  (tese  n.  1).  Em
complemento,  nos  termos  da  tese  n.  2:  “uma  vez  expressada  a
vontade de estatuir, em contrato, cláusula compromissória ampla, a
sua destituição deve vir através de igual declaração expressa das
partes, não servindo, para tanto, mera alusão a atos ou a acordos

que  não  tenham  o  condão  de  afastar  a  convenção  das  partes”.
Como  última  nota  jurisprudencial,  destaque-se  que  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  editou,  no  ano  de  2012,  a  Súmula  n.  485,
enunciando que “a Lei de Arbitragem aplica-se aos contratos que
contenham  cláusula  arbitral,  ainda  que  celebr
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
ados  antes  da  sua
edição”. Três argumentos podem ser utilizados para fundamentar a
ementa. O primeiro é o de ser a norma de ordem pública, presente
uma retroatividade  motivada.   O   segundo   argumento   está
relacionado à aplicação imediata das normas de cunho processual.
A  terceira  premissa  é  a  relativa  ao  reconhecimento  anterior  da
arbitragem pela cultura jurídica nacional.

TÍTULO VII
DOS ATOS UNILATERAIS
CAPÍTULO I
DA PROMESSA DE RECOMPENSA
Comentários de
MÁRIO LUIZ DELGADO
Art. 854. Aquele que, por anúncios públicos, se comprometer a
recompensar, ou gratificar, a quem preencha certa condição, ou
desempenhe  certo  serviço,  contrai  obrigação  de  cumprir  o
prometido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  atos  unilaterais,  ou
declarações unilaterais de vontade, são espécies do gênero negócio
jurídico  e  fonte  das  obrigações.  Resultam  da  vontade  de  uma  só
pessoa, formando-se no instante em que o emissor da declaração
manifesta a intenção de se obrigar. Na promessa de recompensa, o
promitente se compromete, por anúncios públicos, a recompensar
ou gratificar alguém que preencha certa condição ou desempenhe
certo serviço. Como esse tipo de declaração unilateral se dirige a
pessoa ausente ou indeterminada, que se tornará conhecida depois
de  preenchidas  as  condições  de  exigibilidade  da  prestação
prometida,  ela  obriga  o  agente  desde  o  momento  em  que  tornou
pública  a  promessa.  O  princípio  da  tutela  da  confiança  justifica  a

preocupação do legislador em tornar obrigatório o cumprimento da
promessa,  já  que  esse  tipo  de  declaração  é  passível  de  gerar
fundadas  expectativas  no  contingente  social  de  destinatários.  São
comuns  os  cartazes  afixados  nas  ruas  ou  as  faixas  penduradas
entre árvores ou postes, em que se promete certa soma em dinheiro
a quem localizar o animal de estimação perdido ou mesmo pessoas
desaparecidas.  O  Estado  também  pode  atuar  como  promitente,
como  nas  hipóteses  em  que  oferece  retribuição  pecuniária  por
informações  que  levem  à  captura  de  criminosos.  Importante
destacar que não se trata de promessa de contrato ou de contrato
preliminar,  pois  exterioriza  uma  obrigação  já  assumida  desde  a
emissão  da  declaração,  independentemente  de  aceitação  do
destinatário,  e  ainda  que  este  tenha  executado  a  tarefa  sem
interesse na recompensa prometida, ou mesmo desconhecendo a
sua existência. Também não se confunde com a oferta ao público
em  geral  de  que  tratam  os  arts.  30  a  35  do  CDC,  que  configura
proposta de contrato ou pré-contrato anunciado através da oferta,
de  caráter  vinculante  para  o  anunciante.  Mas  se  o  promitente  é
fornecedor, a promessa de recompensa também observará, no que
couber,  as  regras  previstas  na  legislação  consumerista.  Os
requisitos de validade da promessa são os mesmos requisitos de
validade dos negócios jurídicos em geral e estão postos no art. 104
deste Código. Assim, o promitente
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
precisa ser capaz ou, se incapaz,
estar devidamente representado ou assistido; o objeto, vale dizer, o
ato  (comissivo  ou  omissivo)  a  ser  praticado  pelos  interessados  e
que  possibilitará  o  recebimento  da  recompensa,  precisa  ser  lícito,
possível,  determinado  ou  determinável.  Prometer  recompensa  “a
quem der a volta ao mundo em meia hora”, “a quem pular de um
prédio de vinte andares”, “a quem alcançar a lua de trampolim”, “a
quem  atirar  em  alguém”  ou  “a  quem  cometer  suicídio”  são  atos
inválidos por impossibilidade ou ilicitude do objeto. A lei não o diz
expressamente,  mas  é  curial  que  o  objeto  da  promessa  deve  ser

sério, não podendo travestir-se de pilhéria. Recompensas “a quem
se comunicar com fantasmas”, “a quem for abduzido por um disco
voador”,  ou  “a  quem  conversar  com  baleias”  não  constituem
promessas  válidas,  já  que  evidenciado  o  caráter  de  gracejo.  Mas
são  válidas  as  promessas  que  recompensam  os  ganhadores  dos
jogos populares, como o cabo de guerra, o pau de sebo ou a corrida
de  saco.  O  promitente  precisa,  ainda,  especificar  o  objeto  da
recompensa  ou  gratificação,  que  não  será  necessariamente  em
dinheiro, podendo se constituir de bens (um troféu, um automóvel,
um cavalo) ou de serviços, a exemplo de uma passagem aérea, de
um curso de línguas ou o direito de frequentar uma academia de
ginástica. Se o anúncio da promessa não contiver as características
ou  o  valor  da  recompensa,  aquele  que  a  ela  fizer  jus  poderá
requerer  o  seu  arbitramento  judicial.  Quanto  à  forma,  é  exigida  a
publicidade da promessa, ainda que a lei não preveja o meio pelo
qual a declaração seja veiculada. O importante é que seja tornada
pública, o que pode ocorrer por uma infinidade de modos, quer pela
imprensa (jornal, rádio e televisão), internet, redes sociais, grupos
de mensagens, declaração oral ou discurso, sala de aula, ou constar
de  faixas,  cartazes  ou  panfletos  difundidos  em  locais  de  acesso
público.  Não  importa  o  número  de  pessoas  que  tenha  tomado
conhecimento  da  promessa.  Podem  ser  duas  pessoas  ou  uma
cidade  inteira,  desde  que  tenha  havido  publicidade,  a  promessa
torna-se obrigatória. Feito o anúncio, ainda que não visto, lido, ou
ouvido  por  ninguém,  tem-se  por  preenchido  o  requisito  da
publicidade.  Acrescente-se  que,  não  obstante  a  publicidade
pressuponha um determinado público, a quem se dirige o anúncio,
nada impede que o promitente limite ou especifique os destinatários
da promessa (por exemplo, certo grupo pessoas, uma associação
de  classe,  moradores  de  determinado  bairro  ou  de  determinada
cidade etc.). Se não o fez, entende-se que a promessa foi dirigida a
toda a sociedade, sem qualquer tipo de delimitação geográfica ou

funcional.  Entretanto,  o  promitente  não  pode  individualizar  ou
nominar  os  destinatários,  pois  nesse  caso  deixaria  de  haver  uma
declaração  unilateral  de  vontade,  tr
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
ansformando-se  em  negócio
jurídico bilateral ou plurilateral. A Lei n. 5.768, de 20 de dezembro
de  1971,  com  a  redação  dada  pela  Lei  n.  14.027,  de  2020,
estabelece  que  a  distribuição  gratuita  de  prêmios  a  título  de
propaganda  quando  efetuada  mediante  sorteio,  vale-brinde,
concurso  ou  operação  assemelhada,  dependerá  de  prévia
autorização do Ministério da Economia. O valor máximo dos prêmios
será  fixado  em  razão  da  receita  operacional  da  empresa  ou  da
natureza de sua atividade econômica, de forma a não transformar a
operação em compra e venda. A distribuição de prêmios mediante
sorteio, vale-brinde, concurso ou operação assemelhada realizada
por  organizações  da  sociedade  civil,  com  o  intuito  de  arrecadar
recursos  adicionais  destinados  à  sua  manutenção  ou  custeio,
depende  de  prévia  autorização,  competindo  ao  Ministério  da
Economia promover a regulamentação, a fiscalização e o controle
das  autorizações  dadas  .  Nos  certames  regulados  pela  Lei  n.
5.768/71, o vencedor dispõe do prazo decadencial de 180 dias para
reclamar o prêmio, depois caducará o direito do respectivo titular e o
valor  correspondente  será  recolhido  ao  Tesouro  Nacional.
Entretanto,  mesmo  nesses  casos,  nada  obsta  que  o  prejudicado
proponha a ação fundada no enriquecimento sem causa, no prazo
prescricional trienal do art. 206, § 3.º, IV, do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Os  concursos  em  geral
configuram ato unilateral na modalidade promessa de recompensa.
A   promessa   de   premiar   vencedor   de   sorteio   anunciado
publicamente pelo promitente obriga este a cumpri-la. Já decidiu o
Tribunal de Justiça de São Paulo em demanda em que se discutiu o
sorteio  instantâneo  conhecido  como  “raspadinha”,  que  subsiste  o

“dever  de  pagamento  do  prêmio,  ainda  que  tenha  havido  erro  de
impressão”  (TJSP,  APL  0050625-20.2008.8.26.0564,  Ac.  6653768,
17.ª Câmara de Direito Privado, São Bernardo do Campo, Rel. Des.
Paulo Pastore Filho, j. 03.04.2013, DJESP 18.04.2013). Entretanto,
se  a  promessa  de  gratificação  foi  condicionada  à  “execução  de
determinado serviço, mas não tendo este sido realizado a contento,
a  promessa  foi  revogada,  deve  o  bem  ofertado  ser,  de  fato,
restituído  ao  seu  proprietário  originário,  nos  termos  da  sentença
proferida, que julgou improcedentes os pedidos iniciais e procedente
a  reconvenção”  (TJMG,  APCV  1.0701.13.046372-5/001,  Rel.  Des.
Wagner Wilson, DJEMG 19.02.2016). Em demanda proposta contra
a Caixa Econômica Federal em que se discutiu a forma de apuração
do resultado do concurso da Loteca e cujo critério, segundo o autor,
não foi transparente e o prejudicou, o Tribunal reconheceu a relação
consumerista  entre  os  litigantes,  não  obstante  tenha  rejeitado  “a
tese  recursal  de  que  o  serviço  foi  prestado  de  forma  inidônea  e
deficiente ao não observar os postulados da Lei n. 8.078/90, eis que
é ônus da parte au
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
tora a demonstração dos fatos constitutivos de
seu  pretenso  direito”  (TRF  da  2.ª  Região,  AC  0137017-
16.2017.4.02.5101,  Rel.  Des.  Fed.  Ricardo  Perlingeiro, DEJF
25.01.2019).
Art.  855.  Quem  quer  que,  nos  termos  do  artigo  antecedente,
fizer  o  serviço,  ou  satisfizer  a  condição,  ainda  que  não  pelo
interesse da promessa, poderá exigir a recompensa estipulada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Qualquer  um  que  venha  a
realizar  o  serviço  ou  satisfazer  as  condições  estabelecidas  na
promessa  tem  o  direito  de  exigir  a  recompensa,  ainda  que  não
estivesse interessado no prêmio ou mesmo que não soubesse do
prometido.  É  o  caso  do  terceiro  que,  embora  não  tendo

conhecimento da promessa, por não a ter lido ou ouvido, localiza o
animal  perdido  e  o  devolve  ao  dono,  vindo  a  descobrir
posteriormente que havia uma oferta de recompensa. Poderá exigi-
la  ainda  que  tenha  cumprido  a  tarefa  sem  saber  da  promessa.  A
prática  do  ato  o  legitima  a  exigir  a  recompensa  ou  gratificação
prometida, independentemente de saber da existência da promessa.
O princípio da tutela da confiança, que se insere entre os princípios
gerais  constitutivos  do  Direito  Civil  atual,  protege a  confiança  do
homem comum na estabilidade de uma manifestação do Direito, em
função  da  qual  o  cidadão  colocou  (ou  teria  colocado)  em  prática
uma determinada atividade, impedindo que se frustrem expectativas
legítimas  depositadas  no  ordenamento  jurídico  globalmente
considerado.  O  prazo  para  que  o  titular  do  direito  exija  a
recompensa tem sido objeto de controvérsia, tanto na doutrina como
na  jurisprudência.  Por  um  lado,  sustenta-se  que,  à  falta  de
disposição  legal  expressa,  aplica-se  à  ação  para  cobrança  da
recompensa  o  prazo  geral  de  dez  anos  previsto  no  art.  205.  De
outro,  precedentes  do  STJ,  um  deles  firmado,  inclusive,  na
sistemática  dos  recursos  repetitivos,  no  sentido  de  que  nos  atos
unilaterais de vontade, como é o caso da promessa de recompensa,
a  ação  tem  fundamento  no  enriquecimento  sem  causa,  cuja
pretensão está abarcada pelo prazo prescricional trienal do art. 206,
§ 3.º, IV, do CC (Cf. REsp 1361182/RS). No voto condutor desse
julgamento, o Min. Marco Aurélio Bellizze destacou o despropósito
da oscilação dos prazos prescricionais verificada a partir do nome
que se atribui à ação, o que tem levado a variações de 1 a 10 anos
“simplesmente  pelo  fato  de  o  autor  denominar  a  ação  ora  de
enriquecimento  sem  causa  (ou  locupletamento  ilícito),  ora  de
responsabilidade  ou  reparação  civil,  ora  de  repetição  do  indébito,
ora de revisional de contrato, ora de cobrança”. Segundo Bellizze,
essa situação é catalisadora “de profunda insegurança jurídica e por
vezes  de  sérias  injustiças,  na  medida  em  que,  para  situações  de

mesmo substrato fático, o prazo prescricional, em tese garantidor da
isonomia  de  tratamento
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
jurídico,  poderia  sofrer  significativas  e
indesejáveis  variações  ao  talante  do nomen  juris  porventura
atribuído  à  ação  na  petição  inicial,  apesar  da  sua  irrelevância
jurídica”.  Ao  final,  propõe  a  uniformização  do  prazo  prescricional
trienal,  tanto  nos  casos  de  enriquecimento  sem  causa,  como  nos
demais  atos  unilaterais  de  vontade  (promessa  de  recompensa,
gestão  de  negócios  e  pagamento  indevido).  Contudo,  essa
uniformidade, não obstante aplicada de maneira esparsa em alguns
casos,  ainda  não  logrou,  no  âmbito  do  Tribunal  da  Cidadania,
transformar-se  em  orientação  uniformizadora,  persistindo  a
diferenciação de prazos, conforme o fundamento da ação. Sob tal
perspectiva,  é  possível  afirmar  que  o  prazo  para  se  exigir  o
cumprimento da promessa, atualmente, é de dez anos (art. 205 do
CC), ressalvados os certames regulados pela Lei n. 5.768. Quando
o  promitente  for  a  Fazenda  Pública,  como  nos  casos  em  que  se
oferece  recompensa  por  informações  que  levem  à  captura  de
criminosos, aplica-se o prazo prescricional quinquenal de que trata o
art. 1.º do Decreto n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Da  jurisprudência  do  STJ
colhe-se  precedente  da  Segunda  Seção,  já  aludido  e  firmado  na
sistemática  dos  recursos  repetitivos,  no  sentido  de  que  “tanto  os
atos unilaterais de vontade (promessa de recompensa, arts. 854 e
ss.; gestão de negócios, arts. 861 e ss.; pagamento indevido, arts.
876  e  ss.;  e  o  próprio  enriquecimento  sem  causa,  art.  884  e  ss.)
como os negociais, conforme o caso, comportam o ajuizamento de
ação  fundada  no  enriquecimento  sem  causa,  cuja  pretensão  está
abarcada pelo prazo prescricional trienal previsto no art. 206, § 3.º,
inc. IV, do Código Civil de 2002” (REsp 1361182/RS, 2.ª Seção, Rel.
Min. Marco Buzzi, Rel. p/ Acórdão Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe

19.09.2016). De outra senda, já se entendeu indevida a reparação
civil  por  danos  morais  em  casos  de  equívoco  no  anúncio  dos
ganhadores  de  sorteio  de  rifa,  diante  da  inexistência  de
“comprovação  de  constrangimento  a  ensejar  reparação  por  danos
morais, no fato de a autora não ter ganhado o prêmio que havia sido
anunciado” (TJRS, AC 0001427-32.2017.8.21.7000, Rel. Des. Túlio
de Oliveira Martins, DJERS 14.06.2017). Em outro caso em que o
autor  sustentou  que  possuía  uma  cartela  que  foi  contemplada  no
sorteio  da  nota  fiscal  premiada  do  município,  mas  não  ganhou  o
prêmio  por  existir  débito,  decidiu  o  TJRS  que  “malgrado  o  autor
tenha  recebido  a  cartela  sorteada,  apresentava  débito  de
IPTU/2012,  na  data  do  sorteio.  Logo,  não  tem  direito  ao  prêmio
reclamado, mormente diante da ausência de prova do pagamento”
(TJRS,  RecCv  0001705-18.2015.8.21.9000,  Rel.  Des.  Niwton
Carpes da Silva, DJERS 18.05.2016). Isso porque a Lei Municipal
que  regulou  a  campanha  de  incentivo  à  emissã
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
o  de  notas  fiscais
dizia que perderia o direito de receber a premiação o contribuinte
que  na  data  do  sorteio  apresentasse  débito  para  com  a  Fazenda
municipal. Nos concursos promocionais também são frequentes os
processos  judiciais  de  interessados  que  não  conseguem  se
cadastrar para concorrer. Em uma demanda em que o autor teve
frustradas suas chances de vencer o concurso promovido pela ré,
pois  não  conseguiu  cadastrar  o  produto  para  concorrer,  o  TJSP
entendeu devida a indenização pela “frustração que sofreu o autor
pela impossibilidade de participar do sorteio” (TJSP, APL 0121832-
74.2012.8.26.0100,  Rel.  Des.  Carlos  Alberto  Garbi, DJESP
18.10.2016).  O  STJ  também  tem  precedentes  entendendo
caracterizar violação do dever contratual, previsto no regulamento, a
ausência  de  “comunicação  à  autora  de  que  fora  uma  das
contempladas  no  sorteio  e  de  que  receberia  um  segundo  bilhete,
com novo número, para concorrer às casas em novo sorteio” e “que
a  falta  de  comunicação  a  cargo  dos  recorridos  a  impediu  de

participar   do   segundo   sorteio   e,   portanto,   de   concorrer,
efetivamente”, causando dano material correspondente à perda da
chance (EDcl no AgRg no Ag 1196957/DF, Rel. Min. Maria Isabel
Gallotti, DJe 18.04.2012).
Art. 856. Antes de prestado o serviço ou preenchida a condição,
pode  o  promitente  revogar  a  promessa,  contanto  que  o  faça
com  a  mesma  publicidade;  se  houver  assinado  prazo  à
execução  da  tarefa,  entender-se-á  que  renuncia  o  arbítrio  de
retirar, durante ele, a oferta.
Parágrafo  único.  O  candidato  de  boa-fé,  que  houver  feito
despesas, terá direito a reembolso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  promitente  pode,  a
qualquer  momento  e  sem  necessidade  de  justificativa,  revogar  a
promessa, desde que o serviço ainda não tenha sido prestado, nem
preenchida a condição, nem fixado prazo para os candidatos. Trata-
se  de  direito  potestativo,  exercitável  diretamente  ou  por
representante do promitente e transmissível aos seus herdeiros ou
sucessores. Se o promitente houver assinalado prazo à execução
da tarefa, entender-se-á que renunciou ao arbítrio de retirar, durante
ele, a oferta. E por isso não poderá revogá-la antes de expirado o
prazo.  Vamos  imaginar  que  alguém  prometa  um  prêmio  a  quem
cumprir uma determinada tarefa (por exemplo, encontrar um animal
perdido) em até 48 horas. Antes de escoado o prazo, a promessa é
irrevogável e quem executar a missão poderá exigir a recompensa.
Depois de ultrapassado o prazo da promessa, podem surgir duas
situações: ou o interesse do promitente desapareceu (por exemplo,
o  animal  apareceu  espontaneamente)  e,  nesse  caso,  a  promessa
caduca,  sem  necessidade  de  qualquer  nova  manifestação  do
devedor; ou o interesse permanece (por exemplo, o animal continua

desaparecido)  decorrendo  daí  que,  se  não  houver  revogação
expressa, a promessa permanece válida e eficaz, e a recompensa
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
devida a quem cumprir a tarefa mesmo depois de decorrido o prazo.
Se o promitente se recusar a pagar, o interessado poderá deduzir
judicialmente  uma  pretensão  de  cobrança,  no  prazo  geral  do  art.
205 ou, ainda, propor ação fundada no enriquecimento sem causa,
no prazo prescricional trienal do art. 206, § 3.º, inc. IV, ambos do
Código Civil. O pressuposto para que a revogação produza efeitos,
nos  casos  em  que  admitida,  é  que  ela  seja  feita  com  a  mesma
publicidade com que veiculada a promessa. Não necessariamente
na mesma plataforma. Ou seja, o importante é que o potencial de
comunicação  da  revogação  seja  o  mesmo  ou  superior  ao  da
promessa. Assim, uma promessa de recompensa feita por meio de
cartazes afixados em locais públicos pode ser revogada através da
imprensa, em veículos que circulem naquela mesma região. Mas o
contrário  não  é  verdadeiro.  Se  a  promessa  foi  publicizada  em
veículo  de  comunicação  de  grande  audiência  não  pode  ser
revogada pela simples afixação de cartazes. A revogação tornada
pública produz efeitos erga omnes,  independentemente  do  efetivo
conhecimento dos destinatários. Contudo, o parágrafo único do art.
856 assegura o direito de reembolso ao candidato de boa-fé. Passa
o  Código  a  prever  uma  espécie  de  indenização  a  ser  paga  ao
candidato que, sem saber da revogação da promessa, faz despesas
em  razão  do  prometido.  Na  vigência  do  Código  Civil  de  1916,  a
revogação  da  promessa,  quando  feita  tempestivamente,  não
legitimava  pretensões  de  indenização  a  favor  de  quem  tivesse
realizado  gastos.  A  partir  da  entrada  em  vigor  do  CC/2002,  o
promitente  que  retira  a  sua  promessa,  deverá  reembolsar,  dentro
dos limites da recompensa prometida, as despesas feitas de boa-fé.
A  indenização  não  pode  superar  o  valor  da  recompensa,
notadamente quando mais de um candidato se apresente, alegando
ter-se preparado, com empenho e recursos, para cumprir o que fora

estipulado.  Nesse  caso,  a  indenização  deve  ser  fracionada  entre
tantos quantos sejam os prejudicados, sempre limitada ao valor da
recompensa. O objetivo dessa previsão é sancionar a frustração das
legítimas  expectativas  de  quem  realizou  investimentos,  confiando
em  uma  promessa  que  veio  a  ser  cancelada.  O  promitente  pode
repelir a pretensão indenizatória se provar que o resultado esperado
não  poderia  ser  obtido  pelo  concorrente,  ainda  que  mantida  a
promessa.  O  dispositivo  não  esclarece,  mas  evidentemente  tal
indenização só será devida quando tiver ocorrido a revogação do
prometido, pois se a promessa permanece hígida, somente quem
cumprir  a  tarefa  receberá  a  vantagem.  Quem  de  bo-a-fé  fez
despesas, mas não realizou o serviço, não venceu o torneio, nem
preencheu  as  condições  para  receber  o  prêmio,  nada  tem  a
reclamar.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Quando  do  cancelamento
indevido  de  contemplação  em consórcio  sob  a  alegação  de
i
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
nadimplência  do  consorciado,  decidiu  o  TJRJ  que  tal  fato
ultrapassaria  a  esfera  do  razoável  e  do  mero  aborrecimento,
acarretando  danos  de  ordem  moral:  “Administradora  de  consórcio
que  deixa  de  comunicar  ao  consorciado  que  o  mesmo  teria  sido
contemplado  por  sorteio  comete  grave  falha  na  prestação  de  seu
serviço,  fundada  na  inobservância  do  dever  de  cooperação  e
lealdade.  É  ilegítimo  o  cancelamento  da  contemplação,  após  dois
anos da AGO sob o fundamento de inadimplência do consorciado
se,  ao  tempo  do  sorteio,  o  mesmo  encontrava-se  em  dia  com  as
suas obrigações” (TJRJ, APL 0508571-07.2014.8.19.0001, Rel. Des.
Marcos Alcino de Azevedo Torres, DORJ 1º.09.2016).
Art. 857. Se o ato contemplado na promessa for praticado por
mais de um indivíduo, terá direito à recompensa o que primeiro

o executou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento adota o
critério  da  prioridade  ou  da  precedência  na  execução  do  serviço,
para a hipótese de execução do ato por várias pessoas. Se várias
pessoas fornecem informações para a localização de um criminoso
procurado, quem primeiro informou a localização fará jus ao valor
prometido.  O  objetivo  é  evitar  que  o  promitente  privilegie,
arbitrariamente, um entre os vários interessados que cumpriram a
tarefa.  Contudo,  se  todas  as  informações  sobre  a  localização  do
fugitivo  tiverem  sido  úteis  de  alguma  forma,  a  totalidade  dos
informantes receberá parte da recompensa, aplicando-se o disposto
no  art.  858.  O  presente  dispositivo  não  se  aplica  à  promessa  de
recompensa manifestada por concurso público, em que a finalidade
é, normalmente, a de recompensar o melhor trabalho e não aquele
concluído em primeiro lugar (ver comentários ao art. 859). Havendo
especificação  nos  anúncios,  ou  no  edital,  sobre  as  bases  de
julgamento  para  a  escolha  do  vencedor  dentre  os  diversos
cumpridores da tarefa, aquelas prevalecem sobre o critério legal da
prioridade.  Não  havendo  especificação  na  promessa,  devem-se
observar as circunstâncias do caso concreto, de modo a se aferir se
é possível ou não aplicar a regra da prioridade, em favor de quem
primeiro cumpriu a tarefa.
Art.  858.  Sendo  simultânea  a  execução,  a  cada  um  tocará
quinhão  igual  na  recompensa;  se  esta  não  for  divisível,
conferir-se-á por sorteio, e o que obtiver a coisa dará ao outro o
valor de seu quinhão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo contempla duas
soluções para o caso de haver a simultaneidade na execução da

tarefa recompensável: se o prêmio for divisível, como se dá com as
recompensas em dinheiro, cada credor receberá idêntico quinhão do
montante,  repartido  por  igual  (critério  da  divisão).  Mas  sendo
indivisível  a  vantagem  prometida,  a  escolha  de  quem  receberá  o
benefício  far-se-á  por  sorteio.  Diz-se  indivisível  a  recompensa
caracterizada pela impossibilidade natural ou jurídica de fracionar o
objeto
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
da  prestação.  A  indivisibilidade  não  decorre  apenas  da
natureza   da   prestação   (indivisibilidade   física)   ou   da   lei
(indivisibilidade legal), mas também por motivo de ordem econômica
(vide  comentários  ao  art.  258),  ou  seja,  é  também  indivisível  a
prestação  cujo  cumprimento  parcial  implique  a  perda  de  sua
viabilidade econômica. Se o prêmio foi um diamante de 20 quilates e
duas pessoas executaram a tarefa, não é possível aplicar o critério
da divisão, devendo-se escolher por sorteio o vencedor, pois, sem
dúvida alguma, uma pedra de 20 quilates vale muito mais do que
duas pedras de 10 quilates. Entretanto, o art. 858, suprindo omissão
do Código anterior, inova em sua parte final, ao estabelecer que, na
hipótese  de  pluralidade  de  participantes  ou  simultaneidade  de
execução, aquele que tiver obtido por sorteio a recompensa indivisa,
deve  entregar  ao(s)  candidato(s)  não  contemplado(s)  o  valor
correspondente  ao  respectivo  quinhão.  Assim,  quem  recebeu  o
diamante de 20 quilates deve entregar ao outro o equivalente em
dinheiro à metade do valor da pedra, sob pena de lhe ser exigido
judicialmente (“Art. 261. Se um só dos credores receber a prestação
por inteiro, a cada um dos outros assistirá o direito de exigir dele em
dinheiro a parte que lhe caiba no total”).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  a  recompensa  é
indivisível, qualquer dos que executaram a tarefa poderá exigir do
promitente a integralidade do prêmio, mas o promitente não poderá
pagar a quem primeiro lhe demandou, impondo-se a realização do

sorteio. O fato de haver outro executante, em simultaneidade, não
exime o promitente de pagar a integralidade do prêmio a quem foi
sorteado.  Já  se  decidiu  em  caso  assemelhado,  referente  a
pagamento de indenização securitária, que “a suposta existência de
outros  beneficiários  não  retira  de  um  deles  o  direito  de  pleitear  o
pagamento  da  indenização  do  seguro  DPVAT,  por  se  tratar  de
credores  solidários,  podendo,  inclusive,  cada  qual  exigir  o
cumprimento integral da prestação, respondendo perante os outros
pela parte que lhes cabe” (TJAP, APL 0000628-32.2017.8.03.0002,
Rel.  Des.  Manoel  Brito, DJEAP  17.09.2019).  No  entanto,  a
obrigatoriedade  do  sorteio  fica  afastada  quando  todos  os
contemplados  anuírem  com  pagamento  a  um  deles  ou  quando
aquele  que  recebeu  a  integralidade  do  prêmio  houver  prestado
caução  de  ratificação  dos  outros  beneficiários,  aplicando-se,  por
analogia,  a  regra  do  art.  260  (“[...]  o  devedor  ou  devedores  se
desobrigarão, pagando: I – a todos conjuntamente; II – a um, dando
este  caução  de  ratificação  dos  outros  credores”).  Assim,  “quando
houver  pluralidade  de  credores,  o  devedor  de  coisa  indivisível
somente  se  desobrigará  da  obrigação,  na  hipótese  de  entrega  a
apenas  um  dos  credores,  quando  o  que  receber  der  caução  de
ratificação  dos  outros  credores.  No  caso sub examine,
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
conquanto
não tenha o autor exigido dos demais credores documento formal
comprovando  a  anuência  da  entrega  a  apenas  um,  descabe  ao
mesmo  (autor)  alegar  descumprimento  da  obrigação  quando
suficientemente   demonstrado   que   este   (autor)   consentiu
expressamente  com  a  entrega  dos  animais  a  um  dos  credores.
Neste contexto, inexistindo inadimplemento, não há que se falar, por
consequência,  em  perdas  e  danos”  (TJES,  Apl  0913314-
84.2009.8.08.0030,  Rel.  Des.  Annibal  de  Rezende  Lima, DJES
03.04.2019).

Art. 859. Nos concursos que se abrirem com promessa pública
de recompensa, é condição essencial, para valerem, a fixação
de  um  prazo,  observadas  também  as  disposições  dos
parágrafos seguintes.
§ 1º A decisão da pessoa nomeada, nos anúncios, como juiz,
obriga os interessados.
§  2º  Em  falta  de  pessoa  designada  para  julgar  o  mérito  dos
trabalhos que se apresentarem, entender-se-á que o promitente
se reservou essa função.
§  3º  Se  os  trabalhos  tiverem  mérito  igual,  proceder-se-á  de
acordo com os arts. 857 e 858.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo é aplicável aos
concursos  públicos  em  geral,  caso  particular  de  promessa  de
recompensa,  incluindo  torneios  culturais  e  esportivos,  em  que  se
oferecem  “prêmios”  aos  melhores  trabalhos  ou  aos  competidores
vencedores. É o que se dá com os concursos para a apresentação
de trabalhos literários, científicos e artísticos e com as competições
esportivas.  Nesses  casos,  é  requisito  de  validade  da  promessa  a
fixação  de  um  prazo,  dentro  do  qual  o  promitente  não  poderá
revogar  arbitrariamente  o  prometido.  Trata-se  de  formalidade
substancial, sem a qual jamais se poderia admitir como definitivo o
julgamento,  pois  a  qualquer  momento  novos  candidatos  surgiriam
pleiteando concorrer pelo direito ao prêmio. A fixação desse prazo
implica,  implicitamente,  a  irrevogabilidade  da  promessa.  O
argumento para se impor uma maior limitação ao promitente é o de
que  a  produção  de  trabalhos  artísticos,  literários  ou  científicos
demanda dispêndio de tempo e recursos, sendo o concurso dirigido,
normalmente, a profissionais, os quais, para participar, se afastam
do seu trabalho ordinário. Pode, no entanto, ocorrer o cancelamento
do  certame,  por  qualquer  razão,  e  antes  de  iniciado  o  prazo  de

inscrição estabelecido nos anúncios em que veiculada a promessa.
Também poderá o promitente, excepcionalmente, reservar para si,
expressamente, a faculdade de retirar a promessa. E o candidato
que, de boa-fé, houver feito despesas, poderá pleitear o reembolso,
nos termos do parágrafo único do art. 856. Inexistindo tal previsão
no  edital,  mantém-se  o  caráter  de  irrevogabilidade  da  promessa.
Essa  forma  de  promessa  de  recompensa  é  normalmente  tornada
pública  através  de  edital,  onde  são  apresentadas  as  regras  de
julgamento  do  concurso,  às  quais  se  submetem  as  pessoas
interessadas em
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
participar. A decisão da(s) pessoa(s) nomeada(s)
nos  anúncios,  como  juiz,  obriga  os  interessados,  o  que  significa
dizer que não obriga apenas os participantes, mas também o próprio
promitente. Em não havendo ninguém nomeado no edital para julgar
o mérito dos trabalhos, significa que o promitente se reservou essa
função, cabendo a ele julgar e proclamar o resultado, obedecidas as
regras  anunciadas.  Nada  obsta  que  a  nomeação  seja  feita
posteriormente, contanto que isso tenha ficado consignado no edital.
Depois  de  anunciada  a  sua  composição,  o  júri  não  poderá  sofrer
modificação, salvo renúncia ou impedimento de qualquer jurado. Se
os  trabalhos  tiverem  mérito  igual,  aplicam-se  os  arts.  857  e  858,
partilhando ou sorteando a recompensa, a depender de o prêmio ser
divisível ou indivisível. Indagação curiosa trazida pela doutrina é se
o  próprio  promitente  pode  concorrer  ao  prêmio  por  ele  mesmo
instituído. A resposta é afirmativa, desde que tenha ele designado,
desde logo, quando do anúncio do concurso, o juiz ou a composição
do júri. Caso o promitente venha a sagrar-se vencedor, a obrigação
de  pagar  a  recompensa  é  extinta  em  virtude  da  confusão,  pois
desaparece  a  obrigação,  “desde  que  na  mesma  pessoa  se
confundam as qualidades de credor e devedor” (art. 381). Confusão
é  a  reunião  na  mesma  pessoa  das  qualidades  de  credor  e  de
devedor de uma mesma relação obrigacional. A confusão opera a
extinção da dívida, agindo sobre o seu sujeito ativo e passivo e não

sobre  a  obrigação,  como  se  dá  na  compensação.  Acarreta  um
impedimentum  prestandi,  isto  é,  a  impossibilidade  do  exercício
simultâneo da ação creditória e da prestação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: As regras anunciadas para a
competição  vinculam  todos  os  participantes.  O  edital  do  concurso
pode  restringir  a  localização  geográfica  dos  concorrentes.  Em  um
concurso  cujo  regulamento  previa  os  estados  da  federação  e  o
inscrito residia em estado não contemplado no certame, o tribunal,
ao  julgar  a  pretensão  indenizatória  do  candidato  que  teve  a
premiação cancelada, decidiu pela inexistência de “danos a reparar
no  caso  de  um  concorrente  premiado,  com  posterior  anulação  do
prêmio, numa promoção com regulamento que não prevê o Estado
do seu domicílio como apto à inscrição” (TJMS, AC-Or 2011.014670-
2/0000-00,  Rel.  Des.  Marco  André  Nogueira  Hanson, DJEMS
17.06.2011).
Art.  860.  As  obras  premiadas,  nos  concursos  de  que  trata  o
artigo antecedente, só ficarão pertencendo ao promitente, se
assim for estipulado na publicação da promessa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  edital  do  concurso  pode
estipular  que  as  obras  premiadas  ficarão  pertencendo  ao
promitente, sem prejuízo, naturalmente, dos direitos morais de autor.
É  o  caso  de  uma  obra  literária  premiada,  cujo  promitente,  em
decorrência  da  premiação,  adquire  os  direitos  para  editar  e
comercializar o
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
livro ou de um projeto arquitetônico vencedor e que
passa a ser executado pelo promitente.

CAPÍTULO II
DA GESTÃO DE NEGÓCIOS
Art. 861. Aquele que, sem autorização do interessado, intervém
na gestão de negócio alheio, dirigi-lo-á segundo o interesse e a
vontade presumível de seu dono, ficando responsável a este e
às pessoas com que tratar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  gestão  de  negócios  é  a
administração  oficiosa  de  interesses  alheios  feita  por  alguém
desprovido de mandato. O gestor de negócios é aquele que, sem
autorização do dono, intervém na gestão de um negócio alheio e,
por  essa  razão,  ficará  responsável  pelo  negócio  em  relação  ao
proprietário e às pessoas com quem tratar. Em outras palavras, o
gestor administra um ou mais negócios de uma outra pessoa sem
dela  haver  recebido  mandato.  Há  quem  sustente  tratar-se  de  um
mandato  presumido  ou  espontâneo,  que  não  se  confunde  com  o
mandato verbal, que é contrato, mas sem a forma escrita. Uma das
situações mais frequentes de gestão é justamente a do mandatário
que  excede  os  poderes  do  mandato,  sem  que  haja  ratificação  do
mandante.  No  que  excede  aos  seus  poderes,  ele  estará  atuando
como  gestor  de  negócios  e  ficará  responsável  pelo  negócio
realizado em nome próprio perante o mandante, bem como perante
as  pessoas  com  quem  contratar.  Outra  hipótese  é  a  do  sócio  de
fato, que pratica atos de gestão da sociedade, sem autorização dos
sócios  de  direito,  agindo,  por  isso,  como  gestor  de  negócios  e
assumindo  responsabilidade  perante  terceiros.  Também  pode
configurar gestão de negócios, o empregado que assume a direção
do  estabelecimento  cujo  gerente  se  ausentou  repentinamente.  A
doutrina considera igualmente como atos de gestão de negócios a
contratação  espontânea  de  seguro  contra  incêndios  do  imóvel

locado pelo locatário em favor do locador ou do imóvel hipotecado
pelo  credor  hipotecário  em  favor  do  proprietário.  A  principal
novidade a ser destacada na disciplina da gestão de negócios é a
sua nova posição topográfica, agora inserida no Título relativo aos
Atos Unilaterais, enquanto no Código Civil de 1916 estava posta no
Título V, que tratava “Das Várias Espécies de Contrato”. A mudança
reflete  o  acurado  rigor  conceitual  de  que  se  investiu  o  legislador,
uma vez que a gestão de negócios, consoante pacífica doutrina, não
tem  natureza  contratual,  à  falta  do  prévio  acordo  de  vontades
voltado à produção de efeitos jurídicos. O gestor de negócios gere
interesses  alheios,  independentemente  da  anuência  do  terceiro  e
tem  como  pressuposto,  justamente,  a  inexistência  de  relações
jurídicas pré-constituídas entre o gestor e o dono do negócio. A lei
admite a intromissão do terceiro porque pressupõe que o verdadeiro
dono  não  pode  ou  não  quer  cuidar  dos  próprios  negócios,
considerando,  assim,  útil  e  necessária  a  intervenção  de  outra
pessoa que empreenda o negóc
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
io e o mantenha produtivo. A gestão
de negócios, portanto, não é contrato, mas ato unilateral, que pode,
ou  não,  se  manifestar  por  meio  de  instrumentos  escritos.  Isso  se
verifica,  por  exemplo,  quando  o  gestor  celebra  contratos  com
terceiros  ou  subscreve  documentos  no  interesse  do  dono  do
negócio. Porém não existe qualquer convenção entre o gestor e o
proprietário a respeito do negócio gerido, já que a intervenção do
gestor  é  espontânea  e  voluntária.  Se  o  gestor  estiver  munido  de
procuração, deixa de haver ato unilateral e passa a existir contrato.
O instrumento de mandato ou mesmo o mandato verbal, por meio
do qual o mandante outorga a terceiro, v.g., poderes de gestão de
uma  sociedade,  comprova  inequivocamente  a  autorização  para
prática dos atos de gestão, afastando a figura da gestão como ato
unilateral, que pressupõe a ausência de autorização do titular e a
inexistência  de  relação  contratual,  à  falta  de  prévio  acordo  de
vontades entre o gestor e o dono do negócio. Não se confundem a

gestão de negócios, como ato unilateral de vontade, e o contrato de
gestão, celebrado entre o dono do negócio e terceiro, para gerir ou
administrar  determinados  empreendimentos.  Muito  menos  com  os
contratos  de  gestão  firmados  por  órgãos  e  entidades  da
administração  direta  e  indireta,  visando  à  ampliação  de  sua
autonomia gerencial, orçamentária e financeira, de que trata o § 8º
do art. 37 da CRFB. O gestor tem o dever de prestar contas perante
o dono do negócio. A morte do gestor extingue a gestão e também a
obrigação de prestar contas, que não se transmitem aos sucessores
do gestor. Todavia, a morte do dono do negócio, algumas vezes até
desconhecida do gestor, não extingue a gestão, transmitindo-se a
relação jurídica entre o gestor e o dono aos herdeiros deste, que
poderão exigir as contas da gestão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Quando  uma  pessoa,
atuando  em  nome  próprio,  contrata,  alcançando  parcela  do
patrimônio  de  terceiro,  sobre  a  qual  não  lhe  cabia  dispor,  fica
responsável  pelo  negócio  realizado  tanto  perante  o  dono,  como
perante o outro contratante. A grande questão reside em identificar
quais  as  situações  em  que  o  dono  também  será  chamado  a
responder  por  atos  praticados  pelo  gestor.  Já  se  decidiu,  por
exemplo, ser “de responsabilidade do espólio a dívida contraída por
terceiro que age na qualidade de gestor de negócios, nos termos do
art. 861 do Código Civil, mormente quando os produtos adquiridos
se  reverteram  em  favor  do  patrimônio  do  proprietário  do  bem”
(TJMS,  APL  0128909-77.2005.8.12.0001,  Rel.  Des.  Fernando
Mauro Moreira Marinho, DJMS 10.10.2013). No âmbito das relações
de consumo, existe julgado no sentido de que “o usuário do produto,
cuja  aquisição  foi  contratada  por  outrem,  age  como  gestor  de
negócios  ao  reclamar,  junto  ao  fornecedor,  de  suposto  erro  na
cobrança da contraprestação; já a concessionár
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
ia que dele recebe a

reclamação,  promete  analisá-la  e  responder  após  a  análise,  mas,
em vez disso, suspende ex abrupto o fornecimento, desrespeita os
deveres  de  lealdade,  boa-fé  objetiva  e  de  cooperação  aos  quais
está  adstrita;  ao  fazê-lo  causa  dano  moral,  seja  pela  surpresa  da
conduta, seja porque tal suspensão impõe capitis diminutio  a  seu
destinatário” (TJRJ, APL 2008.001.65542, Rel. Des. Ronaldo Rocha
Passos, DORJ 21.08.2009).
Art. 862. Se a gestão foi iniciada contra a vontade manifesta ou
presumível  do  interessado,  responderá  o  gestor  até  pelos
casos  fortuitos,  não  provando  que  teriam  sobrevindo,  ainda
quando se houvesse abatido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  se  o  dono  do
negócio se opuser formalmente, não haverá gestão. Se iniciada, a
contrariedade  fará  cessar  a  gestão,  até  mesmo,  se  for  o  caso,
retomando  o  dono,  pessoalmente  ou  por  mandatário,  a
administração  dos  seus  interesses.  Contudo,  não  obstante  tal
oposição,  se  a  gestão  se  iniciou  contra  a  vontade  manifesta  ou
presumível do dono, o gestor responderá até mesmo pelas perdas
decorrentes  de  caso  fortuito  ou  força  maior,  salvo  se  provar  que
teriam  sobrevindo  independentemente  de  sua  atividade,  ou  seja,
independentemente de ele haver se abstido da gestão (o legislador
usa a conjugação verbal “abatido” por equívoco). Considera-se que
a gestão foi realizada contra a vontade presumível do interessado
que,  em  razão  de  enfermidade,  encontra-se  impossibilitado  de  se
manifestar  e  não  houve  prova  de  que  a  gestão  atendeu  a
necessidade premente.
Art.  863.  No  caso  do  artigo  antecedente,  se  os  prejuízos  da
gestão excederem o seu proveito, poderá o dono do negócio

exigir que o gestor restitua as coisas ao estado anterior, ou o
indenize da diferença.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na gestão contra a vontade
manifesta do dono do negócio, o gestor pode já haver praticado atos
que tenham proporcionado benefícios ao dono, o que legitimará o
gestor a reclamar, em ação de regresso, as despesas que houver
feito.  Não  havendo  só  vantagens  para  o  dono,  mas  também
prejuízos, o art. 863 determina que se os prejuízos sobrepujarem as
vantagens, o dono do negócio poderá exigir que o gestor reponha
as  coisas  no  estado  anterior.  Na  impossibilidade  de reposição  ao
status quo ante, o dono fará jus à indenização correspondente. Se
os benefícios excederem os prejuízos, lucrará o dono do negócio.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  o  gestor  age  sem
aprovação do dono, a quem não comunicou sua gestão, o faz por
sua conta e risco e, na falta de prova de que a gestão de negócios
era  necessária,  responde  perante  o  dono,  inclusive  podendo  ser
compelido  a  devolver  valores  e  a  indenizar  os  prejuízos.  O  TJSP
entendeu caracterizada a obrigação de restituir na “situação em que
ao  transferir  vultosas  quantias  da  conta-corrente  do  falecido,  sem
sua  expressa  au
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
torização  por  se  encontrar  internado  nas  duas
oportunidades  (11/06  e  12/07/2007),  nessa  última  ficando  até  seu
óbito  em  08/09/2007,  a  corré  excedeu  os  poderes  que  lhe  foram
conferidos para administrar os bens particulares de seu marido, de
modo  a  se  equiparar  com  mera  gestora  de  negócios,  e,  por
consequência, ser obrigada a restituir na forma dos artigos 665, 862
e 863 do Código Civil” (TJSP, APL 0006252-92.2008.8.26.0372, Rel.
Des.  Jacob  Valente, DJESP  15.08.2017).  Também  tem-se
reconhecido, em ação de regresso, a responsabilidade pessoal junto
à  Receita  Federal  de  quem,  na  qualidade  de  gestor,  “deixou  de

pagar débitos tributários, agindo, ademais, com excesso de poder.
Direito de regresso assegurado, nos termos do artigo 934 do Código
Civil.  Inteligência  do  artigo  863  do  Código  Civil”  (TJSP,  APL
4007629-60.2013.8.26.0079,  Rel.  Des.  J.  B.  Paula  Lima, DJESP
24.01.2018).
Art. 864. Tanto que se possa, comunicará o gestor ao dono do
negócio a gestão que assumiu, aguardando-lhe a resposta, se
da espera não resultar perigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  até  mesmo  em
decorrência da inexistência de convenção celebrada entre o gestor
e  o  dono  do  negócio,  este  ignora  a  gestão.  O  conhecimento  da
gestão pelo dono, em princípio, transforma a gestão em mandato
tácito.  O  desconhecimento  do  dono  do  negócio  e  a  falta  de
autorização são, assim, imprescindíveis à caracterização da gestão
de negócios. Entretanto, uma vez iniciada a gestão, o gestor, logo
que for possível, tem o dever de comunicar ao dono do negócio a
administração  que  assumiu,  aguardando-lhe  a  resposta,  se  da
espera não resultar perigo. Ou seja, não havendo atos urgentes a
serem praticados, como aqueles voltados a se evitar o perecimento
de bens, o gestor deve cessar toda e qualquer atividade, até que
obtenha a resposta do dono. Respondendo o dono do negócio, se
este estiver de acordo, ratificará a gestão, nos termos do art. 873,
com  efeitos ex  tunc,  convertendo  a  gestão  em  mandato.
Desaprovada  a  gestão,  por  contrária  aos  interesses  do  dono  do
negócio, aplicam-se as disposições deste Código acerca da gestão
de  negócios,  especialmente  no  tocante  às  responsabilidades,
indenizações  ou  ressarcimentos  devidos  de  parte  a  parte.  Pode,
ainda, o dono ratificar apenas os atos já praticados, pelos quais se
tornará responsável, opondo-se à continuidade da gestão.

Art.  865.  Enquanto  o  dono  não  providenciar,  velará  o  gestor
pelo negócio, até o levar a cabo, esperando, se aquele falecer
durante  a  gestão,  as  instruções  dos  herdeiros,  sem  se
descuidar, entretanto, das medidas que o caso reclame.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O gestor age no interesse e
com a intenção de ser útil ao dono do negócio. Atua em proveito
dele, procurando velar pelo negócio, até a sua conclusão, tentando
fazer o que o dono faria se não estivesse ausente. Como gestor de
interesses  de  terce
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
iro,  deve  velar  pelo  patrimônio  alheio  com  o
maior  esmero  possível.  Uma  vez  iniciando  a  gestão,  com  o
desconhecimento  do  dono,  fica  o  gestor  obrigado  a  con-tinuá-la,
como se mandatário fosse, até que o dono apareça e assuma ou
reassuma  o  negócio.  Se  o  gestor  descontinuar  ou  abandonar  a
gestão,  sem  justa  causa,  responderá  pelos  prejuízos  que  a  sua
conduta ocasionar ao dono do negócio ou aos seus herdeiros. Os
atos  que  o  gestor  está  obrigado  a  praticar,  na  continuidade  da
gestão, normalmente são aqueles atos de mera administração. Atos
de mera gestão são os necessários ao funcionamento do negócio. A
Lei  não  esclarece  quais  seriam  os  atos  típicos  de  gestão,  porém
deles  exclui,  de  forma  exemplificativa,  a  venda  ou  oneração  de
imóveis. No nosso sistema, em regra, os atos de alienar, hipotecar
ou gravar de ônus reais ultrapassam os limites da simples gestão.
Portanto,  somente  os  atos  de  administração  ordinária  do  negócio
estão  inseridos  nos  poderes  e  obrigações  do  gestor.  O  gestor
assemelha-se a um mandatário presumido do dono do negócio e,
para  praticar  quaisquer  atos  que  exorbitem  da  administração
ordinária, depende de poderes especiais e expressos (ver art. 661).
Já antecipei que a morte do gestor extingue a gestão, que não se
transmite aos  seus  sucessores,  mas  estes  estão  compelidos  a
comunicar  ao  dono  o  óbito  do  gestor,  de  modo  a  que  sejam

adotadas  as  providências  cabíveis.  Todavia,  a  morte  do  dono  do
negócio, algumas vezes até desconhecida do gestor, não extingue a
gestão, transmitindo-se a relação jurídica entre o gestor e o dono
aos herdeiros deste.
Art.  866.  O  gestor  envidará  toda  sua  diligência  habitual  na
administração  do  negócio,  ressarcindo  ao  dono  o  prejuízo
resultante de qualquer culpa na gestão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  gestor,  como  mandatário
presumido, deve se conduzir com a diligência habitual do “homem
médio”.  Não  se  exige  a  diligência  de  um  hábil  administrador  ou
financista,  o  que  seria  traduzido  por expertise;  mas  a  diligência,
tomada com base no padrão médio do ser humano comum capaz
de  administrar  os  seus  próprios  negócios.  Se  agir  com  culpa  na
gestão, atuando desprovido da diligência média, observada por um
homem  normal  em  sua  conduta,  ou  seja,  de  forma  negligente,
imprudente  ou  com  imperícia,  ressarcirá  o  dono  de  todo  prejuízo
que  provocar.  A  fixação  da  indenização  observará  os  critérios
previstos no art. 944 deste Código.
Art. 867. Se o gestor se fizer substituir por outrem, responderá
pelas faltas do substituto, ainda que seja pessoa idônea, sem
prejuízo da ação que a ele, ou ao dono do negócio, contra ela
possa caber.
Parágrafo único. Havendo mais de um gestor, solidária será a
sua responsabilidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento reforça
o  caráter intuitu  personae  da  gestão  de  negócios.  O  gestor  de

ne
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
gócios  deve  realizar  pessoalmente  as  tarefas  de  que
voluntariamente  se  incumbiu  e  não  pode  delegar  ou  transferir  a
outrem o exercício dessa empreitada, colocando outra pessoa em
seu  lugar.  Se  o  fizer,  além  de  responder  pelas  ações  que
eventualmente venham a ser propostas contra ele ou contra o dono
do negócio, responderá, igualmente, pelos atos do substituto e pelas
obrigações  por  ele  contraídas.  Não  importa  a  idoneidade  do
substituto, pois a responsabilidade aqui decorre, por força de lei, da
substituição em si, e não da culpa in eligendo. Se houver mais de
um  gestor,  todos  responderão  solidariamente,  pouco  importando
quem tenha se feito substituir ou indicado o substituto. O dispositivo
se aplica tanto às hipóteses de delegação da gestão, como àquelas
em que o gestor constituir mandatário. Mandato e delegação não se
confundem.   O   primeiro   constitui   manifestação   do   poder
convencional  de  representação.  O  mandatário  representa  o
mandante  e  atua  em  nome  deste.  Na  delegação,  o  delegante
transfere  ao  delegatário  competências  e  atribuições  que  lhe  são
próprias. O delegatário, no que concerne ao objeto da delegação,
age em nome próprio, substituindo o delegante.
Art.  868.  O  gestor  responde  pelo  caso  fortuito  quando  fizer
operações arriscadas, ainda que o dono costumasse fazê-las,
ou quando preterir interesse deste em proveito de interesses
seus.
Parágrafo  único.  Querendo  o  dono  aproveitar-se  da  gestão,
será obrigado a indenizar o gestor das despesas necessárias,
que  tiver  feito,  e  dos  prejuízos,  que  por  motivo  da  gestão,
houver sofrido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  comento
enfatiza  a  prudência  que  se  deve  exigir  daquele  que  trata  de

negócio alheio. Se o gestor realizar operações arriscadas, ainda que
fosse habitual ao dono do negócio fazê-las, responderá por perdas e
danos, inclusive por caso fortuito ou força maior. Somente o dono
pode  arriscar,  porque  é  seu  o  negócio,  não  sendo  permitido  ao
gestor  a  especulação.  A  referência,  no caput  do  artigo,  ao  caso
fortuito é também abrangente da força maior. Caso fortuito ou força
maior  foram  empregados  pelo  legislador  do  Código  Civil  como
sinônimos, mas doutrinariamente não se confundem, muito embora
os autores divirjam sobre as diferenças entre os dois eventos. Os
conceitos,  muitas  vezes,  chegam  a  ser  diametralmente  opostos.
Prefiro  seguir  a  corrente  dos  que  entendem  ser  o  caso  fortuito  o
acidente que não poderia ser razoavelmente previsto, decorrente de
forças  naturais  ou  ininteligentes,  tais  como  um  terremoto,  um
furacão, uma seca, uma enchente, um incêndio etc. A força maior,
por  sua  vez,  seria  o  fato  humano  que  impediu  o  cumprimento  da
obrigação.  Exemplos  de  força  maior:  a  guerra,  o  embargo  de
autoridade  pública  que  impede  a  saída  do  navio  do  porto etc.
Também responderá por caso fortuito ou forç
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
a maior o gestor que
preterir  interesse  do  dono  do  negócio  em  proveito  de  seus
interesses  próprios,  colocando-os  acima  do  objetivo  final  de  bom
termo do negócio alheio. Em outras palavras, se o prejuízo advém
do  desinteresse  do  gestor  pela  gestão, em  função  de  haver
priorizado as suas atividades pessoais, é conclusão óbvia não haver
empregado  toda  a  sua  diligência  habitual  na  administração  do
negócio  alheio,  impondo-se,  por  isso,  a  obrigação  de  indenizar,
mesmo nas situações de caso fortuito ou força maior. Entretanto, se
o dono quiser aproveitar-se da gestão arriscada, deve indenizar o
gestor  das  despesas  necessárias  que  tiver  feito,  e  dos  prejuízos
que,  por  motivo  da  gestão,  houver  sofrido.  É  o  que  estabelece  o
parágrafo  único  deste  artigo.  Se  a  gestão  arriscada  proporcionou
benefícios  ao  dono,  legitimado  estará  o  gestor  a  reclamar  as

despesas  realizadas  e  a  se  ressarcir  dos  prejuízos  que  houver
experimentado.
Art. 869. Se o negócio for utilmente administrado, cumprirá ao
dono as obrigações contraídas em seu nome, reembolsando ao
gestor as despesas necessárias ou úteis que houver feito, com
os juros legais, desde o desembolso, respondendo ainda pelos
prejuízos que este houver sofrido por causa da gestão.
§ 1º A utilidade, ou necessidade, da despesa, apreciar-se-á não
pelo  resultado  obtido,  mas  segundo  as  circunstâncias  da
ocasião em que se fizerem.
§ 2º Vigora o disposto neste artigo, ainda quando o gestor, em
erro quanto ao dono do negócio, der a outra pessoa as contas
da gestão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  negócio  foi  utilmente
administrado,  ou  seja,  gerido  de  forma  eficaz,  proporcionando
ganhos ou evitando-se prejuízos, ficará o dono, independentemente
de ratificação, obrigado pelas obrigações contraídas em seu nome e
a  reembolsar  o  gestor  pelas  despesas  necessárias  ou  úteis  que
houver  feito,  acrescidas  de  atualização  monetária  e  juros  legais,
desde o desembolso. O dispositivo traz inovação relevante no caput,
em sua parte final, ao estabelecer que o gestor, além do reembolso
das  despesas  necessárias  ou  úteis  que  houver  feito,  poderá
reclamar  do  dono  também  uma  indenização  pelos  eventuais
prejuízos  que  houver  sofrido  por  causa  da  gestão.  O  artigo  em
comento  deixa  claro  que  a  gestão  de  negócios  pressupõe  a
necessidade  ou  utilidade  da  intervenção,  obrigando  o  dono  do
negócio a responder pelas obrigações contraídas em seu nome e a
reembolsar  o  gestor  pelas  despesas  “necessárias  ou  úteis”  que
houver  feito.  A  intervenção  do  gestor  no  negócio  alheio  deve  ser

provocada  por  uma  necessidade,  em  razão  da  qual  se  aferirá  a
utilidade  da  gestão.  Ou  seja,  “necessidade”  e  “utilidade”  não  são
alternativas, de forma a se admitir uma intervenção não necessária,
guiada apenas pelo resultado útil. O § 1º é taxativo quando estipula
que a utilidade ou necess
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
idade das despesas não serão apreciadas
“pelo resultado obtido, mas segundo as circunstâncias da ocasião
em que se fizerem”. O art. 771 do Código Civil impõe ao segurado,
sob  pena  de  perder  o  direito  à  indenização,  além  de  participar  o
sinistro  ao  segurador,  logo  que  o  saiba,  a  obrigação  de  tomar  as
providências imediatas para lhe minorar as consequências, ou seja,
adotar  todas  as  medidas  urgentes  e  necessárias  para  reduzir  os
prejuízos  do  segurador,  verdadeiro  “dever  de  salvamento”,  na
modalidade anômala de gestão de negócios, por parte do segurado.
Daí por que o parágrafo único do art. 771 determina que correm à
conta do segurador as despesas de salvamento consequentes ao
sinistro, por serem gastos efetuados durante a gestão exercida pelo
segurado no resguardo dos interesses exclusivos do segurador. O
gestor  (segurado)  tem  o  direito  de  reembolsar-se  das  despesas
feitas na administração da coisa alheia, enquanto o dono do negócio
(segurador)  tem  o  dever  de  reembolsar  o  gestor  das  despesas
necessárias e úteis que houver feito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   O   TJSP   entendeu
caracterizada  como  gestão  de  negócios  a  atuação  da  instituição
bancária  que  efetua  a  favor  do  correntista  os  pagamentos
programados  mantendo  a  conta  ativa,  impondo  o  dever  ao
correntista  de  restituir  ao  gestor  os  valores  desembolsados  a  seu
favor. No caso, o autor celebrara com o réu contrato de abertura de
conta corrente e, em dado momento, deixou de efetuar depósitos na
conta. O réu, então, sem sua autorização, lhe concedeu limite de
crédito,  passando  a  utilizar  o  crédito  aberto  para  pagamentos  de

obrigações assumidas pelo correntista, gerando aumento do saldo
negativo.  Conforme  decidiu  o  Tribunal,  “embora  inexistente,  em
relação  ao  autor,  o  contrato  de  abertura  de  crédito  em  conta
corrente, o réu, mandatário que é, agiu como verdadeiro gestor de
negócios  (art.  665  do  CC),  tomando  as  providências  necessárias
para que as obrigações assumidas pelo autor fossem regularmente
cumpridas, e para que a conta bancária continuasse aberta. Nessa
toada, é válida a cobrança dos valores a ele disponibilizados para
esses fins (art. 861 do CC), devendo ser restituídos com incidência
de  atualização  monetária  e  com  juros  legais,  ambos  desde  os
respectivos  pagamentos  (art.  869, caput,  do  CC).  Considera-se
inexigível  apenas  o  valor  resultante  dos  juros  remuneratórios
superiores aos  legais,  e  de  sua  capitalização  em  periodicidade
inferior à anual. Assim, diante da recusa do autor ao pagamento do
débito, era lícito ao réu providenciar a inscrição de seu nome no rol
dos  inadimplentes,  não  havendo  falar  em  prática  de  ato  ilícito”
(TJSP, APL 0004578-72.2011.8.26.0405, Rel. Des. Sandra Galhardo
Esteves, DJESP 24.08.2015).
Art. 870. Aplica-se a disposição do artigo antecedente, quando
a  gestão  se  proponha  a  acudir  a  prejuízos  iminent
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
es,  ou
redunde em proveito do dono do negócio ou da coisa; mas a
indenização  ao  gestor  não  excederá,  em  importância,  as
vantagens obtidas com a gestão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quando  a  gestão  tiver  por
objetivo evitar prejuízos iminentes, independentemente do resultado
útil, ficará o dono igualmente obrigado pelas obrigações contraídas
em seu nome e a reembolsar o gestor pelas despesas necessárias
ou  úteis  que  houver  feito,  acrescidas  de  atualização  monetária  e
juros  legais,  desde  o  desembolso,  nos  termos  do  art.  869.  Isso

porque  tem-se  por  equiparada  à  gestão  útil  e  necessária  aquela
voltada  a  acudir  prejuízos  iminentes  do  dono  do  negócio.  O
legislador teve o cuidado de esclarecer, contudo, que, não obstante
útil,  necessária  e  proveitosa  ao  dono,  obrigando-o  a  ressarcir  o
gestor pelas despesas e prejuízos, a indenização devida não poderá
exceder ao valor das vantagens obtidas com a gestão.
Art. 871. Quando alguém, na ausência do indivíduo obrigado a
alimentos, por ele os prestar a quem se devem, poder-lhes-á
reaver do devedor a importância, ainda que este não ratifique o
ato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Segundo   doutrina   e
jurisprudência majoritárias, a pessoa que pagar alimentos no lugar
daquele obrigado a prestá-los poderá postular o reembolso de tais
valores,  em  ação  própria,  mas  não  se  sub-roga  nos  direitos  do
alimentando, recebendo o tratamento de terceiro não interessado, o
qual,  pagando  a  dívida  em  seu  próprio  nome,  tem  direito  a
reembolsar-se do que pagar, mas não se sub-roga nos direitos do
credor  (art.  305  do  CC).  Sempre  que  um  terceiro,  não  importa  a
relação  de  parentesco  com  o  credor  dos  alimentos,  vem  a  suprir
obrigação alimentar em atraso, poderá, em nome próprio, acionar o
devedor  para  cobrar  os  valores  que  antecipou.  No  entanto,  em
algumas situações, defendo que o gestor deveria ser equiparado ao
terceiro interessado (art. 304 do CC), sub-rogando-se nos direitos
do  alimentando  e  assumindo  todos  os  privilégios  e  garantias  do
credor primitivo em relação à dívida. No caso de obrigação alimentar
devida pelos pais aos filhos menores, não há dúvida de que o outro
genitor,  ao  menos  indiretamente,  sofre  as  consequências  do
inadimplemento  pelo  devedor.  Assim,  por  exemplo,  se  o  genitor
obrigado ao pagamento das mensalidades escolares do filho deixa

de fazê-lo, e o outro, não obrigado, se sente compelido a realizar o
pagamento, no interesse do filho e para não o submeter a situação
de  constrangimento,  deveria  poder  reaver  o  valor  do  alimentante
devedor,  valendo-se  do  rito  previsto  nos  arts.  528  a  533  do
CPC/2015,  como  se  fora  o  próprio  credor  original,  com  todas  as
prerrogativas  que  lhe  sejam  próprias  em  relação  àquele  débito
específico, inclusive com possibilidade de postular a prisão civil de
que trata o § 7° do art. 528 do Diploma Adjetivo.
 JURISPRUDÊNCIA  COM
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
ENTADA:  Já  se  decidiu,  com
fundamento no art. 871, que “a genitora que perdeu a guarda tem
legitimidade  para  prosseguir  em  nome  próprio  na  execução,  para
cobrança  dos  alimentos  pretéritos  referentes  ao  período  em  que
exercia  a  guarda,  e  que  não  foram  pagos”  (TJRS,  AC  0351507-
24.2017.8.21.7000,  Rel.  Des.  Rui  Portanova, DJERS  05.07.2018).
No  entanto,  na  jurisprudência  do  STJ  encontram-se  dois
precedentes no sentido de que, se a genitora assume os encargos
que  eram  de  responsabilidade  do  pai,  opera-se,  simplesmente,  a
gestão  de  negócios  do  art.  871  sem  sub-rogação,  haja  vista  que
aquele que pagou não pode ser considerado terceiro interessado,
devendo-se ter, com relação ao reembolso de valores, o tratamento
conferido ao terceiro não interessado, nos termos do art. 305 do CC.
Por  isso,  “se  o  pai  se  esquivou  do  dever  de  prestar  alimentos
constituídos por título judicial, onerando a genitora no sustento dos
filhos, não é a execução de alimentos devidos o meio apropriado
para que ela busque o reembolso das despesas efetuadas, devendo
fazê-lo por meio de ação própria fundada no direito comum” (REsp
1197778/SP,  Rel.  Ministro  João  Otávio  de  Noronha,  1.º.04.2014).
Sobre o prazo prescricional da pretensão de reembolso do gestor,
decidiu o STJ que, “tendo-se em conta que a pretensão do terceiro
ao reembolso de seu crédito tem natureza pessoal (não se situando

no  âmbito  do  direito  de  família),  de  que  se  trata  de  terceiro  não
interessado – gestor de negócios sui generis –, bem como afastados
eventuais argumentos  de  exoneração  do  devedor  que  poderiam
elidir a pretensão material originária, não se tem como reconhecer a
prescrição no presente caso. Isso porque a prescrição a incidir na
espécie não é a prevista no art. 206, § 2.º, do Código Civil – 2 (dois)
anos  para  a  pretensão  de  cobrança  de  prestações  alimentares  –,
mas a regra geral prevista no caput do dispositivo, segundo a qual a
prescrição ocorre em 10 (dez) anos quando a lei não lhe haja fixado
prazo  menor”  (STJ,  REsp  1453838/SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão,  DJe  07.12.2015).  Seguindo  a  jurisprudência  do  STJ,
destaco,  ainda,  este  aresto  do  TJSP:  “Cumprimento  de  sentença
voltado à exigência de despesas médicas, que estariam incluídas na
obrigação  alimentar  assumida  pelo  pai  em  anterior  acordo  de
divórcio. Dívidas pagas pela genitora. Demanda que, em verdade,
trata  de  pedido  de  reembolso.  Impossibilidade  de  sub-rogação  do
débito alimentar. Genitora que, ao pagar despesas que consistiriam
em obrigação alimentar do genitor, agiu na qualidade de gestora de
negócios. Dívida que ostenta natureza pessoal, devendo ser exigida
em  ação  própria  perante  o  juízo  cível  comum”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento   2268544-95.2018.8.26.0000,   Rel.   Nilton   Santos
Oliveira, j. 19.03.2019).
Art. 872. Nas despesas do enterro, proporcionadas aos usos
locais e à condição do fal
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
ecido, feitas por terceiro, podem ser
cobradas da pessoa que teria a obrigação de alimentar a que
veio a falecer, ainda mesmo que esta não tenha deixado bens.
Parágrafo  único.  Cessa  o  disposto  neste  artigo  e  no
antecedente, em se provando que o gestor fez essas despesas
com o simples intento de bem-fazer.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  o  credor  dos  alimentos
vem  a  falecer,  o  terceiro  que  adiantar  as  despesas  do  enterro,
proporcionais  aos  usos  locais  e  à  condição  do  falecido,  poderá
reavê--las  do  devedor  dos  alimentos,  independentemente  do
falecido  haver  ou  não  deixado  bens.  Trata-se  de  hipótese
excepcional  de  transmissão  da  obrigação  alimentar  para  além  da
morte do alimentando, de modo a abranger também as despesas de
funeral,  a  serem  arcadas  pelo  devedor,  independentemente  das
“forças da herança”. O devedor da obrigação alimentar, a teor deste
artigo, também tem obrigação pelas despesas de funeral e sempre
que  estas  vierem  a  ser  arcadas  por  terceiro,  no  interesse  do
falecido,  surge  a  figura  da  gestão  de  negócios  e  a  obrigação  do
alimentante de reembolsar o gestor. Entretanto, o terceiro deve se
valer do rito comum da ação de cobrança (e não do rito próprio da
ação de alimentos) para acionar o devedor. O dispositivo é expresso
quando estabelece que as despesas feitas por terceiro podem ser
cobradas  da  pessoa  que  teria  a  obrigação  alimentar  em  relação
àquela que veio a falecer. Ou seja, a regra é aplicável ainda que
inexista obrigação alimentar constituída. O gestor poderá deduzir a
pretensão de reembolso, para cobrar as despesas de funeral, contra
aqueles que teriam legitimidade passiva para responder pela ação
de  alimentos,  se  proposta  em  vida  pelo  falecido.  Existe  erro  de
ortografia no caput do dispositivo. Logo no início do artigo, o correto
é  “As”  e  não  “Nas”.  Já  a  palavra  “proporcionais”  encontra-se
equivocadamente grafada como “proporcionadas”.
Art.  873.  A  ratificação  pura  e  simples  do  dono  do  negócio
retroage ao dia do começo da gestão, e produz todos os efeitos
do mandato.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  dono  do  negócio,
pessoalmente ou por representante legal ou com poderes especiais,
ratifica  a  gestão,  é  como  se  gestão  nunca  houvesse  existido,
regendo-se  a  relação  das  partes,  desde  sempre,  pelas  regras  do
mandato, assumindo o dono todos os atos praticados pelo gestor. A
ratificação  pode  ser  expressa,  quando  feita  por  escrito  ou
verbalmente,  ou  tácita,  quando  decorre  de  atos  inequívocos  do
dono,  que  evidenciem  a  intenção  de  ratificar.  A  ratificação  pode
ainda ser legal ou presumida, quando decorrer da inegável utilidade
ao dono dos atos praticados pelo gestor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  de  cobrança
decorrente do inadimplemento de mensalidades escolares proposta
contra a estudante, quando o contrato de ensino havia sido firmado
pelo genitor da ré, decidiu o T
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
ribunal que “o contratante, pai da ré,
agiu no interesse e vontade presumível desta, nos termos em que
define o artigo 861 do Código Civil. Assim, tendo a ré usufruindo dos
serviços educacionais, ratificou tacitamente a gestão, operando-se
todos os efeitos do mandato desde a contratação, nos termos do
artigo  873  do  Código  Civil”  (TJRS,  AC  70036836815,  Rel.  Des.
Jorge  Luiz  Lopes  do  Canto, DJERS  09.07.2010).  O  Tribunal  se
equivocou, a meu ver, quando qualificou a ratificação como tácita,
pelo  fato  de  a  aluna  haver  usufruído  dos  serviços  educacionais,
melhor se  adequando  à  situação  narrada  a  qualificação  de
ratificação  legal  ou  presumida,  em  função  da  utilidade  dos  atos
praticados pelo gestor.
Art.  874.  Se  o  dono  do  negócio,  ou  da  coisa,  desaprovar  a
gestão, considerando-a contrária aos seus interesses, vigorará
o disposto nos arts. 862 e 863, salvo o estabelecido nos arts.
869 e 870.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  da
desaprovação  da  gestão,  quando  o  dono  se  recusa  a  ratificar  os
atos  praticados  pelo  gestor,  atraindo  a  aplicação  dos  arts.  862  e
863.  Nesses  casos  de  justificada  recusa  do  dono,  o  gestor
responderá até mesmo pelas perdas decorrentes de caso fortuito ou
força   maior,   salvo   se   provar   que   teriam   sobrevindo
independentemente de sua atividade, ou seja, independentemente
de  ele  haver  se  abstido  da  gestão.  No  entanto,  mesmo
desaprovados,  se  os  atos  praticados  pelo  gestor  tiverem
proporcionado  benefícios  ao  dono,  isso  legitimará  o  gestor  a
reclamar, em ação de regresso, as despesas que houver feito. Não
havendo só vantagens para o dono, mas também prejuízos, o art.
863 determina que se os prejuízos sobrepujarem as vantagens, o
dono do negócio poderá exigir que o gestor reponha as coisas no
estado anterior. Na impossibilidade de reposição ao status quo ante,
o  dono  fará  jus  à  indenização  correspondente.  O  art.  874  não  se
aplica às hipóteses descritas nos arts. 869 e 870, vale dizer, se o
negócio  foi  gerido  de  forma  eficaz,  proporcionando  ganhos  ou
evitando-se prejuízos iminentes, ficará o dono, independentemente
de ratificação, obrigado pelas obrigações contraídas em seu nome e
a  reembolsar  o  gestor  pelas  despesas  necessárias  ou  úteis  que
houver  feito,  acrescidas  de  atualização  monetária  e  juros  legais,
desde o desembolso.
Art. 875. Se os negócios alheios forem conexos ao do gestor,
de tal arte que se não possam gerir separadamente, haver-se-á
o gestor por sócio daquele cujos interesses agenciar de envolta
com os seus.
Parágrafo único. No caso deste artigo, aquele em cujo benefício
interveio o gestor só é obrigado na razão das vantagens que
lograr.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  gestão  de  negócios,  o
gestor intervém em negócio alheio, comportando-se como se fosse
o dono. Sendo o negócio gerido no interesse do gestor, e não no de
terceiro, afasta-se a figura da gest
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
ão de negócios, surgindo em seu
lugar a administração de negócio próprio. No entanto, pode ocorrer
uma  situação  híbrida,  em  que  os  negócios  nos  quais  o  gestor
interveio  sejam  alheios,  mas,  ao  mesmo  tempo,  conexos  aos  do
gestor,  de  forma  que  já  não  podem  ser  geridos  separadamente.
Nesse  caso,  o  legislador  considera  o  gestor  como  sócio  daquele
cujos interesses está gerindo conjuntamente com os seus. Trata-se,
na prática, de uma “sociedade em comum” (art. 986), na modalidade
“sociedade  de  fato”,  porém  com  regras  semelhantes  às  das
“sociedades  em  conta  de  participação”,  pois  apenas  o  gestor
responderá  pelas  perdas,  enquanto  aquele  em  cujo  benefício
interveio  o  gestor  só  será  obrigado  na  razão  das  vantagens  que
lograr.  Se  houver  prejuízo,  e  nenhum  proveito,  somente  o  gestor
suportará as perdas. Sobre a sociedade em conta de participação,
vide, ainda, nossos comentários ao art. 991.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Importante  que  não  se
confunda  a  relação  contratual  relativa  a  contrato  de  prestação  de
serviços  de  gestão  com  o  instituto  da  gestão  de  negócios,  ato
unilateral  disciplinado  pelos  arts.  861  a  875  do  Código  Civil  (Cf.
TJSP, AC 1084444-47.2017.8.26.0100, Rel. Des. Tasso Duarte de
Melo, DJESP 28.08.2020).
CAPÍTULO III
DO PAGAMENTO INDEVIDO

Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica
obrigado a restituir; obrigação que incumbe àquele que recebe
dívida condicional antes de cumprida a condição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pagamento  ou  pagamento
direto  é  a  forma  ordinária  de  extinção  das  obrigações,  pelo  seu
adimplemento.  São  quatro  os  elementos  do  pagamento:  a)  a
existência  de  um  vínculo  obrigacional  pretérito,  pois  só  haverá
pagamento se houver obrigação; b) a intenção de pagar ou animus
solvendi,  não  se  podendo  falar  em  pagamento  se  a  prestação  é
realizada  com  outra  intenção,  se  não  a  de  extinção  da  obrigação
(por  exemplo,  a  de  doar);  c)  o  sujeito  ativo,  que  é  a  pessoa  que
efetua o pagamento (solvens); d) o sujeito passivo ou a pessoa que
o recebe (accipiens). O pagamento só produzirá eficácia liberatória
da  dívida quando  feito  ao  próprio  credor  (aqui  incluídos  os
cocredores  de  dívida  solidária,  os  cessionários,  os  portadores  de
título de crédito, entre outros), seus sucessores ou representantes.
Será  eficaz  também  se,  feito  a  um  estranho,  vier  a  ser
posteriormente ratificado pelo credor, expressa ou tacitamente, ou
quando o estranho, não só à vista do devedor, mas aos olhos de
todos,  aparentar  ser  o  verdadeiro  credor  ou  seu  legítimo
representante. O exemplo mais citado é o do falso credor que se
apresenta de posse do título da obrigação. Uma variante bastante
interessante  desse  caso  é  a  do  pagamento  feito  ao  possuidor  de
título litigioso, que vem posteriormente a perder a propriedade do
crédito.  A  condição  de  e
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
ficácia  do  pagamento  feito  ao  credor
putativo  é  a  boa-fé  do  devedor,  caracterizada  pela  existência  de
motivos objetivos que o levaram a acreditar tratar-se do verdadeiro
credor. Não basta a crença subjetiva. Efetivado o pagamento nessas
condições,  fica  o  devedor  exonerado,  só  cabendo  ao  verdadeiro
credor  reclamar  o  seu  débito  do  credor  putativo,  que  o  recebeu

indevidamente.  O  art.  876  estabelece  que  todo  aquele  que,  sem
justa  causa,  recebeu  o  que  não  lhe  era  devido  fica  obrigado  a
restituir, com vistas a evitar o enriquecimento sem causa de quem
recebe quantia indevidamente, à custa do empobrecimento injusto
daquele  que  se  prejudica  com  o  pagamento  indevido.  Estão
abrangidos  na  capitulação  legal  o  pagamento  feito  ao  não  credor
(indébito subjetivo ativo), o pagamento por quem não era o devedor
(indébito subjetivo passivo), o pagamento de obrigação inexistente,
quando  não  há  relação  jurídica  entre  credor  e  devedor  (indébito
objetivo absoluto), o pagamento a maior ou acima do valor cobrado
(indébito objetivo quantitativo) e o pagamento de dívida condicional
antes  de  cumprida  a  condição,  abarcando,  assim,  todas  as
hipóteses em que entre um pretenso credor e um suposto devedor
não  exista  obrigação  de  nenhuma  espécie.  Em  todas  essas
situações, aquele que pagou poderá postular, daquele que recebeu,
a restituição ou repetição do indébito e o accipiens não poderá reter
o  pagamento,  eis  que  não  é  lícito  que  se  aproveite  do  erro  do
solvens para locupletar-se às suas custas, uma vez que adquiriu a
titularidade  de  um  bem  que  não  deveria  ter  sido  atribuído  a  seu
patrimônio.  Também  é  indevido  o  pagamento  feito  ao  verdadeiro
credor,  mas  que  estava  impedido  legalmente  de  receber,  nas
hipóteses  do  art.  312.  A  penhora  retira  o  crédito  da  esfera  de
disponibilidade do credor, razão por que ele não pode recebê-lo. Se
o devedor é intimado de penhora incidente sobre o crédito ou de
impugnação  judicial  oposta  por  terceiros  e,  ainda  assim,  paga  ao
credor, estará pagando mal, e corre o risco de vir a ser compelido a
pagar  novamente,  hipótese  em  que  poderá  demandar,  de  quem
recebeu, a repetição do que pagou. No caso de dívidas prescritas, o
pagamento não pode ser considerado indevido, ainda que o solvens
não  soubesse  da  prescrição.  Dívida  prescrita  constitui  obrigação
natural, razão pela qual o valor pago é irrepetível, na forma do art.
882  deste  Código  Civil.  Não  é  indevido  o  pagamento  de  dívida  a

termo,  realizado  antes  do  respectivo  vencimento.  A  doutrina
dominante defende que o devedor não tem o direito de repetir, ainda
que tenha feito o pagamento antecipado por erro. Isso porque o erro
que  justifica  a  devolução  consiste  em  supor  existente  uma  dívida
que  de  fato  não  existiria,  enquanto  que  a  dívida  a  termo,  na
realidade,  existe  e  é  válida.  O  erro  somente  qua
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
nto  à  data  do
pagamento  não  o  torna  indevido  e  nem  enseja  a  repetição  de
indébito.  Nas  relações  de  consumo,  a  restituição  do  indébito  é
também  assegurada  pelo  art.  42,  parágrafo  único,  do  Código  de
Defesa do Consumidor, segundo o qual “o consumidor cobrado em
quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual
ao  dobro  do  que  pagou  em  excesso,  acrescido  de  correção
monetária  e  juros  legais,  salvo  hipótese  de  engano  justificável”.
Entretanto,  a  devolução  em  dobro,  nesses  casos,  exige,  além  da
cobrança de quantia indevida, a configuração de má-fé do credor.
Em não se comprovando a má-fé, é devida a restituição simples. Em
se tratando de obrigação tributária, o art. 165 do CTN estabelece
que  o  sujeito  passivo  tem  direito  à  restituição  total  ou  parcial  do
tributo, nos casos de pagamento espontâneo de tributo indevido ou
maior  que  o  devido;  erro  na  edificação  do  sujeito  passivo,  na
determinação  da  alíquota  aplicável,  no  cálculo  do  montante  do
débito  ou  na  elaboração  ou  conferência  de  qualquer  documento
relativo ao pagamento; e reforma, anulação, revogação ou rescisão
de  decisão  condenatória.  A  pretensão  repetitória  de  tributos
prescreve  em  cinco  anos  nos  termos  do  art.  168  do  CTN.  O
pagamento,  como  todo  e  qualquer  ato  jurídico,  exige  plena
capacidade das partes. Se feito ao absolutamente incapaz, é nulo
de  pleno  direito.  Se  feito  ao  relativamente  incapaz,  poderá  ser
ratificado  posteriormente,  quer  pelo  seu  representante  legal,  quer
pelo próprio incapaz, após cessada a incapacidade. Em ambos os
casos, não é possível reclamar a devolução da importância paga a
incapaz, a não ser que se prove que o pagamento feito reverteu em

proveito  do  incapaz.  O solvens  deverá  demonstrar  que  o  incapaz
veio  a  se  enriquecer  com  o  pagamento  que  lhe  foi  feito
indevidamente. A convenção das partes não pode excluir o direito à
repetição, pois o art. 876 contém preceito de ordem pública, que não
pode  ser  afastado  por  manifestação de  vontade.  Portanto,  é
inválida,  por  contrariar  disposição  expressa  em  lei,  a  cláusula  em
que se estipula que o credor não fica sujeito à repetição em hipótese
alguma. Não custa lembrar que a repetição do pagamento indevido
é  uma  das  aplicações  tradicionais  do  princípio  da  vedação  do
enriquecimento sem causa que, além de princípio geral de direito,
aceito em caráter universal desde tempos imemoriais, encontra-se
expressamente  positivado  na  cláusula  geral  do  art.  884  deste
Código. À semelhança do que se deu com a gestão de negócios, a
principal  novidade  a  ser  destacada  na  disciplina  do  pagamento
indevido, em relação ao CC/1916, é a sua nova posição topográfica,
agora inserida no Título relativo aos Atos Unilaterais, enquanto no
Código  Civil  de  1916  estava  posta  entre  os  “Efeitos  das
Obrigações”.  A  mudança  reflete,  novamente,  o
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
acurado  rigor
conceitual  de  que  se  investiu  o  legislador,  uma  vez  que  o
pagamento indevido constitui muito mais fonte do que propriamente
efeito  de  obrigação.  Sobre  a  controvérsia  quanto  ao  prazo
prescricional das pretensões alusivas aos atos unilaterais em geral,
vide nossos comentários ao art. 855.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A teor da Súmula n. 412 do
STJ, “a ação de repetição de indébito de tarifas de água e esgoto
sujeita-se ao prazo prescricional estabelecido no Código Civil”. Ou
seja, o prazo de prescrição, nessas hipóteses, é de 10 (dez) anos,
não  se  aplicando  o  prazo  trienal  da  pretensão  de  enriquecimento
sem causa, que é ação subsidiária, dependente da inexistência de
causa  jurídica.  Com  efeito,  “a  discussão  acerca  da  cobrança

indevida  de  valores  constantes  de  relação  contratual  e  eventual
repetição de indébito não se enquadra na hipótese do art. 206, § 3º,
IV, do Código Civil, seja porque a causa jurídica, em princípio, existe
(relação  contratual  prévia  em  que  se  debate  a  legitimidade  da
cobrança),  seja  porque  a  ação  de  repetição  de  indébito  é  ação
específica”  (Recurso  Repetitivo  1532514/SP,  Rel.  Min.  Og
Fernandes,  j.  17.05.2017).  Ainda  na  jurisprudência  do  Superior
Tribunal de Justiça é dominante o entendimento de que a aplicação
da repetição em dobro prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC,
somente  é  possível  quando  demonstrada  a  má-fé  do  credor.  A
posição está consolidada no âmbito da Segunda Seção (AgInt-REsp
1.647.706, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe 27.03.2018). A
tese  foi  firmada  sob  o  rito  dos  recursos  especiais  repetitivos,  no
julgamento  do  REsp  1.599.511/SP.  Quanto  à  impossibilidade  de
repetição  do  pagamento  de  dívida  prescrita,  inexiste  qualquer
dissenso  pretoriano  de  que  “a  obrigação  prescrita  é  espécie  de
obrigação  natural,  cuja  consequência  legalmente  prevista  é  a
irrepetibilidade  do  pagamento  (art.  882  do  CC).  No  entanto,  a
despeito de persistir a existência da dívida prescrita como espécie
de obrigação natural, é ela inexigível, vez que extinta a pretensão do
credor” (TJDF, Proc. 07024.65-52.2017.8.07.0008, Rel. Des. Fábio
Eduardo Marques, DJDFTE 19.02.2019).
Art.  877.  Àquele  que  voluntariamente  pagou  o  indevido
incumbe a prova de tê-lo feito por erro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  versa
sobre o “pagamento voluntário”, quando o solvens deliberadamente,
e sem nenhum motivo que o obrigasse, satisfaz o que sabe não ser
devido, hipótese em que não poderá postular a restituição, salvo se
comprovar  que  pagou  por  erro.  Doutrina  e  jurisprudência,  no

entanto, têm flexibilizado a exigência da prova do erro. O dispositivo,
na verdade, deve ser interpretado em consonância com o princípio
da  proibição  ao  enriquecimento  sem  causa  e  com  as  regras
positivadas  nos  arts.  884  a  886.  A  restituição  de  valores  pagos
indevidamente  prescin
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
de  da  prova  do  erro  sempre  que  o  não
pagamento  produzir  consequências  negativas  para  o solvens,  a
exemplo da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Não cabe, nessas situações, condicionar a restituição do pagamento
indevido à prova do erro de quem pagou, sob pena de se dificultar a
devolução  e  se  contribuir  para  consagrar  o  enriquecimento  sem
causa de quem recebeu. O erro é presumido, na suposição de que o
homem médio não realizaria o pagamento, se não fosse compelido
a fazê-lo ou se não se encontrasse (por erro) na suposição de que
estaria  se  exonerando  da  obrigação,  pois  o  débito  efetivamente
existia, o montante pago correspondia ao valor devido e o accipiens
era o verdadeiro credor. Na dúvida sobre os elementos do indébito,
a  interpretação  deve  ser  aquela  que  favorece  a  repetição.  Com
efeito,  a  finalidade  do  art.  877  é  afastar  o  direito  de  restituição
apenas  quando  o  pagamento  é  feito  voluntariamente,  sabendo  o
solvens  que  não  estava  obrigado  a  pagar,  nem  sofreria  prejuízos
pelo  não  pagamento,  inexistindo,  ainda, animus  solvendi.  Nesse
caso, não há pagamento indevido, mas mera liberalidade. É o que
se dá com o pagamento feito a maior, com imputação da diferença
aos bons serviços prestados pelo accipiens. Na ausência de erro,
reputa-se que o solvens efetuou uma doação. Mas se o solvens se
viu, por qualquer razão, obrigado a pagar, tem direito à repetição,
independentemente de prova de erro, bastando demonstrar o motivo
que o forçou a pagar o que sabia não dever. Ressalte-se que o erro
a que alude o art. 877 não é o erro substancial de que tratam os
arts.  138  a  144,  compreendendo  toda  e  qualquer  ilusão  sobre  a
realidade,  capaz  de  fazer  nascer  a  crença  subjetiva  de  que  a
prestação era devida. Se o pagamento é feito por erro substancial,

ocorre vício no negócio jurídico e o pagamento é anulável, ou seja, o
ato de atribuição patrimonial não ultrapassa os umbrais do plano da
validade, com a consequente obrigação de reposição ao status quo
ante, independentemente da previsão inserta no art. 877. O mesmo
se diga do pagamento feito por coação, lesão ou estado de perigo.
No pagamento indevido, por outro lado, a atribuição patrimonial é
válida  e  eficaz,  mas,  como  o  ordenamento  jurídico  não  considera
essa  atribuição  moralmente  aceitável,  faz  nascer  uma  nova
obrigação, a de restituir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Mesmo na ausência do erro,
cabível será a restituição, aplicando-se a teoria do enriquecimento
sem causa (arts. 884 e seguintes). Nos termos da jurisprudência do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  “prescinde  da  prova  do  erro  a
restituição  dos  valores  pagos  indevidamente  a  título  de  tarifa
cobrada  por  concessionárias  de  serviço  público,  haja  vista  que  a
ausência  de  quitação  do  débito  pelo  usuário  do  serviço  implica  a
incidência  dos  encargos  moratórios  e  o  corte  do  fornecimento  de
energia  e
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
létrica”  (STJ,  AgInt-REsp  1.334.246,  Rel.  Min.  Assusete
Magalhães, DJe  27.03.2017).  No  mesmo  sentido:  STJ,  AgRg  no
AREsp  194.891/SP,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques, DJe
27.02.2013). E ainda o enunciado da Súmula n. 322/STJ: “Para a
repetição  de  indébito,  nos  contratos  de  abertura  de  crédito  em
conta-corrente, não se exige a prova do erro”. Em suma, tratando-se
de  ação  de  repetição  do  indébito,  tem-se  decidido  pela
desnecessidade  da  prova  do  erro  para  “restituição/compensação
dos  valores,  como  forma  de  obstar  o  enriquecimento  sem  causa”
(TJSC, AC 0311835-87.2016.8.24.0039, Rel. Des. Túlio José Moura
Pinheiro, DJSC  23.07.2018).  No  entanto,  não  cabe  restituição  na
hipótese de “pagamentos efetuados voluntariamente e não por erro.
Inteligência  do  art.  877  do  Código  Civil”  (TJSP,  APL  1012361-

33.2017.8.26.0100,  Rel.  Des.  Caio  Marcelo  Mendes  de  Oliveira,
DJESP 14.06.2018). Portanto, as exigências formuladas pelo artigo
877 do Código Civil para a restituição do pagamento indevido – em
especial  a  comprovação  de  erro  do solvens  –  “tem  âmbito  de
incidência limitado aos casos envolvendo adimplemento voluntário,
o  que  não  ocorre  em  situações  onde  o  não  cumprimento  da
obrigação pode dar ensejo à interrupção do abastecimento de água
da unidade consumidora” (STJ, REsp 1.732.064, Rel. Min. Herman
Benjamin, DJe 28.11.2018). Nas situações de pagamento voluntário,
quando  o  não  pagamento  não  é  capaz  de  acarretar  prejuízos  ao
solvens, incumbe à parte que alega comprovar tê-lo feito por erro,
sob pena de não lhe ser devida a devolução, dada a “inviabilidade
de  restituição  de  valor  espontaneamente  pago”  (TJSP,  APL
1003411-81.2015.8.26.0269,  Rel.  Des.  Jonize  Sacchi  de  Oliveira,
DJESP 05.12.2017).
Art.  878.  Aos  frutos,  acessões,  benfeitorias  e  deteriorações
sobrevindas à coisa dada em pagamento indevido, aplica-se o
disposto neste Código sobre o possuidor de boa-fé ou de má-
fé, conforme o caso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Assim,  se accipiens  estava
de boa-fé, tem direito, enquanto ela durar, aos frutos percebidos, a
teor  do  art.  1.214.  O  direito  à  percepção  dos  frutos  emana  da
faculdade  atribuída  a  quem  recebeu  aquilo  que  imaginava  ser
devido de usar e gozar do bem que supostamente lhe pertenceria.
Desse modo, se alguém que recebeu um depósito indevido, de boa-
fé, fizer uso do montante, obtendo qualquer tipo de vantagem, não
estará obrigado a ressarcir àquele que pagou indevidamente pelo
proveito  obtido,  mas  apenas  a  restituir  o  indébito,  devidamente
atualizado. O possuidor de boa-fé terá igualmente direito aos frutos

ainda  não  colhidos  (“frutos  pendentes”)  enquanto  durar  a  boa-fé.
Cessada  a  boa-fé,  porque  já  foi  notificado  da  contestação  do
solvens ao pagamento, o accipiens está obrigado a restituir os frutos
pendentes, após deduzidas as despesas de produção e custeio a
eles relacionadas. Os frutos
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
que foram antecipadamente recebidos
também  devem  ser  restituídos  ao solvens.  Sobre  o  possuidor  de
boa-fé e o possuidor de má-fé, vide, ainda, nossos comentários aos
arts. 1.214 a 1.220.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Quando o pagamento, ainda
que indevido, é feito em decorrência de contrato celebrado entre as
partes, tem-se decidido pelo afastamento da imputação de má-fé,
não havendo que se falar em locupletamento ilícito. Nesse sentido:
“Eventuais rendimentos  (frutos  civis)  obtidos  pela  instituição
financeira  com  a  utilização  de  juros  praticados  com  base  em
contrato havido entre as partes não confere à parte autora qualquer
direito de ressarcimento, com fulcro nos arts. 878 e 1.214 do Código
Civil”  (TJMS,  AgRg  0059991-45.2010.8.12.0001/50000,  Rel.  Des.
João  Maria  Lós, DJMS  21.07.2014).  No  caso  de  anulação  de
contrato de compra e venda de veículo, com restituição das partes
ao estado anterior, já se decidiu indevido qualquer ressarcimento em
atenção ao princípio da vedação ao enriquecimento sem causa, eis
que  a  “restituição  afasta  indenização  por  fruição”  (TJSP,  APL
0014000-59.2011.8.26.0506,   Rel.   Des.   Henrique   Rodriguero
Clavisio, DJESP 10.02.2017).
Art.  879.  Se  aquele  que  indevidamente  recebeu  um  imóvel  o
tiver alienado em boa-fé, por título oneroso, responde somente
pela quantia recebida; mas, se agiu de má-fé, além do valor do
imóvel,  responde  por  perdas  e  danos.  Parágrafo  único.  Se  o
imóvel foi alienado por título gratuito, ou se, alienado por título

oneroso,  o  terceiro  adquirente  agiu  de  má-fé,  cabe  ao  que
pagou por erro o direito de reivindicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Este  dispositivo  trata  da
situação em que o pagamento indevido se realiza pela dação de um
imóvel,  que  é  posteriormente  alienado,  a  título  oneroso,  pelo
accipiens a terceiro de boa-fé. Ora, se o pagamento se fez por meio
de coisa certa e determinada, o objeto da restituição deve ser essa
própria  coisa,  desde  que  seja  possível  retribuir  exatamente  o
mesmo bem. Nos termos da lei, se o comprador recebeu um imóvel,
indevidamente, e o alienou, a título oneroso, a terceiro de boa-fé,
este  adquirente  de  boa-fé  não  poderá  ser  prejudicado  e  deverá
permanecer  como  proprietário  do  imóvel.  Caberá  ao  prejudicado
apenas  a  ação  de  repetição  de  indébito  contra  o  alienante,
cumulada  com  perdas  e  danos  se  comprovada  a  má-fé  deste.
Contudo, se o terceiro adquirente também agiu de má-fé ou se a
alienação se deu a título gratuito, aquele que pagou o imóvel por
erro  poderá  propor  demanda  de  reivindicação,  para  retomar  o
domínio. Vale dizer, o legislador proíbe a ação reivindicatória contra
o adquirente de boa-fé, e a título oneroso, ao mesmo tempo em que
possibilita  a  demanda  contra  o  adquirente  de  má-fé,  ou  a  título
gratuito,  ainda  que  imbuído  de  boa-fé.  O  art.  879  procura
compatibilizar dois interesses jurídicos legítimos que se confli
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
tam: o
interesse do solvens em reintegrar ao seu patrimônio o bem imóvel
que  transferiu  por  erro;  e  o  interesse  do  terceiro  de  boa-fé,  que
adquiriu o imóvel de quem aparentava ser o dono, privilegiando o do
terceiro de boa-fé, no escopo de concretizar o princípio da tutela da
confiança nas relações negociais.
Art.  880.  Fica  isento  de  restituir  pagamento  indevido  aquele
que, recebendo-o como parte de dívida verdadeira, inutilizou o

título,  deixou  prescrever  a  pretensão  ou  abriu  mão  das
garantias que asseguravam seu direito; mas aquele que pagou
dispõe de ação regressiva contra o verdadeiro devedor e seu
fiador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Estabelece  o  art.  880  que,
tendo o credor recebido o valor como parte do pagamento de dívida
legítima, dando por quitado o título que a embasou, inutilizando a
cártula,  deixando  prescrever  a  pretensão  ou  abrindo  mão  das
garantias  que  asseguravam  seu  direito,  não  estará  obrigado  a
restituir  o  recebido  ao solvens,  dispondo  este  de  ação  regressiva
contra o verdadeiro devedor e seu fiador. Em outras palavras, se o
accipiens recebeu, de boa-fé, pagamento de dívida verdadeira de
quem não era o devedor, havendo inutilizado o título, aberto mão
das garantias ou deixado prescrever a pretensão de cobrança, uma
vez que não via motivos para preocupar-se com dívida que julgava
quitada,  não  precisa  restituir  o  pagamento,  mesmo  porque,  se  o
fizer, não terá mais como cobrar a dívida do verdadeiro devedor. O
credor, julgando-se bem pago, abriu mão de todos os mecanismos
de coerção ou, ao menos, não se preocupou mais em preservá-los,
deixando  prescrever,  por  exemplo,  a  pretensão  de  cobrança.
Importa dizer que o erro do solvens  deixou  o  credor  em  situação
piorada, de não poder mais cobrar o crédito e, por isso mesmo, a lei
lhe assegura o direito de não restituir o que recebeu.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O locatário que paga parte
do  débito  por  consumo  de  energia  elétrica  deixado  pelo  anterior
ocupante  do  imóvel  “não  faz  jus  à  restituição  face  à  fornecedora,
mas apenas ao regresso contra o verdadeiro responsável, na forma
da Lei Civil (art. 880 do CC), pois não pagou por erro ou ignorância,
dolo ou coação, mas por interesse na condição de locatário. Se o

débito era legítimo, não há falar em restituição do indébito” (TJRS,
AC  0212318-70.2013.8.21.7000,  Rel.  Des.  Irineu  Mariani, DJERS
09.12.2014).  A decisão  está  correta  e  consentânea  com  o
entendimento de que a obrigação por consumo de energia elétrica
não é propter rem, mas propter personam. Portanto, o consumidor
subsequente não responde por débitos anteriores, mas se optou por
quitá-los,  não  lhe  assiste  o  direito  de  pedir  à  concessionária  a
restituição  da  parte  da  dívida  que  seria  de  responsabilidade  do
antigo  locatário,  mas  deduzir  contra  este  a  competente  ação  de
regresso.
Art.  881.  Se  o  pagamento  indevido  tiver  consistido  no
desempenho
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
de  obrigação  de  fazer  ou  para  eximir-se  da
obrigação de não fazer, aquele que recebeu a prestação fica na
obrigação de indenizar o que a cumpriu, na medida do lucro
obtido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Este  dispositivo  disciplina  a
hipótese em que o pagamento indevido consistiu numa prestação
positiva ou negativa (obrigação de fazer ou de não fazer). O Código
Civil  não  contempla  todas  as  classificações  das  obrigações
admitidas  na  doutrina,  mas  apenas  aquelas  que  distinguem  as
categorias  tendo  em  vista  o  conteúdo  ou  o  sujeito  da  prestação.
Quanto  ao  conteúdo  da  prestação,  a  obrigação  pode  ser  positiva
(dar coisa certa, dar coisa incerta, restituir e fazer) ou negativa (não
fazer).  A  obrigação  de  dar  é  aquela  cuja  prestação  consiste  na
entrega  de  uma  coisa  móvel  ou  imóvel.  O  conceito  pode  ser
resumido em uma única frase: é a obrigação de efetuar a tradição,
quer a tradição efetiva ou real, no caso dos móveis, quer a tradição
ficta,  no  caso  dos  imóveis.  A  obrigação  de  fazer,  por  sua  vez,  é
aquela cujo conteúdo da prestação debitória é um fato a realizar. A

distinção  entre  as  obrigações  de  dar  e  fazer  nem  sempre  se
apresenta estreme de dúvidas. O ato de “dar” é um fato. Quando
alguém  se  obriga  a  dar  algo,  está  se  obrigando  também  a  fazer.
Muitas vezes a entrega ainda requer fazer a própria coisa que deva
ser entregue. Nesses casos, a obrigação será de fazer sempre que
a essência da obrigação estiver na atividade que deve ser realizada,
e não na coisa a ser entregue. Se alguém encomenda um bolo de
noiva  a  uma  famosa  confeiteira,  a  obrigação  será  de  fazer,  ainda
que  pressuponha  a  posterior  entrega  do  mesmo.  Todavia  o
elemento preponderante é o facere. Confeccionado o bolo, dentro
das  especificações  contratadas,  ocorreu  a solutio  da  obrigação,
ainda  que,  por  algum  motivo,  não  se  dê  a  entrega,  como,  por
exemplo,  se  os  noivos  desistirem  do  casamento  e,  por  isso,  não
forem buscá-lo. Hipótese diversa é aquela em que alguém adquire
um  bolo  em  uma  doceria,  ou  mesmo  o  encomende  previamente
para buscá-lo no dia seguinte. O elemento preponderante é o dare,
ainda  que  a  entrega  pressuponha  a  prévia  confecção  do  bolo.
Idêntica diferenciação pode ser feita nas situações em que alguém
encomenda  um  quadro  qualquer  a  um  pintor  famoso  ou  vem  a
adquirir um quadro que estava exposto no atelier do mesmo pintor.
A obrigação será de fazer, no primeiro caso, e de dar no segundo. A
obrigação  de  não  fazer,  por  fim,  é  aquela  cujo  conteúdo  da
prestação  debitória  consiste  em  uma  abstenção,  podendo  resultar
da lei (relações de vizinhança, servidões etc.), de sentença ou de
convenção  das  partes.  Não  obstante  a  dificuldade  em  se  fixar  os
seus precisos contornos, é extremamente importante essa distinção
entre prestações de coisas e prestações de fatos, sobretudo a fim
de  que  possamos  est
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
abelecer  os  limites  do  poder  do  credor,  a
possibilidade  ou  não  de  cumprimento  da  obrigação  por  terceiro  e
ainda  a  viabilidade  de  sua  transmissibilidade  por  sucessão
hereditária.  Ora,  se  o  pagamento  indevido  foi  realizado  mediante
conduta comissiva, em cumprimento de uma obrigação de fazer, ou

por meio de uma abstenção, em cumprimento a uma obrigação de
não fazer, não haverá, por óbvio, como se desfazer a prestação de
fato e se proceder à devolução do indevidamente recebido, cabendo
a quem recebeu, ou seja, ao accipiens, independentemente de ter
recebido de boa ou má-fé, indenizar a quem realizou a prestação ou
a  abstenção,  calculando-se  o  valor  da  indenização  com  base  no
proveito  obtido.  Na  restituição  de  um  serviço  prestado,  quem
indevidamente  recebeu  o  serviço  deve  devolver  o  equivalente
pecuniário,  levando-se  em  conta  o  proveito  obtido.  O  valor  de
mercado  desse  mesmo  serviço  deve  constituir  o  parâmetro  de
arbitramento da indenização.
Art. 882. Não se pode repetir o que se pagou para solver dívida
prescrita, ou cumprir obrigação judicialmente inexigível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Segundo a doutrina dualista
das obrigações, também chamada Schuld und Haftung, divide-se a
relação jurídica obrigacional em duas sub-relações – a de “débito” e
a de “responsabilidade”. Ou seja, a relação obrigacional é composta
por duas obrigações distintas: uma de índole pessoal (débito), por
força da qual o devedor se obriga a uma determinada conduta, e a
outra de natureza patrimonial, que seria a responsabilidade e que
consistiria  na  sujeição  do  patrimônio  do  devedor  através  da
execução. Essas duas obrigações são facilmente dissociáveis, uma
vez que tanto pode existir débito sem responsabilidade (é o caso da
obrigação natural, cujo cumprimento não é judicialmente exigível e
onde  se  vislumbra  um  devedor  não  responsável);  como
responsabilidade sem débito (no penhor ou na hipoteca em garantia
de  dívida  de  terceiro  e  na  fiança,  onde  identificaríamos  um
responsável sem dívida). Nas obrigações naturais, a exemplo das
dívidas  prescritas,  não  obstante  inexistente  a  responsabilidade,

subsiste  o  débito,  razão  pela  qual  aquele  que  pagou  não  pode
pleitear  a  repetição.  O  credor  não  tinha  ação  para  exigir  o
pagamento, mas o débito existia, ainda como dever moral, e uma
vez quitado, não pode ser repetido, reconhecendo-se àquele que o
recebeu  o  direito  de  reter  a  quantia  recebida.  Existe  uma  única
situação  em  que  o solvens  pode  pedir  a  repetição  daquilo  que
pagou à guisa de obrigação natural. Se o devedor natural houver
pago  a  um  terceiro,  e  não  ao  verdadeiro  credor.  Nesse  caso,  o
pagamento  poderá  ser  repetido,  salvo  se  o  terceiro  o  houver
recebido como mandatário ou gestor de negócios do credor natural.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência é pacífico
que o pagamento voluntário de obrigação natural, ou seja, dívi
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
das
juridicamente  inexigíveis,  em  princípio  “não  configura  pagamento
indevido  passível  de  repetição,  tal  como  ocorre  com  dívidas
prescritas ou decorrentes de jogos”. E “reconhecido não ser cabível
o pedido de restituição dos valores em comento, tampouco se cabe
discutir a possibilidade de devolução em dobro do que era devido
(embora não exigível) recebido de boa-fé pelo credor” (TRF da 3.ª
Região,  AC  0000788-58.2011.4.03.6127,  Rel.  Des.  Fed.  Wilson
Zauhy, DEJF  21.08.2017).  Assim,  “ainda  que  o  credor  esteja
impedido  de  efetuar  a  cobrança  do  débito  existente,  apenas  a
pretensão executória foi atingida pela superveniência da prescrição,
remanescendo a obrigação natural”, afastando-se assim, o pedido
de  restituição  (TJRJ,  APL  0116896-66.1996.8.19.0001,  Rel.  Des.
Claudio  Luis  Braga  Dell  Orto, DORJ  27.09.2018).  Ressalte-se,
finalmente, que o Código de Defesa do Consumidor não proíbe a
cobrança  de  obrigações  naturais,  mas  sim  a  cobrança  abusiva,
independentemente  da  natureza  da  obrigação.  Daí  a  decisão  do
TJRJ no sentido de que “a possibilidade de retenção do pagamento
(artigo 882, do Código Civil) da obrigação natural de dívida prescrita

não  confere  ao  credor  o  direito  de  enviar  ao  devedor  insistentes
cobranças por meio de mensagens de celular, cartas pelos correios
e e-mail, especialmente se contiverem, como no caso, a ameaça de
cobrança judicial do crédito, cujo acolhimento somente poderia se
dar em caso de improvável renúncia da prescrição pelo devedor”.
Nesse caso, entendeu o tribunal que “tal conduta atenta claramente
contra os limites econômicos e sociais do direito exercido (art. 187,
do  Código  Civil),  implicando  abuso  que,  longe  de  significar  mero
aborrecimento,  configura  dano  moral in  re  ipsa,  o  qual  deve  ser
compensado   de   forma   razoável”   (TJRJ,   APL   0057130-
51.2016.8.19.0205,  Rel.  Des.  Marcos  Alcino  de  Azevedo  Torres,
DORJ 26.06.2018).
Art. 883. Não terá direito à repetição aquele que deu alguma
coisa para obter fim ilícito, imoral, ou proibido por lei.
Parágrafo único. No caso deste artigo, o que se deu reverterá
em favor de estabelecimento local de beneficência, a critério do
juiz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lei  não  tolera  a
desonestidade  e  a  torpeza,  não  conferindo  qualquer  tipo  de
proteção  ao solvens  que  realizou  o  pagamento  com  objetivo  de
obter  fim  ilícito  (por  exemplo,  contratação  de  sicário),  imoral  (por
exemplo, contratar uma prostituta), ou proibido por lei (por exemplo,
pagamento de propina para contratação com o Poder Público, em
burla à Lei de Licitações). Nesses casos, não se permite o exercício
da  pretensão  de  restituição  em  favor  daquele  que  pagou,  o  que
implicaria admitir que o solvens se beneficiasse da própria torpeza
(nemo auditur propriam turpitudinem allegans). Mas isso não impede
que  o  pagamento  seja  devolvido,  em  ação  proposta  pelo  próprio
solvens ou por ter
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
ceiro interessado, a quem venha a ser destinado o

montante  restituído.  Na  doutrina  não  há  controvérsia  quanto  à
legitimidade  ativa  do  terceiro  interessado  para  propor  a  ação  de
repetição  do  indébito.  O  parágrafo  único  estabelece  que  o  valor
objeto de pagamento indevido não passível de repetição deve ser
destinado  a  estabelecimento  local  de  beneficência,  escolhido  pelo
juiz. Desse modo, quem pagou para obter finalidade ilegal ou imoral,
pode,  até  mesmo  como  forma  de  se  redimir,  propor  a  ação  de
repetição do pagamento, para que o valor respectivo seja destinado
a uma instituição filantrópica. Da mesma forma, pode a instituição
de beneficência propor a ação, visando a que lhe sejam destinados
os  recursos  devolvidos,  muito  embora  a  decisão  final  sobre  a
destinação competirá sempre ao juiz.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  caso  em  que  um
contribuinte em débito para com a Prefeitura Municipal de São Paulo
alegou  que  procurou  funcionários  municipais  para  proceder  a  um
acordo  para  parcelamento  da  dívida,  aos  quais  teria  feito  o
pagamento de R$ 20.000,00 e depois postulou a restituição do valor,
eis  que  o  débito  fiscal  acabou  sem  parcelamento,  o  TJSP
reconheceu a “finalidade ilícita do negócio, sem direito à repetição
(art. 883 do CC)” (TJSP, APL 0105709-94.2009.8.26.0006, Rel. Des.
Egidio Giacoia, DJESP 24.11.2017). Por outro lado, na situação de
um contrato de trabalho declarado nulo, pela ilicitude do objeto, o
Tribunal do Trabalho decidiu, por uma questão de isonomia e para
vedar  o  enriquecimento  ilícito  por  ambas  as  partes,  “aplicar  o
disposto no parágrafo único do art. 883 do Código Civil, condenando
quem se beneficiou da relação ilícita ao pagamento de indenização,
que se reverterá em favor de estabelecimento local de beneficência,
a  critério  do  juiz”  (TRT  18.ª  Região,  RO  00461-2009-054-18-00-2,
Rel.  Des.  Kathia  Maria  Bomtempo  de  Albuquerque, DJEGO
05.11.2009).

CAPÍTULO IV
DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA Art. 884.
Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à
custa de outrem, será obrigado a restituir o
indevidamente auferido, feita a atualização dos
valores monetários.
Parágrafo  único.  Se  o  enriquecimento  tiver  por  objeto  coisa
determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a
coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem
na época em que foi exigido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  atual  Código  inova
substancialmente  o  direito  anterior,  com  a  inserção  legislativa  do
instituto do enriquecimento sem causa, que não foi positivado pelo
CC/1916,  a  despeito  de  universalmente  acatado  como  princípio
geral  de  direito,  especialmente  no  âmbito  do  direito  privado.  O
princípio segundo o qual ninguém pode enriquecer à custa alheia,
sem  uma  causa  que  o  justifique,  é,  agora,  positivado  na  cláusula
geral do art. 884 como fonte unilateral das obrigações. O objetivo do
instituto é o de resta
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
belecer o equilíbrio patrimonial das partes (daí a
razão de se fazer referência expressa à incidência de atualização
monetária  sobre  o  montante  a  ser  restituído),  removendo  o
enriquecimento ou locupletamento. O seu principal fundamento é a
equidade.  Ao  contrário  da  responsabilidade  civil,  cuja  meta  a  ser
alcançada  é  o  “indene”,  afastando  o  dano  pela  indenização,
reparatória  ou  compensatória,  no  enriquecimento  sem  causa
pretende-se  obstar  o  enriquecimento  de  alguém  às  custas  do
patrimônio  de  outra  pessoa,  ou  seja,  o  proveito  injustificado,  que
tanto  pode  se  materializar  pelo  aumento  de  patrimônio  do

enriquecido, como pelo afastamento de despesas ou perdas, vale
dizer  que  o  enriquecimento  pode  consistir  em  não  ter  sido
desfalcado o patrimônio. O parâmetro a ser utilizado para que seja
alcançado o reequilíbrio é o valor do proveito obtido por uma das
partes, independentemente do empobrecimento (ou do prejuízo) da
outra. “A expressão ‘se enriquecer à custa de outrem’ do art. 884 do
NCC   não   significa,   necessariamente,   que   deverá   haver
empobrecimento  da  outra  parte”,  a  teor  do  Enunciado  n.  35,
aprovado na I Jornada de Direito Civil. Assim, é possível invocar o
enriquecimento sem causa, mesmo nos casos em que não houve
prejuízo, desde que a parte beneficiada tenha obtido uma vantagem
às  custas  do  patrimônio  da  outra.  Uma  vantagem,  repita-se,  sem
causa jurídica. O que é repelido pelo ordenamento é a locupletação
injusta, em detrimento de outrem. “A existência de negócio jurídico
válido e eficaz é, em regra, uma justa causa para o enriquecimento”
(Enunciado  n.  188  da III  Jornada  de  Direito  Civil),  afastando  a
pretensão in rem verso. Cite-se o exemplo do locatário que promove
a sublocação do imóvel, quando esta se encontrava proibida pelo
contrato.  O  locatário,  alugou  a  casa,  pagando  R$  1.000,00  de
aluguel  e  o  contrato  de  locação  vedava  expressamente  a
sublocação. Violando o contrato, o locatário dividiu o imóvel locado
em  dez  apartamentos,  sublocando-os  pelo  preço  de  R$  500,00
(quinhentos reais) cada um, auferindo, ao final, uma renda de R$
5.000,00 (cinco mil reais) às custas do patrimônio do locador. Esse
proveito  é  indevido,  pois  decorreu  de  infração  contratual  e  de
intervenção  não  autorizada  no  patrimônio  alheio,  devendo  ser
restituído ao locador, o que se consegue por meio da ação própria
de in rem verso, também denominada de locupletamento. São muito
próximas as figuras do enriquecimento sem causa e do pagamento
indevido.  Costuma-se  dizer  em  doutrina  que  a  repetição  do
pagamento  indevido  constitui  uma  das  aplicações  tradicionais  do
princípio de que ninguém deve locupletar-se à custa alheia. Mas não

se  devem  confundir  os  dois  institutos:  no  enriquecimento  sem
causa, o objeto da restituição corresponde ao proveito obtido pelo
enriquecido,  enquanto  no  pagamento  indevido  a restitui
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
ção
encontra-se limitada pela integralidade da prestação indevidamente
paga.  Também  os  prazos  prescricionais  seriam  diversos.  No
pagamento indevido, à falta de disposição legal expressa, aplicar-
se-ia  à  ação  de  repetição  de  indébito  o  prazo  geral  de  dez  anos
previsto no art. 205 (ver comentários ao art. 855). Na pretensão pelo
enriquecimento  sem  causa,  exercida  por  meio  da  ação  de
locupletamento ou in rem verso, a prescrição é trienal, segundo o
art. 206, § 3.º, inc. IV, do CC/2002. Nada impede, por outro lado,
que  o  pedido  de  repetição  do  pagamento  indevido  seja  também
formulado  através  de  ação in  rem  verso,  que  deve  ser  sempre
admitida como sanção ao desequilíbrio e forma de restaurar a regra
de  equidade,  não  se  permitindo  a  ninguém  se  enriquecer
injustamente  à  custa  de  outrem.  Só  não  existe  utilidade  prática
nisso,  já  que,  no  pagamento  indevido  há  texto  legal  expresso,
respaldando  a  pretensão,  cujo  prazo  prescricional,  segundo  a
corrente  dominante,  seria  consideravelmente  maior.  O  parágrafo
único do art. 884 esclarece que se o enriquecimento tiver por objeto
coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la e após a
devolução da coisa, estará resolvida a questão, nada mais podendo
reclamar.  Porém,  não  sendo  possível  a  restituição,  o  seu
equivalente deverá ser entregue ao empobrecido, considerando-se
o  valor  da  época  em  que  foi  exigido,  devidamente  atualizado. Do
lucro  da  intervenção:  da  vedação  ao  enriquecimento  sem  causa,
decorre  a  proibição  ao  chamado  “lucro  da  intervenção”.  Nesse
sentido  a  conclusão  firmada  na VIII  Jornada  de  Direito  Civil,
expressa no Enunciado n. 620: “A obrigação de restituir o lucro da
intervenção,  entendido  como  a  vantagem  patrimonial  auferida  a
partir  da  exploração  não  autorizada  de  bem  ou  direito  alheio,
fundamenta-se na vedação do enriquecimento sem causa”. Por isso,

tem o titular do bem jurídico violado o direito de exigir do violador a
restituição do lucro que este obteve às custas daquele. Veja-se o
caso  do  proprietário  que  apresentou  seu  veículo  para  que  fosse
efetuada  a  revisão  de  rotina  em  estabelecimento  autorizado  e  foi
surpreendido,  meses  depois,  com  uma  matéria  publicitária  em
revista  de  circulação  nacional  cujo  objeto  era  exatamente  o  seu
carro, inclusive com destaque para a placa, comprovando que fora
utilizado  na  matéria  propagandística,  não  um  veículo  similar  ou
idêntico, mas exatamente aquele de sua propriedade. Ou seja, sem
o  conhecimento  do  proprietário  houve  a  utilização  indevida  e
desautorizada  do  bem,  retirado  do  local  em  que  originalmente
depositado, durante o período em que o titular imaginava estivesse
o  bem  sendo  submetido  a  avaliação  e  eventuais  reparos.  Ora,
através do mecanismo da responsabilidade civil, que pressupõe a
conduta antijurídica e o dano, nada seria devido ao tit
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
ular do bem,
eis que o mesmo lhe fora devolvido pela fabricante dentro do prazo
e em perfeito estado, não se havendo como alegar dano material ou
moral. Aliás, essa foi a conclusão do TJSP nesse específico caso
concreto:  “Mesmo  que  não  se  considere  o  fato  de  que  quem
permitiu a ré a utilização do veículo do autor foi a fábrica, na qual o
veículo se encontrava para manutenção, o simples fato de utilizar o
veículo  do  autor  para  realização  de  reportagem  para  revista
automotiva  não  gera  ao  autor  danos  morais”  (AC  0170778-
77.2012.8.26.0100).  No  entender  do  tribunal  bandeirante,  “a
utilização da propriedade alheia sem autorização gera, no máximo,
danos  materiais  (e.g.,  arbitramento  de  aluguel),  mas,  por  si,  não
gera  qualquer  abalo  moral”.  Porém,  a  premissa  adotada  nesse
julgamento  foi  incorreta,  na  medida  em  que  desconsiderou  a
existência  de  outros  instrumentos  no  ordenamento,  para  além  da
responsabilidade civil, voltados a coibir e punir condutas como essa,
em  que  terceiro  utiliza  bem  alheio  e  obtém  lucro,  sem  o
conhecimento  ou  a  autorização  do  proprietário.  O  enriquecimento

sem   causa,   nesse   aspecto,   preenche   uma   lacuna   da
responsabilidade civil, limitada pela reparação do dano, eis que não
se  preocupa  com  o  prejuízo  da  vítima,  mas  em  remover  o
enriquecimento  do  agente.  Por  isso,  sempre  que  uma  pessoa
(interventor) obtiver vantagem patrimonial mediante intervenção não
autorizada  nos  bens  ou  direitos  alheios,  surgirá  para  o  titular  do
patrimônio a pretensão de enriquecimento sem causa, para retirar
do interventor (e obter para si) a vantagem patrimonial. No exemplo
anteriormente citado, o dono do veículo teria, com amparo no art.
884, a pretensão de restituição dos lucros auferidos pelo interventor
com  o  uso  não  autorizado  do  veículo,  por  meio  da  ação  de
locupletamento. Se o benefício é atribuível ao patrimônio de terceiro,
a este deve ser considerado como pertencente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Sobre   o   lucro   da
intervenção,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  julgamento
paradigmático  que  tinha  por  objeto  ação  de  indenização  proposta
por atriz em virtude do uso não autorizado de seu nome e da sua
imagem  em  campanha  publicitária,  condenou  a  ré,  além  da
reparação  dos  danos  morais  e  patrimoniais,  a  restituir  todos  os
benefícios econômicos que a ré obteve na venda de seus produtos.
Segundo o STJ, “além do dever de reparação dos danos morais e
materiais  causados  pela  utilização  não  autorizada da  imagem  de
pessoa com fins econômicos ou comerciais, nos termos da Súmula
n. 403/STJ, tem o titular do bem jurídico violado o direito de exigir do
violador a restituição do lucro que este obteve às custas daquele.
De  acordo  com  a  maioria  da  doutrina,  o  dever  de  restituição  do
denominado lucro da intervenção encontra fundamento no instituto
do enriquecimento sem causa, atualme
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
nte positivado no art. 884 do
Código Civil. O dever de restituição daquilo que é auferido mediante
indevida interferência nos direitos ou bens jurídicos de outra pessoa

tem a função de preservar a livre disposição de direitos, nos quais
estão inseridos os direitos da personalidade, e de inibir a prática de
atos contrários ao ordenamento jurídico”. O Tribunal da Cidadania
ainda esclareceu que “para a configuração do enriquecimento sem
causa  por  intervenção,  não  se  faz  imprescindível  a  existência  de
deslocamento  patrimonial,  com  o  empobrecimento  do  titular  do
direito  violado,  bastando  a  demonstração  de  que  houve
enriquecimento  do  interventor”  (STJ,  REsp  1.698.701,  Rel.  Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva, DJE  08.10.2018).  Sobre  a  distinção
entre  pagamento  indevido  e  enriquecimento  sem  causa,  destaco,
como relevante, o seguinte julgado do TJSP: “Demanda que visa à
restituição  de  valores  pagos  indevidamente  (art.  876  a  883,  do
Código Civil), oriundos de negócio jurídico de natureza pessoal, não
se confundindo com o enriquecimento sem causa (arts. 884 a 886,
do Código Civil). Aplicação do prazo prescricional de 10 (dez) anos
previsto  no  artigo  205,  do  Código  Civil.  Extinção  afastada”  (TJSP,
APL  1003613-31.2016.8.26.0299,  Rel.  Des.  Bonilha  Filho, DJESP
06.11.2017). No entanto, a Terceira Turma do STJ, em decisão mais
recente, já aplicou o prazo de 3 (três) anos em relação à restituição
de  valores  recebidos  indevidamente,  quando  a  pretensão  fora
fundamentada no enriquecimento sem causa. Transcrevo o seguinte
trecho da ementa: “A regra positivada nos arts. 876 e 884 do CC/02,
os  quais  estabelecem  que  todo  aquele  que,  sem  justa  causa,
recebeu o que não lhe era devido fica obrigado a restituir, visa a
evitar  o  enriquecimento  sem  causa  de  quem  recebe  quantia
indevidamente, à custa do empobrecimento injusto daquele que se
prejudica  com  o  pagamento  indevido.  A  boa-fé,  na  hipótese,  está
nos dois extremos: é de quem recebeu a quantia que não lhe era
devida  –  a  recorrente  –  e  também  de  quem,  por  erro,  pagou  à
pessoa  que  não  era  sua  credora  –  a  recorrida.  Por  isso,  na
ponderação  de  valores,  o  fiel  da  balança  deve  pender  para  o
restabelecimento  da  situação  originária  (status  quo  ante),

prevenindo o desequilíbrio nas relações jurídicas. O enriquecimento
sem causa, ao lado do negócio jurídico e da responsabilidade civil, é
fonte de obrigações, e, como tal, não pode ser confundido com os
direitos  reais,  que  têm,  dentre  suas  características,  o  direito  de
sequela.  Nas  relações  obrigacionais,  vigora  a  responsabilidade
patrimonial,  de  modo  que,  em  regra,  o  bem  objeto  da  prestação
pode  ser  livremente  transmitido,  mesmo  ofendendo  a  obrigação
assumida, situação em que ao credor não caberá exigir do terceiro a
entrega  da  coisa  (direito  de  sequela),  mas  apenas  pretender  do
devedor  a  reparação  do  pr
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
ejuízo  eventualmente  suportado.  O
apoderamento pela recorrente de quantia que lhe foi entregue por
erro da recorrida fez nascer para esta a pretensão de ser restituída,
cuja prescrição, segundo o art. 206, § 3º, IV, do CC/02, é de 3 anos”
(STJ, REsp 1.657.428, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 18.05.2018).
Art.  885.  A  restituição  é  devida,  não  só  quando  não  tenha
havido causa que justifique o enriquecimento, mas também se
esta deixou de existir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Aquele  que  auferir  riqueza
sem motivo é obrigado a restituir, quer pelo fato de o motivo jamais
haver existido, quer pelo fato de haver deixado de existir. As duas
situações são equiparadas pelo legislador. É o caso, por exemplo,
de  decisão  judicial  provisória  concessiva  de  uma  vantagem
patrimonial  que  vem  a  ser  posteriormente  revogada  em  sede  de
recurso.  Deixando  de  existir  o  comando  judicial,  desapareceu  a
causa que eventualmente justificaria o enriquecimento, nascendo, a
partir  daí,  a  pretensão  restituitória.  Observe-se  que  o  art.  302  do
CPC prevê de forma bastante clara a possibilidade de se pleitear
indenização em caso de revogação ou perda de eficácia das tutelas
de urgência. Na dicção do dispositivo processual, a parte responde

pelo prejuízo que a efetivação da tutela de urgência causar à parte
adversa,  se  “a  sentença  lhe  for  desfavorável”  e  se  “ocorrer  a
cessação da eficácia da medida em qualquer hipótese legal”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Nas   situações   de
pagamento recebido de boa-fé por servidor público e efetivado por
falha da Administração, a Primeira Seção do Superior Tribunal de
Justiça, ao julgar o REsp 1.244.182/PB, de 2012, sob o rito do art.
543-C  do  CPC/1973,  firmou  a  tese  de  que  nos  casos  em  que  o
pagamento indevido foi efetivado em favor de servidor público em
decorrência de interpretação equivocada ou de má aplicação da Lei
por parte da administração, a verba não está sujeita à devolução.
Hipótese diversa, no entanto, ocorre quando o recebimento indevido
de  valores  não  decorre  de  equívoco  do  ente  público,  mas  de
decisão  judicial  posteriormente  reformada.  Ou  seja,  o  pagamento
indevido se verifica, ou pela interpretação errônea ou má aplicação
da Lei pelo Poder Judiciário. O Tribunal de Justiça do Rio Grande
Sul,  em  demanda  que  envolvia  percepção  de  benefício
previdenciário em razão de decisão judicial provisória, decidiu que,
não obstante o caráter alimentar da prestação e “em que pese tenha
a  parte  autora  percebido  os  valores  atinentes  ao  auxílio  cesta-
alimentação de boa-fé, haja vista que o benefício previdenciário lhe
foi  pago  em  função  da  tutela  antecipada,  comando  judicial  este
respaldado pelo entendimento jurisprudencial pacificado na época,
tal provimento jurisdicional era de cunho provisório, de sorte que a
sua  revogação  tem  como  consequência  a  restituição  dos  valores
recebidos em decorrência da referida decisão judicial”.
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
Para o TJRS,
“a  não  devolução  pela  parte  agravada  dos  valores  recebidos  em
função do provimento judicial precitado e posteriormente revogado,
importaria em enriquecimento sem causa, afrontando o disposto no
artigo 885 do Código Civil” (TJRS, AI 0182372-77.2018.8.21.7000,

Rel.  Des.  Jorge  Luiz  Lopes  do  Canto, DJERS  04.10.2018).  Essa
decisão  esbarra  na  jurisprudência  tradicional  do  STJ,  construída
ainda à luz do CPC/1973, segundo a qual “à vista da tensão entre o
princípio da vedação ao enriquecimento ilícito (arts. 884 e 885, do
CC/02) e o da irrepetibilidade dos alimentos, prevalece este último
porquanto necessário à garantia da dignidade da pessoa humana”
(STJ,  AGRG  no  REsp  1341308/PB,  Rel.  Min.  Castro  Meira, DJe
08.02.2013). Penso que a redação atual do art. 302 do CPC/2015
permite sugerir uma reavaliação da jurisprudência do STJ, de modo
a evitar o enriquecimento sem causa. Aliás, em matéria de débito
alimentar, o próprio STJ já flexibilizou o princípio da irrepetibilidade
quando  em  confronto  com  o  da  vedação  ao  enriquecimento  sem
causa.  No  julgamento  do  REsp  n.  1.549.836,  o  Tribunal  da
Cidadania,  em  decisão  majoritária,  destacou  que  “o  princípio  da
irrepetibilidade das verbas de natureza alimentar não é absoluto e,
no  caso,  deve  ser  flexibilizado  para  viabilizar  a  restituição  dos
honorários de sucumbência já levantados, tendo em vista que, com
o provimento parcial da ação rescisória, não mais subsiste a decisão
que  lhes  deu  causa.  Aplicação  dos  princípios  da  vedação  ao
enriquecimento  sem  causa,  da  razoabilidade  e  da  máxima
efetividade  das  decisões  judiciais”  (STJ,  REsp  1.549.836/RS,  Rel.
Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel. p/ Acórdão Min. João Otávio
de  Noronha, DJe  06.09.2016).  No  voto  condutor  do  acórdão  foi
pontuado não haver “preceitos absolutos no ordenamento jurídico.
Não  obstante  ser  assente  na  jurisprudência  a  tese  acerca  da
irrepetibilidade  dos  alimentos,  também  esse  postulado  merece
temperamentos, sobretudo quando a verba de natureza alimentar –
e  não  os  alimentos  propriamente  ditos  –  for  flagrantemente
indevida”. Recentemente, o Tribunal Regional do Trabalho da 18.ª
Região (GO) determinou a anulação da arrematação de um imóvel
que tinha sido levado a leilão para garantir a quitação de um débito
trabalhista de natureza alimentar, após o reclamante ter recebido o

valor da arrematação, compelindo este a devolver toda verba obtida
ao  arrematante  do  bem  (AP  0011653-47.2017.5.18.0011,  Rel.
Eugênio José Cesário Rosa, j. 28.02.2019).
Art. 886. Não caberá a restituição por enriquecimento, se a lei
conferir ao lesado outros meios para se ressarcir do prejuízo
sofrido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  consagra  o
princípio da subsidiariedade da ação de locupletamento. Em outras
palavras,  não  haverá  restituição  por  enriquecimento  sem  causa
sempre  que  existir  no  ordenamento  jurídico  norma  esp
[/PAGINA 1100]

