[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 301]
de
inadimplemento absoluto (prestação inútil ao credor), mas também
aos  casos  de  mora  (prestação  ainda  útil  ao  credor  –  arts.  394  e
seguintes do CC/2002). Nesse sentido, temos o Enunciado n. 103
da I Jornada de Direito Processual Civil: “Pode o exequente – em
execução  de  obrigação  de  fazer  fungível,  decorrente  do
inadimplemento  relativo,  voluntário  e  inescusável  do  executado  –
requerer a satisfação da obrigação por terceiro, cumuladamente ou
não com perdas e danos, considerando que o caput do art. 816 do
CPC não derrogou o caput do art. 249 do Código Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  matéria  ambiental,  há
mais de uma decisão determinando: “conquanto seja da obrigada o
ônus de cumprir as obrigações assumidas no Termo de Ajustamento
de  Conduta  firmado,  restou  demonstrado  o  seu  descumprimento,
fato  que  enseja  o  reconhecimento  de  que,  em  caso  de  inércia
comprovada do devedor, é possível, nos termos dos arts. 633 e 634
do  CPC,  o  cumprimento  da  obrigação  por  terceiro,  às  expensas
daquele,  sendo  de  rigor  o  não  provimento  recursal”  (Agravo  de
Instrumento 2055917-48.2015.8.26.0000, 2.ª Câmara Reservada ao
Meio  Ambiente,  Rel.  Des.  Paulo  Ayrosa,  j.  13.08.2015).  São
hipóteses  em  que  há  obrigação  de  fazer,  consistente  em
apresentação de plano de recuperação da área degradada (PRAD),
que não é efetuada em fase de cumprimento de sentença (TJSP, AI
2000830-68.2019.8.26.0000,  2.ª  Câmara  Reservada  ao  Meio

Ambiente,  Ilhabela,  Rel.  Luis  Fernando  Nishi,  j.  16.05.2019).
Prestigiar  a  execução  por  um  terceiro  em  vez  de  converter  a
obrigação  em  perdas  e  danos  é  a  melhor  solução;  atende  ao
princípio  da  conservação  do  negócio  jurídico.  Assim  muito  bem
decidiu o TJSP: “o pedido principal do condomínio é a execução das
obras necessárias para os reparos no empreendimento a expensas
da  ré,  e,  em  caráter  subsidiário,  se  por  qualquer  modo  a  ré  não
tivesse condições de cumprir referida obrigação, que seja o autor
autorizado  a  executá-la  à  custa  da  ré,  incidindo  também  a  multa
cominatória. Artigos 247 e 249 do Código Civil. Nos casos em que a
obrigação é fungível, não há necessidade de converter a execução
da obrigação de fazer em perdas e danos, pois será possível obter o
mesmo resultado previsto originalmente. A conversão em perdas e
danos  é  solução  a  ser  evitada,  pois  melhor  será,  em  geral,  a
obtenção da própria prestação devida. No caso dos autos, por se
tratar se obrigação fungível, plenamente possível, em caso de não
execução  da  obra  por  parte  do  devedor,  a  execução  das  obras,
descritas  no  laudo  pericial  e  nos  esclarecimentos  do  perito,  a
expensas do réu” (TJSP, AI 0138009-50.2011.8.26.0100, 8.ª Câmara
de Direito Privado, São Paulo, Rel. Silvério da Silva, j. 19.12.2018).
CAPÍTULO III
DAS OBRIGAÇÕES DE NÃO FAZER
Art. 250. Extingue-se a obrigação de não fazer, desde que, sem
culpa do devedor, se lhe t
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
orne impossível abster-se do ato, que
se obrigou a não praticar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  obrigação  de  não  fazer
consiste  numa  abstenção.  Quedar-se  inerte.  O  devedor  cumpre  a

obrigação de não fazer simplesmente nada realizando. É exemplo
de  obrigação  de  não  fazer  aquela  que  nasce  do  contrato  de
exclusividade  de  certo  ator  com  a  emissora  de  televisão.  Do
comerciante que vende o ponto comercial e não pode desenvolver
atividade no mesmo ramo comercial em certa distância. É o que se
depreende  do  art.  1.147  do  CC:  “Não  havendo  autorização
expressa,  o  alienante  do  estabelecimento  não  pode  fazer
concorrência  ao  adquirente,  nos  5  (cinco)  anos  subsequentes  à
transferência”.  Muito  se  discute  sobre  a  validade  de  certas
obrigações de não fazer por tolherem a liberdade humana, o agir.
Haveria  em  alguns  casos  ilicitude  do  objeto?  Exemplifica-se.  Se
certo  empregado,  por  previsão  contratual,  após  o  término  de  seu
contrato  de  trabalho  fica  proibido  de  trabalhar  em  empresa
concorrente (segredos industriais, por exemplo) a cláusula de não
fazer  tem  validade?  A  limitação  perpétua  certamente  é  nula  no
Direito Brasileiro. Esbarra na noção de liberdade como valor jurídico
protegido.  As  cláusulas  temporárias  têm  sido  aceitas,  desde  que
haja  uma  contraprestação  ao  empregado.  Já  que  o  trabalho  lhe
garante  o  sustento,  a  proibição  temporária  de  trabalho  deve  ser
remunerada para se evitar o abuso de direito. A ação de devedor
implica  inadimplemento.  Se  faz  o  que  não  poderia  por  força  do
contrato, há inadimplemento. Sobre a mora nas obrigações de não
fazer  falaremos  nos  comentários  ao  art.  390.  O  dispositivo  em
comento segue a lógica de toda a teoria geral das obrigações. Se
não há culpa do devedor, a obrigação se extingue. Não há que se
falar em perdas e danos. É o caso de um contrato de exclusividade
de um franqueado que não pode, em suas lojas, vender produtos de
uma marca concorrente. Contudo, por força de lei, há determinação
de  que  todas  as  lojas  que  exercem  aquele  ramo  de  atividade
vendam, pelos menos, duas marcas distintas. Ao cumprir a lei, sem
culpa sua, o devedor inadimpliu a obrigação de não fazer, que se

extinguiu. Se houve pagamento pela prestação de não fazer, com a
extinção da obrigação, o valor deve ser restituído ao credor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Duas  empresas  firmaram
um  acordo  pelo  qual  uma  delas  “se  comprometeu  a  não  mais  se
identificar  perante  o  mercado  ou  consumidores  como  ‘Ultra’  ou
‘Ultratec’,  sob  pena  da  incidência  de  cláusula  penal  (multa),
ocorrendo  a  cessão  da  marca  ‘Ultratec’  perante  o  INPI,  além  do
investimento de muito capital para a transformação de sua imagem
e apresentação”. Há uma obrigação de não fazer: não se identificar
como Ultra ou Ultratec. Ocorre que “o uso da marca ‘ULTRATEC’
após  o  acordo  firmado  pelas  partes,  como  bem  reco
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
nhecido  pela
decisão  atacada  [...],  vez  que  a  transcrição  do  vídeo  confirma  ter
ocorrido  a  evidente  associação  da  razão  social  UTC  à  Ultratec,
justamente o que a agravante se comprometeu a não fazer. O móvel
do  acordo  ficou  claramente  indicado  na  cláusula  acima  transcrita,
assim como pela análise de todo o instrumento de acordo, qual seja,
dissociar  a  empresa  agravante  do  Grupo  Ultra  ou  Ultratec.  Já  o
vídeo institucional, a pretexto de contar a história da empresa UTC
promoveu exatamente o contrário, associando ambas as empresas
como  se  pertencessem  ao  mesmo  grupo  econômico,  perante
qualquer pessoa que tivesse acesso ao vídeo, cliente, fornecedor ou
consumidor. O compromisso assumido foi quebrado pela agravante
e o uso indevido da marca se configurou”. Assim, aplicou o juiz a
astreinte  que  as  partes  ajustaram  em  acordo  para  hipótese  de
inadimplemento da obrigação de não fazer. O TJSP concluiu que “a
pretendida  extinção  da  obrigação  de  não  fazer  com  sustento  no
artigo  250  do  Código  Civil  também  não  se  adéqua  ao  caso  em
exame, vez que não se verifica qualquer causa que pudesse gerar
referida extinção. A obrigação de não fazer é de abstenção e não se
vislumbra impossibilidade de cumprimento da obrigação, tanto que a

própria agravante noticia ter gasto alguns milhões para alterar sua
marca e ficar conhecida no mercado brasileiro e no exterior de outra
forma. O vídeo institucional foi confeccionado a pedido da agravante
e suas imagens deveriam se distanciar da empresa agravada e da
marca  Ultratec,  o  que  não  se  verificou,  contudo.  Observa-se  que
não  é  somente  a  exibição  de  imagem  num  galpão  industrial  que
permitiu a conclusão de descumprimento da obrigação, mas sim a
utilização  da  marca  num  vídeo  de  importância  crucial  para
conhecimento,  por  terceiros,  das  origens  da  empresa”  (TJSP,  AI
0101426-75.2011.8.26.0000,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Paulo, Rel. Marcia Dalla Déa Barone, j. 27.09.2011).
Art.  251.  Praticado  pelo  devedor  o  ato,  a  cuja  abstenção  se
obrigara, o credor pode exigir dele que o desfaça, sob pena de
se desfazer à sua custa, ressarcindo o culpado perdas e danos.
Parágrafo  único.  Em  caso  de  urgência,  poderá  o  credor
desfazer  ou  mandar  desfazer,  independentemente  de
autorização judicial, sem prejuízo do ressarcimento devido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  mesma  lógica  do
inadimplemento  culposo  das  obrigações  de  fazer  se  aplica  às
obrigações de não fazer. A indenização por perdas e danos pode
sempre ser cobrada, cabendo ao credor a prova do prejuízo. Essa é
a  tutela  genérica  admitida  pelo  CPC.  As astreintes  ou  multa
cominatória são admitidas expressamente pelo CPC/2015 (ver art.
536 e comentários ao art. 247) para o inadimplemento culposo da
obrigação de não fazer. Há, no sistema processual, outras tutelas
específicas  para  que  o  inadimplemento  cesse,  ou  seja,  para  se
gara
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
ntir  a  abstenção:  o  juiz  poderá  determinar,  entre  outras
medidas, a imposição de multa, a busca e apreensão, a remoção de
pessoas  e  coisas,  o  desfazimento  de  obras  e  o  impedimento  de

atividade nociva, podendo, caso necessário, requisitar o auxílio de
força policial (art. 536, § 1º, do CPC/2015). Exemplo disso se dá na
apreensão de certa bibliografia das livrarias que, por acordo entre
credor e devedor, não poderia ser vendida. Outro exemplo seria o
encerramento das atividades de uma loja que foi aberta ferindo a
cláusula de não concorrência. O art. 822 do CPC/2015 prevê que
“se o executado praticou ato a cuja abstenção estava obrigado por
lei ou por contrato, o exequente requererá ao juiz que assine prazo
ao executado para desfazê-lo”. A possibilidade de desfazimento às
custas do devedor passa pelo mesmo procedimento da obrigação
de  fazer.  Haverá  necessidade  de  um  processo  judicial  para  se
contratar  um  terceiro  para  desfazer  o  que  foi  feito,  às  custas  do
devedor. É a hipótese de uma cláusula de não construção em certa
área,  que  é  descumprida  pelo  devedor.  Nessa  hipótese  pode-se
contratar um terceiro para desfazer o que foi feito. Diferentemente
da  obrigação  de  fazer  (ver  comentários  ao  art.  249),  aqui,  o
desfazimento fará parte da reparação in natura e não exigirá prévio
pagamento  da  prestação  ao  devedor.  Em  vez  de  o  credor  pagar
para alguém desfazer e depois cobrar do devedor como parte da
reparação civil, já aciona o devedor para custear ao terceiro. Assim,
dispõe o art. 823 do CPC/2015 que “havendo recusa ou mora do
executado, o exequente requererá ao juiz que mande desfazer o ato
à  custa  daquele,  que  responderá  por  perdas  e  danos.  Parágrafo
único. Não sendo possível desfazer-se o ato, a obrigação resolve-se
em perdas e danos, caso em que, após a liquidação, se observará o
procedimento de execução por quantia certa”. Em caso de urgência,
a  lei  admite  autotutela.  O  credor  contrata,  por  exemplo,  o
desfazimento  imediato  de  uma  obra  que  coloca  em  risco  sua
segurança ou a higidez de um prédio, e depois cobra ao devedor.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Certa empresa é condenada
a  “abster-se  de  usar  por  qualquer  meio  a  marca  ‘Delta’  e  a  não
prosseguir  no  respectivo  procedimento  de  registro,  sob  pena  de
multa diária (CPC, art. 537)”. Posteriormente, essa mesma empresa
não formula junto ao INPI desistência do pedido de registro. O TJSP
entendeu   que   a   obrigação   negativa   (não   prosseguir   no
procedimento de registro) não se confunde com a obrigação positiva
(apresentar  desistência  do  procedimento).  Assim,  “não  se  pode
considerar  que  a  agravada  incorreu  em  descumprimento  ao  não
comprovar  ter  apresentado  pedido  de  desistência  de  registro  no
INPI. Em outras palavras, nos termos como proferida a sentença,
descumprimento  haveria  se  a  agravante,  credora,  demonstrasse
que a agravada continuou a usar a marca ‘Delt
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
a’ ou prosseguiu com
a  pretensão  de  registro  junto  ao  INPI,  ou  seja,  que  permaneceu
incorrendo em práticas a cuja abstenção foi obrigada por sentença”
(TJSP,  AI  2017166-84.2018.8.26.0000,  1.ª  Câmara  Reservada  de
Direito  Empresarial,  São  Paulo,  Rel.  Alexandre  Lazzarini,  j.
23.05.2018).
CAPÍTULO IV
DAS OBRIGAÇÕES ALTERNATIVAS
Art.  252.  Nas  obrigações  alternativas,  a  escolha  cabe  ao
devedor, se outra coisa não se estipulou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A obrigação pode ser simples
ou complexa quanto ao objeto. Será simples se houver apenas um
objeto. João deve construir o muro para José. Maria deve entregar o
carro  a  Fernanda.  Se  a  obrigação  tiver  mais  de  uma  prestação
(objeto  próximo  ou  mediato),  ela  se  classifica  em  conjuntiva

(cumulativa)  ou  alternativa  (disjuntiva).  Será  conjuntiva  se  houver
mais de uma prestação no vínculo (in obligatione), e todas devem
ser cumpridas para a satisfação do credor (in solutione). Pedro deve
dar o carro E construir a piscina. Maria deve fazer duas camisas E
pagar  R$  10.000,00  (conjunção  aditiva E).  Será  alternativa  se
houver  mais  de  uma  prestação  no  vínculo  (in  obligatione),  e  o
devedor cumpre apenas uma delas para a satisfação do credor (in
solutione).  Pedro  deve  dar  o  carro OU  construir  a  piscina.  Maria
deve  fazer  duas  camisas OU  pagar  R$  10.000,00.  (conjunção
alternativa OU).  O  fato  de  haver  mais  de  um  lugar  ou  forma  de
pagamento  não  transforma  a  obrigação  em  alternativa.  Se  a  loja
permite pagamento em cartão ou dinheiro, temos duas formas de
pagamento, mas a prestação é única: dar certa quantia pecuniária.
Em  razão  do  favor debitoris,  a  escolha  ou  concentração  cabe  ao
devedor, pois é dele o fardo obrigacional. A lei facilita o cumprimento
da  prestação  pelo  devedor,  pois  isso  aumenta  a  chance  de
adimplemento, o que, em última instância, é bom para o credor. Por
força de contrato, a escolha pode ser do credor ou de um terceiro.
No  CPC/2015,  há  regra  expressa  sobre  o  tema  exatamente  para
garantir  que  o  adimplemento  ocorra:  “Art.  800.  Nas  obrigações
alternativas, quando a escolha couber ao devedor, esse será citado
para exercer a opção e realizar a prestação dentro de 10 (dez) dias,
se outro prazo não lhe foi determinado em lei ou em contrato. § 1º
Devolver-se-á ao credor a opção, se o devedor não a exercer no
prazo determinado. § 2º A escolha será indicada na petição inicial
da execução quando couber ao credor exercê-la”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  coletiva,  a
empresa ré foi condenada alternativamente à “emissão das ações
ou  seu  pagamento,  na  forma  mais  favorável  ao  consumidor
adquirente. Se assim o é, não há, ao devedor, direito de escolha de

emissão de ações, como se pretende nas defesas da Telefônica, a
pretexto de aplicação dos arts. 252 do Código Civil e 800 do Código
de Processo Civil. Claramente se vê que a pretensão de efetuar a
emissão de açõ
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
es é desvantajosa ao consumidor em cotejo com a
opção  de  pagamento  do  valor  das  ações  que  deixaram  de  ser
emitidas  à  época  própria,  razão  pela  qual  se  afastam  as  teses
ofertadas  pela  ré”  (TJSP,  AI  2099639-64.2017.8.26.0000,  4.ª
Câmara de Direito Privado, Presidente Prudente, Rel. Enio Zuliani, j.
30.10.2019).
§ 1º Não pode o devedor obrigar o credor a receber parte em
uma prestação e parte em outra.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  obrigação  alternativa,
temos  mais  de  uma  prestação  no  vínculo  obrigacional  e,  no
momento do adimplemento, apenas uma é cumprida. Se o devedor
pudesse  entregar  parte  de  uma  prestação  e  parte  da  outra  não
estaria  cumprindo  o  contrato,  mas  sim  entregando  prestação
estranha ao vínculo, ou seja, não avençada pelas partes. Há uma
vedação  expressa  no  art.  313  quanto  a  isso:  o  credor  não  é
obrigado a receber prestação diversa, ainda que mais valiosa. Se
aceitar,  ocorre  dação  em  pagamento  (arts.  356  e  seguintes  do
CC/2002).  Se  Maria  deve  100  caixas  de  alface  ou  100  caixas  de
tomate,  não  poderá  entregar  50  de  cada.  Se  o  fizer,  estará
inadimplindo a obrigação.
§  2º  Quando  a  obrigação  for  de  prestações  periódicas,  a
faculdade de opção poderá ser exercida em cada período.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Novamente se verifica aqui o
favor debitoris. A renovação da escolha por período é benéfica ao
devedor e facilita o cumprimento da prestação. A norma não é de
ordem pública e pode ser afastada por contrato. Se o vendedor de
hortaliças tiver de entregar ao restaurante 100 caixas de alface ou
100 caixas de tomate todos os meses por um ano, a cada mês sua
opção de escolha se renova. Não haverá suppressio por abandono
de posição jurídica.
§ 3º No caso de pluralidade de optantes, não havendo acordo
unânime  entre  eles,  decidirá  o  juiz,  findo  o  prazo  por  este
assinado para a deliberação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A escolha pode ser exercida
por uma única pessoa (obrigações simples quanto ao sujeito) ou por
mais de uma pessoa se a obrigação contiver mais de um devedor
ou mais de um credor. É a chamada pluralidade de optantes. Nessa
hipótese, a escolha deve se dar por unanimidade e não por maioria.
Se dois devedores querem entregar 1.000 litros de álcool e o outro
1.000  quilos  de  açúcar,  o  juiz  concederá  um  prazo  para  que  o
acordo seja obtido. Se não, após ouvir as partes, decide ele qual
prestação deva ser cumprida. A escolha é um direito dos optantes,
mas que a lei transforma em ônus: se não exercerem o direito, o juiz
decidirá. Isso é necessário para que o processo obrigacional chegue
a seu fim, que é o adimplemento.
§ 4º Se o título deferir a opção a terceiro, e este não quiser, ou
não puder exercê-la, caberá ao juiz a escolha se não houver
acordo entre as partes.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Da mesma forma, a vontade
pode determinar que um terceiro (nem credor, nem devedor) realize
a escolha. Pode-se estabelecer a esco
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
lha por uma pessoa estranha
ao vínculo (João escolherá a prestação) ou uma lista de possíveis
indicados a escolher (João escolherá a prestação. Se ele não quiser
ou  não  puder,  Maria  escolherá.  Se  ela  não  quiser  ou  não  puder,
Fernanda escolherá). Se, por acaso, o terceiro não puder ou não
quiser escolher, o juiz, novamente, fixa um prazo às partes (credor e
devedor)  para  que  realizem  a  escolha.  Nesse  parágrafo  e  no
anterior, o juiz dá uma oportunidade de escolha pelas partes. Se não
houver  consenso,  o  juiz  decide  para  que  o  processo  obrigacional
chegue a seu fim: o adimplemento.
Art. 253. Se uma das duas prestações não puder ser objeto de
obrigação ou se tornada inexequível, subsistirá o débito quanto
à outra.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os arts. 253 a 256 cuidam da
perda de uma ou de todas as prestações na obrigação alternativa,
ora por culpa do devedor, ora sem culpa deste. A solução variará,
ainda, se a escolha for do devedor ou se, por vontade, a escolha foi
dada ao credor. O art. 253 cuida da perda de uma prestação sem
culpa do devedor. Se, sem culpa do devedor, uma das prestações
perecer  (caso  fortuito  ou  força  maior),  a  obrigação  passa  a  ser
simples  e  o  devedor  cumpre  a  prestação  restante.  É  a  chamada
concentração involuntária. Independentemente de a escolha ser do
credor ou do devedor, não há que se falar em perdas e danos, pois
a  perda  de  uma  das  prestações  não  foi  culposa.  João  deve  a
Antônia  a  vaca  Mimosa  ou  o  cavalo  Trovão.  O  raio  mata  a  vaca
Mimosa. João entrega o cavalo Trovão e não há perdas e danos. A
perda culposa é tratada nos arts. 254 e 255.

Art.  254.  Se,  por  culpa  do  devedor,  não  se  puder  cumprir
nenhuma das prestações, não competindo ao credor a escolha,
ficará  aquele  obrigado  a  pagar  o  valor  da  que  por  último  se
impossibilitou, mais as perdas e danos que o caso determinar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 254 cuida da perda de
todas as prestações por culpa do devedor na hipótese de escolha
deste. Se o devedor tinha o direito de escolha, para o credor não é
relevante  saber  a  razão  pela  qual  a  primeira  prestação  pereceu.
Tendo o direito de escolha o devedor, a perda da primeira prestação
é ato lícito, está no campo do exercício de uma posição jurídica pelo
devedor. Contudo, quando perece a última, por culpa do devedor,
verifica-se o ato ilícito, razão pela qual o credor pode exigir o valor
desta mais perdas e danos. Exemplificamos. João deve a Antônia a
vaca  Mimosa  ou  o  cavalo  Trovão.  O  raio  mata  a  vaca  Mimosa
(perda sem culpa de João) e João deixa, por negligência, o cavalo
Trovão  escapar.  Nessa  hipótese,  João  só  responde  pelo  valor  do
cavalo  mais  perdas  e  danos  que  Antônia  deverá  comprovar.  Da
mesma  forma,  João  deve  a  Antônia  a  vaca  Mimosa  ou  o  cavalo
Trovão.  João  faz  um  churrasco  com  a  vaca  Mimosa  (perda  com
culpa – em sentido amplo – de João) e João deixa, por negligência,
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
o cavalo Trovão escapar. Nessa hipótese, João só responde pelo
valor do cavalo mais perdas e danos que Antônia deverá comprovar.
Note-se, então, que, como a escolha era do devedor, irrelevante a
razão pela qual se perdeu a primeira prestação.
Art.  255.  Quando  a  escolha  couber  ao  credor  e  uma  das
prestações tornar-se impossível por culpa do devedor, o credor
terá  direito  de  exigir  a  prestação  subsistente  ou  o  valor  da
outra, com perdas e danos; se, por culpa do devedor, ambas as
prestações se tornarem inexequíveis, poderá o credor reclamar

o valor de qualquer das duas, além da indenização por perdas e
danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Neste artigo, temos a perda
de uma ou de todas as prestações por culpa do devedor. A escolha
da prestação é do credor. Se uma das prestações perecer por culpa
do  devedor,  o  credor  poderá  escolher  a  prestação  restante  mais
perdas  e  danos  ou  o  valor  da  que  se  perdeu  (equivalente  em
dinheiro) mais perdas e danos. Em ambas as hipóteses deverá o
credor provar os prejuízos que teve para receber indenização. Pode
parecer  ao  intérprete  que  o  credor,  escolhendo  a  prestação
remanescente, não poderia cobrar perdas e danos. Afinal, em tese,
o devedor não causou prejuízos ao credor, já que ele escolheu a
prestação remanescente. Contudo, se o credor provar os danos pela
perda  da  escolha,  fará  jus  à  indenização.  João  deve  a  Antônia  a
vaca  Mimosa  ou  o  cavalo  Trovão.  João  faz  um  churrasco  com  a
vaca Mimosa (perda com culpa – em sentido amplo – de João) e o
cavalo Trovão é escolhido por Antônia. Antônia pode provar que a
escolha do cavalo que valia R$ 1.000,00 a menos que a vaca lhe
deu  prejuízo.  Assim,  pode  cobrar  por  tal  dano.  Se  todas  as
prestações  perecerem  por  culpa  do  devedor,  o  credor  poderá
escolher o valor de qualquer uma delas (equivalente em dinheiro à
prestação perdida) mais perdas e danos. Deverá o credor provar os
prejuízos que suportou com a perda das prestações. Note-se que,
quer ocorra a perda de uma das prestações, quer ocorra a perda de
todas  as  prestações,  a  lei  mantém  com  o  credor  o  direito  de
escolha.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ equiparou à perda da
prestação quando o devedor grava de ônus real um dos imóveis que
poderia  ser  escolhido  pelo  credor.  O  ônus  real  teria  por  efeito

impossibilitar  a  escolha  desse  imóvel  pelo  credor,  já  que  implica
grande  desvalorização  de  uma  das  prestações.  “Nas  obrigações
alternativas a escolha é a concentração da obrigação na prestação
indicada,  momento  no  qual  torna-se  simples,  pelo  que,  apenas  a
escolhida poderá ser reclamada. 2. Segundo dispõe o art. 255 do
Código Civil, se a escolha couber ao credor e uma das prestações
houver  perecido,  pode  escolher  a  outra  ou  optar  pelo  valor  da
perdida mais perdas e danos. 3. Devedor de obrigação alternativa
que grava com ônus reais imóvel que era objeto de possível escolha
pelo  credor,  sem
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
adverti-lo  de  tal  hipótese,  torna  viciosa  escolha,
mormente quando não honrar a obrigação com credor hipotecário
que, posteriormente, vem a executar a garantia. Assim, concentrada
a  obrigação  em  prestação  inexigível  por  culpa  do  devedor,  terá  o
credor o direito de exigir a prestação subsistente ou o valor da outra.
4. Recurso especial conhecido e provido” (REsp 1.074.323/SP, 4.ª
Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 22.06.2010).
Art. 256. Se todas as prestações se tornarem impossíveis sem
culpa do devedor, extinguir--se-á a obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O derradeiro dispositivo cuida
da perda de todas as prestações sem culpa do devedor. Seguindo-
se a regra geral das obrigações (ver comentários aos arts. 234, 235
e 236), se não há culpa, a obrigação se resolve, se extingue, e as
partes voltam ao estado anterior (statu quo ante). Não há perdas e
danos. Se João deve a Antônia a vaca Mimosa ou o cavalo Trovão,
e uma enchente mata ambos os animais, a obrigação se resolve e
não há perdas e danos. Caso Antônia já tenha pago o preço, este
lhe será restituído por João acrescido de correção monetária.

CAPÍTULO V
DAS OBRIGAÇÕES DIVISÍVEIS E INDIVISÍVEIS
Art. 257. Havendo mais de um devedor ou mais de um credor
em  obrigação  divisível,  esta  presume-se  dividida  em  tantas
obrigações,  iguais  e  distintas,  quantos  os  credores  ou
devedores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  As  obrigações  com  relação
aos  sujeitos  podem  ser  simples  ou  complexas.  A  obrigação  será
simples se tiver um só credor e um só devedor. A obrigação será
complexa se tiver mais de um credor e/ou mais de um devedor. As
obrigações divisíveis, indivisíveis e solidárias são complexas quanto
ao sujeito. A obrigação será divisível quando o objeto da prestação
(objeto mediato ou remoto) puder ser fracionado sem sua destruição
ou  perda  de  sua  utilidade.  Assim,  se  Maria  e  Carlos  devem  100
camisas à Márcia, a prestação é divisível e a obrigação também o é.
Se Maria e João devem pagar R$ 10.000,00 a Pedro, a prestação é
divisível,  logo,  a  obrigação  também  o  é.  A  obrigação  presume-se
dividida  em  partes  iguais  entre  os  tantos  credores  e/ou  os  tantos
devedores  (concursu  partes  fiunt).  Se  Maria  e  Carlos  devem  100
camisas à Márcia, a credora só poderá exigir 50 camisas de cada
devedor.  Se  Maria  e  João  devem pagar  R$  10.000,00  a  Pedro,
Pedro  só  pode  cobrar  R$  5.000,00  de  cada  devedor.  Há  uma
presunção  simples  (iuris  tantum)  de  divisão  em  partes  iguais.
Contudo, a vontade ou a lei podem estabelecer divisão em partes
desiguais. Na questão condominial, por exemplo, as despesas são
pagas  e  os  frutos  recebidos  na  proporção  da  quota  condominial
(vide art. 1.315 do CC). Sobre a divisibilidade da cláusula penal em
obrigação divisível, ver comentários ao art. 415 do CC.

Art. 258. A obrigação é indivisível quando a prestação tem por
objeto uma coisa ou um fato não suscetíveis de divisão, por
sua na
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
tureza, por motivo de ordem econômica, ou dada a razão
determinante do negócio jurídico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  curiosa  a  opção  do
dispositivo  em  definir  obrigação  indivisível.  Isso  porque,  na  Parte
Geral,  a  definição  de  negócio  jurídico  anteriormente  prevista  no
CC/1916 não foi repetida, em razão de uma visão dos autores do
Anteprojeto pela qual não cabe à lei, mas sim à doutrina, cuidar da
definição  de  institutos.  Aqui,  não  se  seguiu  essa  orientação.  No
Projeto 634/1975, já constava o texto do atual do art. 258 do CC,
que  não  sofreu  nenhuma  alteração  no  trâmite  legislativo.  Apenas
mudou o número do artigo, que antes era 256. Foi Miguel Reale, em
sua  coluna  no  jornal O  Estado  de  S.  Paulo,  que  defendeu  a
existência do artigo que se comenta: “O dispositivo constitui um dos
pouquíssimos casos em que o novo código fixa uma definição, só o
fazendo para atender a razões sistemáticas. Em regra, as definições
do Código anterior foram substituídas por normas que descrevem a
constituição  ou  formação  do  ato  ou  negócio  jurídico,  ao  invés  de
dar-lhe  as  notas  conceituais.  É  nesse  sentido,  aliás,  que  na
Exposição  de  Motivos  se  diz  que  foi  preferida  uma  linguagem
‘operacional’ à ‘conceitual’, o que deu lugar a mal--entendidos por se
atribuir ao termo ‘operacional’ um sentido físico ou mecânico”. Fato
é  que  a  partir  da  vigência  do  CC/2002,  as  obrigações  serão
indivisíveis  apenas  nas  hipóteses  em  que  o  art.  258  indica.  A
indivisibilidade da prestação implica indivisibilidade da obrigação. A
indivisibilidade  pode  decorrer  da  natureza  do  objeto  que,  se
fracionado,  perece  ou  perde  sua  utilidade.  É  o  caso  de  um
apartamento, de um carro ou de um animal. Há ainda motivos de
ordem econômica em que a divisão gera perda de valor econômico

da prestação. Por fim, existem razões determinantes do negócio que
indicam  a  indivisibilidade,  pois  o  fracionamento  da  prestação
inviabiliza o negócio entabulado pelas partes. Imaginemos que dois
irmãos vendem 5.000m
2
 de um terreno cada um, sendo que, sem os
10.000m
2,
 o construtor não pode edificar o prédio. Ainda que haja
divisibilidade por natureza (o adquirente poderia exigir 5.000m
2
 de
um e 5.000m
2
 de outro), a razão determinante do negócio impede o
fracionamento.  O  credor  pode  exigir  10.000m
2
  de  qualquer  um
deles.
Art. 259. Se, havendo dois ou mais devedores, a prestação não
for divisível, cada um será obrigado pela dívida toda.
Parágrafo único. O devedor, que paga a dívida, sub-roga-se no
direito do credor em relação aos outros coobrigados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  no  presente  artigo
situação  de  pluralidade  de  devedores:  dois  ou  mais  devedores
obrigados  à  prestação  por  inteiro.  Em  termos  técnicos,  cada
devedor responde pelo todo (responsabilidade ou Haftung), mas só
deve parte da prestação (dívida ou Schuld). É por isso que se João
e José devem um cavalo a Maria
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
, Maria pode exigir de cada um
deles o cavalo por inteiro (indivisível por natureza), mas aquele que
pagar (entregando o cavalo) pode exigir seu quinhão no débito do
outro  codevedor.  Isso  porque  pagou  100%  (Haftung)  quando  só
devia 50% (Schuld). Como o devedor que paga o todo paga mais do
que  deve,  ele  cobra  dos  demais  devedores  a  importância  paga  a
mais, de maneira divisível, com a vantagem da sub-rogação. Nesse
ponto, indivisibilidade com pluralidade de devedores e solidariedade
passiva produzem os mesmos efeitos (ver art. 283 do CC/2002).

Art.  260.  Se  a  pluralidade  for  dos  credores,  poderá  cada  um
destes exigir a dívida inteira; mas o devedor ou devedores se
desobrigarão, pagando: I – a todos conjuntamente;
II – a um, dando este caução de ratificação dos outros credores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Neste  dispositivo,  o  Código
Civil  cuida  da  obrigação  indivisível  com  pluralidade  de  credores.
Curiosamente, só  retoma  a  pluralidade  de  devedores  no  art.  263
que, em termos técnicos, deveria se seguir ao 259. Há pluralidade
de credores quando cada um deles poderá exigir a dívida por inteiro,
de  maneira  integral.  Novamente,  deve-se  notar  que  cada  credor
pode exigir a dívida toda (Haftung), mas só é credor de parte dela
(Schuld). Aquele credor que recebe o todo paga, em dinheiro, aos
demais  credores  seus  quinhões  no  crédito.  Há,  contudo,  um
problema a ser resolvido pela lei: o risco de um credor receber a
totalidade da prestação e não pagar aos demais seus quinhões no
crédito. Assim, para o devedor pagar bem (leia-se ficar liberado da
obrigação) só deve pagar de duas maneiras: a) Pagando a todos os
credores  conjuntamente.  Os  credores,  evidentemente,  podem
outorgar procuração para que uns recebam pelos outros. b) Pagar a
apenas um dos credores exigindo deste uma garantia representada
por um bem móvel ou imóvel. É a chamada caução de ratificação.
Ratificação, pois conforma que o pagamento pelo devedor ocorreu.
Quanto  aos  efeitos  deste  dispositivo  podemos  imaginar  três
situações. Primeira: o devedor exigiu do credor a caução e o credor
que recebeu a prestação pagou aos demais credores seus quinhões
no  crédito.  O  devedor  restitui  a  caução  ao  credor  que  a  deu.
Segunda:  o  devedor  exigiu  do  credor  a  caução  e  o  credor  que
recebeu a prestação não pagou aos demais credores seus quinhões
no crédito. O devedor fornece a caução aos demais credores que a
executam. O devedor por nada responde. Terceira: o devedor não

exigiu do credor a caução e o credor que recebeu a prestação não
pagou aos demais credores seus quinhões no crédito. O devedor
pagou mal (errou na forma de pagamento) e pagará duas vezes, ou
seja, pagará aos demais credores seus quinhões no crédito e terá
que  reaver  do  credor  que  recebeu  a  prestação  por  inteiro  esses
valores.  Essa  regra  difere  totalmente  da  existente  para  a
solidariedade ativa (ver art. 267 do CC/02).
Art. 261. Se um só do
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
s credores receber a prestação por inteiro,
a  cada  um  dos  outros  assistirá  o  direito  de  exigir  dele  em
dinheiro a parte que lhe caiba no total.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É essa regra que indica que
na obrigação indivisível com pluralidade de credores, cada credor
pode exigir a prestação toda (Haftung), mas só tem direito à parte
dela (Schuld).  É  essa  razão  da  intrincada  regra  do  artigo  anterior
com relação às duas formas de pagamento: a todos conjuntamente
ou a cada um dos credores exigindo deste uma garantia (caução de
ratificação). Não há sub-rogação por ausência de disposição legal.
Art. 262. Se um dos credores remitir a dívida, a obrigação não
ficará  extinta  para  com  os  outros;  mas  estes  só  a  poderão
exigir, descontada a quota do credor remitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo prossegue com
a pluralidade de credores. Cuida da remissão ou perdão da dívida.
Remissão  é  negócio  jurídico  bilateral  e,  para  existir,  depende  da
concordância do perdoado (ver arts. 385 e seguintes do CC/2002).
Se todos os credores perdoam o devedor e este aceita o perdão, a
obrigação está extinta integralmente. Se apenas um dos credores

perdoar a dívida (remissão parcial) e o devedor aceitar, os demais
credores  podem  exigir  sua  quota  no  débito,  mas,  prevê  a  lei,
“descontada a quota do credor remitente”. Há um problema prático.
Se João e José são credores do apartamento n. 72 do Condomínio
Edifício Rio Branco, que vale R$ 500.000,00 e apenas José perdoa
Maria (que aceita o perdão), como João poderá cobrar metade do
apartamento? A solução deve observar o art. 313 do CC/2002. João
exigirá de Maria o apartamento por inteiro (pois é impossível que
seja fisicamente fracionado) e pagará, em dinheiro, o valor da quota
perdoada  (R$  250.000,00).  Não  se  pode  aventar  possibilidade  de
Maria pagar a João R$ 250.000,00. Maria não deve dinheiro e sim
imóvel.
Parágrafo  único.  O  mesmo  critério  se  observará  no  caso  de
transação, novação, compensação ou confusão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As outras formas indiretas de
pagamento (em que pese a transação ter sido alçada a espécie de
contrato  pelo  CC/2002)  produzem  idênticos  efeitos  no  artigo  em
comento. A extinção parcial com relação a um dos credores de bem
indivisível não altera o direito de os demais cobrarem seus quinhões
no  crédito.  O  credor  que  perdoou,  com  relação  ao  qual  ocorreu
novação (ver arts. 360 e seguintes do CC/2002), compensação (ver
arts.  368  e  seguintes  do  CC/2002)  ou  confusão  (ver  arts.  381  e
seguintes  do  CC/2002)  nada  poderá  cobrar  do  devedor.  Para  os
demais  credores,  nada  se  altera,  mas  haverá  necessidade  de  se
pagar  ao devedor  a  quota  perdoada,  ou  sobre  a  qual  se  operou
confusão, novação ou compensação.
Art. 263. Perde a qualidade de indivisível a obrigação que se
resolver em perdas e danos.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  retoma  a
pluralidade de devedores. Aqui estamo
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
s diante da perda culposa da
prestação  (ver  arts.  234  e  247  do  CC/2002).  A  consequência  da
culpa  (negligência,  imprudência  ou  imperícia  do  devedor)  é  a
responsabilidade pelas perdas e danos (danos emergentes e lucros
cessantes), bem como pelos juros de mora, correção monetária e
honorários de advogado (ver art. 389 do CC/2002).
§ 1º Se, para efeito do disposto neste artigo, houver culpa de
todos os devedores, responderão todos por partes iguais.
Se todos os devedores forem culpados, dúvida não há de que todos
respondem pelas perdas e danos. A questão que se coloca é saber
se  de  maneira  divisível  ou  solidária.  Se  seguida  a  regra  geral  da
responsabilidade civil, sendo o ilícito, causa do dano, praticado por
mais de uma pessoa, todos responderiam solidariamente (art. 942
do CC/2002). Contudo, o art. 263 tem uma regra especial. Como a
indivisibilidade  é  do  objeto  e  essa  deixou  de  existir  quando  a
obrigação  se  converteu  em  pagamento  de  perdas  e  danos  (a
obrigação pecuniária é divisível), cada devedor só responde por seu
quinhão do débito. A regra do art. 263 afasta a incidência do art.
942. João e Maria devem um cavalo que vale R$ 5.000,00 a Antônio
e o cavalo foge por negligência dos dois devedores. Cada devedor
responde pelo equivale (valor do cavalo) em partes iguais. Supondo,
ainda,  que  Antônio  teve  a  título  de  lucro  cessante  (pois  o  cavalo
participaria de um rodeio em Barretos) um prejuízo de R$ 1.000,00
(perdas  e  danos).  Cada  devedor  responderia  de  maneira  divisível
(concursu partes fiunt) por R$ 3.000,00.
§ 2º Se for de um só a culpa, ficarão exonerados os outros,
respondendo só esse pelas perdas e danos.

Se apenas um dos devedores for culpado, dúvida não há de que
apenas  ele  responderá  pelas  perdas  e  danos.  A  questão  que  se
coloca é saber se, pelo equivalente (valor da prestação perdida) a
responsabilidade será só do culpado ou de todos os devedores. A
resposta está no Enunciado n. 540 da VI Jornada de Direito Civil, de
minha  autoria:  “Havendo  perecimento  do  objeto  da  prestação
indivisível  por  culpa  de  apenas  um  dos  devedores,  todos
respondem, de maneira divisível, pelo equivalente e só o culpado,
pelas perdas e danos”. A lógica do enunciado é a seguinte: a culpa
de  um  dos  devedores  não  libera  os  demais  da  prestação  devida.
Ainda que não tenham tido culpa (e, por isso, não respondam pelas
perdas  e  danos),  o  valor  do  equivalente  (ou  seja,  da  prestação)
prossegue, sendo devido por todos, só que de maneira divisível. Os
devedores não culpados não perdem a qualidade de devedores por
conta da perda da prestação. João e Maria devem um cavalo que
vale  R$  5.000,00  a  Antônio  e  o  cavalo  foge  por  negligência
exclusiva de João. Cada devedor responde pelo equivalente (valor
do  cavalo)  em  partes  iguais.  Supondo,  ainda,  que  Antônio  teve  a
título de lucro cessante (pois o cavalo participaria de um rodeio em
Barretos)  um  prejuí
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
zo  de  R$  1.000,00  (perdas  e  danos).  Por  tal
importância  só  responde  o  culpado,  ou  seja,  João.  Assim,  Maria
responderá por R$ 2.500,00 (metade do valor do cavalo) e João por
R$ 3.500,00. Curiosamente, se houver cláusula penal prefixando as
perdas e danos, por eles todos os devedores responderão, mas de
maneira divisível, ou seja, pela quota de cada devedor. O culpado
responderá pela integralidade da multa (ver art. 414 do CC).
CAPÍTULO VI
DAS OBRIGAÇÕES SOLIDÁRIAS

SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  264.  Há  solidariedade,  quando  na  mesma  obrigação
concorre mais de um credor, ou mais de um devedor, cada um
com direito, ou obrigado, à dívida toda.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  solidariedade,  assim
como na indivisibilidade, há um descompasso entre dívida (Schuld)
e  responsabilidade  (Haftung).  A  responsabilidade  é  maior  que  a
dívida,  pois  a  solidariedade  é  uma  garantia.  Isso  se  verifica  no
momento  de  se  exercer  o  regresso  entre  os  codevedores  ou  os
cocredores conforme explicaremos a seguir. Esse dispositivo traz a
estrutura da obrigação solidária. Temos duas relações: a interna e a
externa.  Assim  vejamos.  Na  solidariedade ativa,  em  que  há
pluralidade de credores, aplicam-se os arts. 267 a 274 do Código
Civil. Como cada um dos credores pode exigir a dívida toda, há uma
relação interna entre os cocredores e uma relação externa entre
os credores solidários e o devedor. A solidariedade está na relação
externa.  É  por  isso  que,  quando  o  devedor  paga  integralmente  a
dívida,  a  solidariedade  acaba  e  cada  credor  pode  cobrar  daquele
que recebeu seu quinhão no crédito. Se A, B, C, D e E são credores
solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  e  o  devedor  paga  a
totalidade da dívida para A, a solidariedade se extingue e B, C, D e
E  poderão  cobrar  seu  quinhão  no  crédito,  ou  seja,  R$  20.000,00.
Temos Haftung  de  R$  100.000,00  e Schuld  de  apenas  R$
20.000,00.  Na  solidariedade  passiva,  em  que  há  pluralidade  de
devedores, aplicam-se os arts. 275 a 285 do Código Civil. Cada um
dos devedores responde pela dívida toda. Há uma relação interna
entre os codevedores e uma relação externa entre os devedores
solidários e o credor. A solidariedade está na relação externa. É por
isso  que,  quando  o  devedor  paga  integralmente  a  dívida,  a

solidariedade  acaba  e,  no  momento  do  regresso,  só  pode  cobrar
dos  codevedores  seu  quinhão  no  débito.  Se  A,  B,  C,  D  e  E  são
devedores solidários da importância de R$ 100.000,00 e o credor
cobra a totalidade da dívida para A, a solidariedade se extingue e B,
C,  D  e  E  devem  pagar  a  A  seu  quinhão  no  crédito,  ou  seja,  R$
20.000,00. Temos Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de apenas
R$  20.000,00.  Se  a  solidariedade  for  simultaneamente  ativa  e
passiva, é chamada pela doutrina de mista e se aplicam as regras
dos arts. 267 a 285.
Art. 265. A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da
von
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
tade das partes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esse dispositivo é de suma
importância para a compreensão das obrigações complexas quanto
ao sujeito. A solidariedade não é regra no sistema brasileiro, assim
como  não  era  a  regra  para  os  romanos.  Se  uma  obrigação  tiver
mais de um credor e/ou mais de um devedor, em regra, ela será
divisível, se o objeto for divisível (ex.: João e José devem dar R$
100,00) e será aplicado o art. 257 do CC/2002. Será indivisível a
obrigação, se o objeto assim o for (João e José devem dar o carro)
e serão aplicados os arts. 258 a 263 do CC/2002. O simples fato de
existirem  dois  devedores,  ao  contrário  do  senso  comum,  não  os
transforma em devedores solidários. Isso porque a solidariedade é
exceção e só se aplica por força de lei ou da vontade. Nas dívidas
em dinheiro, ditas pecuniárias, a obrigação será, em regra, divisível,
salvo  previsão  contratual  em  sentido  contrário.  Caso,  então,  haja
regra de solidariedade, abandonam-se os dispositivos anteriores e
se  aplicam  os  arts.  264  a  285  do  CC/2002.  É  por  isso  que,
contrariando o senso comum, é possível obrigação solidária de bem
indivisível. Se João e José devem o cavalo a Paula, a obrigação é

indivisível (arts. 258 a 263). Se João e José emprestaram o cavalo a
Paula e devem restituir, a obrigação é solidária por força do art. 585
do  CC/2002,  e  devem  ser  aplicados  os  artigos  275  a  285  do
CC/2002.  O  Código  Civil  traz  diversas  hipóteses  de  solidariedade
passiva.  São  elas:  art.  149  (dolo);  art.  154  (coação);  art.  177
(anulabilidade); arts. 201 e 204 (prescrição); art. 365 (novação); art.
383 (confusão); art. 388 (remissão); art. 518 (compra e venda; art.
585  (comodato);  art.  639  (comodato);  art.  698  (contrato  de
comissão); arts. 733 e 756 (contrato de transporte); arts. 828, 829 e
839  (fiança);  art.  844,  §  3º  (transação);  art.  867  (gestão  de
negócios); art. 914 § 1º (endosso); art. 942 (responsabilidade civil);
art.  990,  parágrafo  único  do  art.  993,  parágrafos  únicos  dos  arts.
1.003, 1.009, 1.012, 1.016, 1.023, 1.036, 1.039, 1.045, 1.052, § 1º
do art. 1.055, § 1º do art. 1.091, § 2º do art. 1.095, parágrafo único
do art. 1.157 e parágrafo único do art. 1.177 (sociedade); art. 1.146
(estabelecimento); art. 1.317 (condomínio); art. 1.460 (penhor); art.
1.644  (regime  de  bens);  art.  1.752,  §  2º  (tutela);  art.  1.986
(testamento). Além desses dispositivos do Código Civil, em matéria
trabalhista temos a responsabilidade solidária do grupo econômico
de empregadores (art. 2º, § 2º da CLT) e pelas custas em dissídios
coletivos (art. 789, § 4º da CLT). As hipóteses de solidariedade ativa
são  raras.  Para  maior  aprofundamento  do  porquê,  confiram-se  os
comentários ao art. 267 do CC/2002. Há, na lei do inquilinato, uma
hipótese: o imóvel urbano locado por mais de uma pessoa. Todos os
locadores  são  considerados  credores  solidários  (art.  2º  da  Lei  n.
8.245/1991). Reforçando
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
o texto de lei, aprovou-se o Enunciado n.
22 na I Jornada de Direito Comercial,  pelo  qual  “não  se  presume
solidariedade passiva (art. 265 do Código Civil) pelo simples fato de
duas  ou  mais  pessoas  jurídicas  integrarem  o  mesmo  grupo
econômico”. É a correta interpretação da lei.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em termos de cobrança de
água e esgoto do Condomínio Edilício, temos a correta orientação
do STJ pela qual “no que tange à aventada ofensa aos arts. 1.315 e
1.317 do CC, sabe-se que a natureza jurídica da remuneração dos
serviços de água e esgoto, prestados por concessionária de serviço
público,  é  de  tarifa.  Subsume-se,  assim,  ao  regime  jurídico  de
Direito  Privado,  segundo  o  qual  cada  condômino  se  obriga
proporcionalmente ao seu quinhão na dívida contraída por todos os
condôminos,  sem  a  discriminação  da  parte  de  cada  um  na
obrigação,  nem  a  estipulação  de  solidariedade,  nos  termos  dos
citados  dispositivos.  Em  verdade,  a  adoção  de  um  entendimento
contrário  vai  também  de  encontro  com  a  redação  do  art.  265  do
Código  Civil,  segundo  o  qual  ‘a  solidariedade  não  se  presume;
resulta  da  lei  ou  da  vontade  das  partes’”  (REsp  1365419/SP,  2.ª
Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 06.08.2013). Não há
no Código Civil nenhuma regra de solidariedade passiva entre os
condôminos, logo, a obrigação é divisível.
Art. 266. A obrigação solidária pode ser pura e simples para um
dos cocredores ou codevedores, e condicional, ou a prazo, ou
pagável em lugar diferente, para o outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esse dispositivo indica que,
na  solidariedade,  as  relações  jurídicas  entre  o  credor  e  os
devedores (na solidariedade passiva) e os credores e o devedor (na
solidariedade passiva) são plúrimas. Não há unicidade de relações
jurídicas. Se houvesse uma única relação essa seria idêntica para
todos os cocredores (ativa) ou codevedores (passiva). Se uma delas
pode  ser  pura  e  simples  (sem  termo,  encargo  ou  condição),  e  a
outra pode ser a prazo (termo final) ou com condição (suspensiva ou
resolutiva), bem como pagável em lugar diferente, claro está que há

uma obrigação para cada um dos devedores (passiva) ou credores
(ativa).  A  lei  não  menciona,  mas  as  diferenças  entre  as  relações
jurídicas podem dizer respeito a outras questões, conforme prevê o
Enunciado n. 347 da IV Jornada de Direito Civil: “A solidariedade
admite  outras  disposições  de  conteúdo  particular  além  do  rol
previsto no art. 266 do Código Civil”. Assim, pode-se imaginar que
as  relações  sejam  diferentes  quanto  ao  modo  de  pagamento.  O
devedor A deve pagar em dinheiro e o devedor B pode pagar em
cartão ou dinheiro. O devedor A deve pagar à vista e o devedor B
em 5 parcelas mensais e sucessivas. Ainda, a obrigação de A pode
vir  acompanhada  de  cláusula  penal  (multa  pelo  descumprimento)
para a hipótese de inadimplemento e a de B, não.
SEÇÃO II
DA SOLIDARIEDADE ATIVA Art. 267. C
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
ada um dos credores solidários tem
direito a exigir do devedor o cumprimento da prestação por inteiro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A solidariedade ativa permite
que  cada  um  dos  credores,  individualmente,  possa  cobrar  a
totalidade  da  dívida  do  devedor  comum.  Aliás,  se  podem  o  mais,
podem  o  menos.  Cada  credor  pode  cobrar  individualmente  a
prestação  de  maneira  parcial,  ou  seja,  apenas  parte  da  dívida.  O
mecanismo  de  pagamento,  portanto,  difere  radicalmente  da
obrigação indivisível com pluralidade de credores em que se exige o
pagamento conjunto a todos os credores ou fornecimento de caução
de  ratificação  (ver  art.  260  do  CC/2002).  Há  uma  verdadeira
“autorização  legal”  que  permite  a  cada  credor  receber  o  total  ou
parcialmente a prestação. É verdade que se receber o todo ou parte
da  prestação,  o  credor  solidário  deverá  ratear,  dividir  o  valor
recebido  com  todos  os  cocredores.  Como  já  vimos,  a
responsabilidade (Haftung) é pelo todo, mas a dívida (Schuld) é só
por uma parte. Aqui temos uma vantagem e uma desvantagem da

solidariedade ativa. Se um dos credores receber apenas uma parte
da prestação do credor, deverá dividir esse valor com os demais,
qualquer que seja ele. Se A, B, C, D e E são credores solidários da
importância de R$ 100.000,00 e o devedor paga R$ 20.000,00 para
A,  este  deverá  pagar  R$  4.000,00  para  B,  C,  D  e  E.  Não  vale  o
raciocínio  pelo  qual  a  quota  de  A  é  de  R$  20.000,00,  logo,  ele
recebeu sua quota e nada paga aos demais. Assim, se o devedor
pagar  a  A  esta  quantia  e  depois  do  pagamento,  ele  se  tornar
insolvente, A deve dividir o valor recebido com os demais credores.
Se a obrigação fosse divisível, e A recebesse R$ 20.000,00, ou seja,
sua parte no crédito, nada teria ele que pagar aos cocredores. Mas
é  nisso,  também,  que  reside  a  grande  desvantagem  da
solidariedade ativa. Se A pode receber todo o valor da prestação, há
um risco para os demais credores de que A não os pague. Assim, o
risco de inadimplemento do devedor se desloca para o risco de não
pagamento dos quinhões pelo credor solidário que recebeu o todo.
É por isso que os contratos, na prática, muitas vezes afastam essa
solidariedade ativa, criando divisibilidade da prestação em dinheiro.
Os  cocredores  preferem  assumir  o  risco  de  o  devedor  não  lhes
pagar a assumir o risco de um dos cocredores não lhes pagar.
Art.  268.  Enquanto  alguns  dos  credores  solidários  não
demandarem  o  devedor  comum,  a  qualquer  daqueles  poderá
este pagar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  se  viu  pelos
comentários  ao  artigo  anterior,  qualquer  credor  pode  receber  a
dívida toda ou parte dela. Contudo, determina o artigo em comento
que, se houver demanda proposta por um dos credores solidários, o
devedor  só  poderá  pagar  ao  autor  da  ação.  Note-se  que  se  um
credor solidário pode receber integralmente a dívida, nada impede

que  um  ou  alguns  pro
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
ponham  a  ação  de  cobrança.  Não  há
litisconsórcio  necessário  entre  os  cocredores.  Por  que  após  a
propositura  da  ação  apenas  se  pode  pagar  ao  autor  da  ação?  A
razão é óbvia. Se o devedor pudesse, mesmo com a ação proposta,
pagar aos demais credores, poderia ele, para se furtar das verbas
de  sucumbência,  pagar  a  um  dos  demais  credores  e,  em
contestação, alegar que o autor da ação demanda dívida já paga.
Agora a lei merece um reparo, pois pode haver uma demanda já
proposta da qual o devedor não tenha ciência. Por isso que somente
após  a  citação  é  que  a  regra  deve  ser  aplicada.  Contudo,  se  o
devedor  tiver  ciência  da  demanda  antes  da  citação,  a  regra  terá
aplicação desde o momento da ciência, e não a partir da citação.
Art.  269.  O  pagamento  feito  a  um  dos  credores  solidários
extingue a dívida até o montante do que foi pago.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo é decorrência natural
dos dois dispositivos anteriores. Se cada credor pode exigir a dívida
total  ou  parcialmente  (art.  267)  e  se  o  devedor  pode  pagar  a
qualquer um dos credores (art. 268), resta claro que qualquer um
dos credores pode dar quitação total ou parcial da dívida. É por isso
que o pagamento a um dos credores solidários produz o seu efeito
natural:  a  extinção  da  dívida  com  a  liberação  do  devedor.  Se  o
pagamento  for  parcial,  a  liberação  será  parcial.  Se  foi  integral,  a
liberação é total.
Art.  270.  Se  um  dos  credores  solidários  falecer  deixando
herdeiros, cada um destes só terá direito a exigir e receber a
quota do crédito que corresponder ao seu quinhão hereditário,
salvo se a obrigação for indivisível.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo é interessante,
pois conjuga a lógica da obrigação solidária com as regras de direito
das sucessões. O crédito, com a morte, se transfere aos herdeiros
do  credor.  É  um  bem  móvel  como  outro  qualquer  (princípio  da
saisine – art. 1.784 do CC/2002). A questão que se coloca é saber
qual  é  o  quinhão  de  credor  solidário  a  ser  transferido  a  seus
herdeiros. Novamente precisamos recorrer aos conceitos de dívida
(Schuld)  e  responsabilidade  (Haftung).  Se  temos  cinco  credores
solidários da importância de R$ 100.000,00, cada credor pode exigir
a dívida toda (Haftung), mas só é credor de parte dela. Se A, B, C, D
e E são credores solidários da importância de R$ 100.000,00 e o
devedor  paga  a  totalidade  da  dívida  para  A,  a  solidariedade  se
extingue e B, C, D e E poderão cobrar seu quinhão no crédito, ou
seja, R$ 20.000,00. Temos Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de
apenas  R$  20.000,00.  Logo,  no  exemplo  acima,  se  o  credor
solidário A falece e deixa A1 e A2 como únicos herdeiros, A1 só
pode exigir do devedor R$ 10.000,00 (seu quinhão hereditário). Com
a morte, cessa a solidariedade para os herdeiros do falecido e se
verifica  a  refração  do  crédito.  Contudo,  há  três  hipóteses  em  que
haverá a possibilidade de
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
se cobrar a dívida integralmente: a) se o
credor  deixou  apenas  um  herdeiro.  Nesta  hipótese,  não  ocorre
refração  do  crédito  e  o  único  herdeiro  pode  cobrar  exatamente
aquilo que o falecido poderia; b) se A1 e A2 agirem conjuntamente,
pois, nesta hipótese, reunidos, representam todo o patrimônio de A.
É  a  ideia  pela  qual  a  reunião  dos  herdeiros  implica  o  não
fracionamento do crédito e, assim, poderão cobrar o valor integral tal
como  o  falecido  credor  poderia  fazê-lo;  c)  se  a  prestação  for
indivisível em razão da impossibilidade de fracionamento dessa. Se
o  único  herdeiro  ou  os  herdeiros  reunidos  receberem  o  todo,
deverão pagar aos cocredores suas quotas no crédito. Em suma,
havendo  um  único  herdeiro  ou  todos  agindo  conjuntamente,  as

regras da solidariedade não se alteram. Como nota final, deve-se
frisar que, quanto ao fato de um dos credores solidários ter morrido,
para  os  demais  credores  as  regras  da  solidariedade  se  mantêm.
Não há transformação da natureza jurídica da obrigação quanto aos
credores solidários que permanecem vivos.
Art.  271.  Convertendo-se  a  prestação  em  perdas  e  danos,
subsiste, para todos os efeitos, a solidariedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  solidariedade  não  tem
relação com o objeto. É uma garantia. Assim, ainda que o objeto
pereça por culpa do devedor e a obrigação se converta em perdas e
danos,  a  solidariedade  se  mantém  intacta.  Se  João  e  José  são
credores solidários de um cavalo que Maria lhes deve e, por culpa
de Maria o cavalo foge, os credores poderão cobrar de Maria o valor
do cavalo (equivalente), mais perdas e danos de maneira solidária.
Assim,  cada  um  dos  credores  poderá  exigir  da  devedora  o  valor
integralmente.  Recebido  o  valor  total  ou  parcialmente,  essa
importância será rateada, dividida, entre os cocredores.
Art.  272.  O  credor  que  tiver  remitido  a  dívida  ou  recebido  o
pagamento responderá aos outros pela parte que lhes caiba.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo segue a lógica
da solidariedade ativa. Se um dos credores pode receber o todo e
dar quitação ao devedor, pode também perdoar, remitir o todo. Se o
fizer, contudo, assume ele a posição de devedor quanto aos demais
credores  (relação  interna).  Se  temos  cinco  credores  solidários  da
importância de R$ 100.000,00, cada credor pode exigir a dívida toda
(Haftung), mas só é credor de parte dela. Se A, B, C, D e E são

credores solidários da importância de R$ 100.000,00 e o credor A
perdoa a totalidade da dívida, a solidariedade se extingue e B, C, D
e E poderão cobrar de A (credor que remitiu a dívida) seu quinhão
no  crédito,  ou  seja,  R$  20.000,00.  Se  temos  cinco  credores
solidários da importância de R$ 100.000,00, cada credor pode exigir
a dívida toda (Haftung), mas só é credor de parte dela. Se A, B, C, D
e E são credores solidários da importância de R$ 100.000,00 e A
perdoa o devedor em R$ 20.000,00, a solidariedade não se ext
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
ingue
e  B,  C,  D  e  E  poderão  cobrar  solidariamente  o  devedor  da
importância de R$ 80.000,00. Recebido esse valor, ele será rateado
entre  B,  C,  D  e  E.  Como  A  perdoou  o  devedor  no  limite  de  seu
quinhão,  nada  receberá  desse  valor.  E  se  A,  tendo  perdoado  R$
20.000,00,  receber  a  importância  de  R$  80.000,00?  Como  ele
perdoou o devedor, paga a cada um dos credores (B, C, D e E) R$
20.000,00.
Art.  273.  A  um  dos  credores  solidários  não  pode  o  devedor
opor as exceções pessoais oponíveis aos outros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de regra análoga à
existente  para  solidariedade  passiva  (ver  art.  281  do  CC).  As
exceções gerais são opostas a qualquer dos credores; as pessoais
apenas ao credor ao qual se referem. Por isso, se o credor A for
cobrar  o  devedor  e  a  dívida  estiver  prescrita,  essa  exceção  geral
poderá ser oposta a ele e a qualquer outro credor. Contudo, se o
credor  A  for  cobrar  a  dívida,  mas  o  devedor  tiver  a  exceção  da
compensação com relação ao credor B, essa defesa não pode ser
deduzida  contra  A,  se  não  no  limite  do  quinhão  em  que  a
compensação  se  operou.  Vejamos.  O  devedor  deve  aos  credores
solidários A, B, C e D a quantia de R$ 100.000,00. Contudo, B deve
para o devedor a importância de R$ 100.000,00. Se A for cobrar o

devedor, a compensação a ser alegada como exceção se limita a
R$ 25.000,00, pois se trata de exceção pessoal.
Art. 274. O julgamento contrário a um dos credores solidários
não atinge os demais, mas o julgamento favorável aproveita-
lhes,  sem  prejuízo  de  exceção  pessoal  que  o  devedor  tenha
direito de invocar em relação a qualquer deles. (Redação dada
pela Lei n. 13.105, de 2015) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:
Esse dispositivo não encontra correspondência no Código Civil de
1916 e, também, teve sua redação original sensivelmente alterada
pela  Lei  n.  13.105/2015  (CPC/2015).  A  redação  original  era  a
seguinte: “O julgamento contrário a um dos credores solidários não
atinge os demais; o julgamento favorável aproveita-lhes, a menos
que  se  funde  em  exceção  pessoal  ao  credor  que  o  obteve”.  A
segunda  parte  da  redação  original  do  dispositivo  foi  considerada,
por boa parte da doutrina, confusa e, mais do que isso, capaz de
conduzir a uma solução desprovida de sentido, na medida em que a
consequência   do   acolhimento   de   uma   exceção   seria   a
improcedência da ação, é dizer, o credor (autor da ação) teria contra
si  um  julgamento  desfavorável  pelo  fato  de  ter  sido  acolhida
exceção  apresentada  pelo  devedor  (réu  da  ação).  No  entanto,
alguns  doutrinadores  apresentavam  interpretação  que  nos  parece
mais adequada: o resultado favorável ao credor que ajuizou a ação
não  se  estenderá  aos  demais  quando  tal  resultado  houver  sido
obtido com base na oposição de posição jurídica ativa do credor à
posição jurídica ativa apresentada pelo devedor como defesa para
ilidir o pagamento pe
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
ssoal. O exemplo comumente apresentado é o
seguinte: A, B, C e D são credores de E. Antes de se iniciar o prazo
prescricional  da  pretensão,  A  se  casa  com  E.  Após  15  anos,  B
ajuíza  ação  de  cobrança  contra  E,  que  alega  a  ocorrência  de
prescrição.  O  julgador  acolhe  a  alegação  e  julga  improcedente  a

ação ajuizada por B. Essa decisão não prejudicará os credores A, C
e D. Imagine-se que um mês após seu divórcio, A ajuíze ação de
cobrança  contra  E,  que,  mais  uma  vez,  alega  a  ocorrência  de
prescrição.  Ao  se  manifestar  sobre  tal  alegação,  A  apresenta
exceção (em sentido material) consistente no fato de não ter corrido
prescrição contra si por até então ser cônjuge do réu (art. 168, I, do
Código Civil). O julgador reconhece a inexistência de prescrição e
julga favoravelmente ao autor. Pelo fato de o resultado favorável ter
por  fundamento  uma  especial  situação  jurídica  do  autor  (ter  sido
casado com o réu), não se estende aos demais credores. Seja como
for, a atual redação do dispositivo não mais faz qualquer distinção,
de  modo  que,  qualquer  que  seja  o  fundamento  que  ensejou  a
procedência  da  ação,  o  resultado  favorável  se  estenderá  aos
demais credores.
SEÇÃO III
DA SOLIDARIEDADE PASSIVA
Art. 275. O credor tem direito a exigir e receber de um ou de
alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum;
se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais devedores
continuam obrigados solidariamente pelo resto.
Parágrafo  único.  Não  importará  renúncia  da  solidariedade  a
propositura  de  ação  pelo  credor  contra  um  ou  alguns  dos
devedores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A solidariedade passiva gera
um efeito que a aproxima da obrigação indivisível com pluralidade
de  devedores:  cada  um  dos  devedores  é  obrigado  à  dívida  toda
perante  o  credor  (ver  art.  259  do  CC/2002).  Contudo,  na
solidariedade é possível o fracionamento da prestação (o que não

ocorre na indivisibilidade), razão pela qual o pagamento parcial gera
extinção parcial da dívida, mas o remanescente prossegue sendo
devido de maneira solidária. A extinção parcial da dívida não tem o
condão de transformar a obrigação solidária em divisível. Se A, B,
C, D e E são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00
e  o  credor  cobra  a  A  apenas  R$  20.000,00,  recebendo  tal
importância,  a  solidariedade  prossegue  e  A,  B,  C,  D  e  E  devem
pagar  ao  credor,  de  maneira  solidária,  R$  80.000,00.  Segundo  o
Enunciado  n.  348  da IV  Jornada  de  Direito  Civil:  “O  pagamento
parcial não implica, por si só, renúncia à solidariedade, a qual deve
derivar dos termos expressos da quitação ou, inequivocamente, das
circunstâncias  do  recebimento  da  prestação  pelo  credor”.  O
enunciado deve ser compreendido da seguinte maneira. A renúncia
à solidariedade é direito do credor que poderá fazê-lo em benefício
de um, alguns, ou todos os devedores. A renúncia é negócio jurídico
unilateral e só
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
depende da vontade, logo, da capacidade do credor.
Assim, pode o credor, na quitação parcial, efetivar a renúncia com
relação ao devedor que paga, ou quanto aos demais. O parágrafo
único  traz  regra  clara  e  importante.  O  fato  de  o  credor  optar  por
demandar um ou mais devedores solidários não implica perda ou
renúncia da solidariedade. Essa só cessa quando o credor recebe o
pagamento  integral.  Não  haveria  razão  para  que  o  credor  fosse
privado  da  garantia  que  é  a  solidariedade  antes  de  ter  o  crédito
inteiramente quitado. Se, após a propositura da ação contra um dos
devedores solidários, resolver demandar os demais, como a causa
de pedir é a mesma e o pedido também, deverá haver reunião das
ações por conexão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  solidariedade  traz  uma
grande vantagem ao credor. Ele escolhe o quanto cobrar e de qual
devedor  cobrar.  Por  isso  o  STJ  assim  decidiu  com  relação  ao

empréstimo  compulsório:  “Decidiu-se,  ainda,  que  é  faculdade  do
contribuinte eleger apenas um dos devedores solidários para figurar
no  polo  passivo  da  demanda  em  que  se  postula  a  correção
monetária  do  empréstimo  compulsório  sobre  energia  elétrica,
consoante  previsto  no  art.  275  do  Código  Civil,  que  regula  a
solidariedade  passiva”  (STJ,  Agravo  Interno  no  Conflito  de
Competência  142.417/RS,  1.ª  Seção,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes
Maia  Filho,  j.  23.11.2016).  O  STJ  admite  a  inclusão  dos  demais
devedores  no  polo  passivo  pelo  credor:  “[...]  conforme  o  art.  275,
caput e parágrafo único, do CC, é faculdade do credor escolher a
qual ou a quais devedores direcionará a cobrança do débito comum,
sendo certo que a propositura da ação de conhecimento contra um
deles  não  implica  a  renúncia  à  solidariedade  dos  remanescentes,
que  permanecem  obrigados  ao  pagamento  da  dívida.  Ressalte-se
que essa norma é de direito material, restringindo-se sua aplicação
ao momento de formação do processo cognitivo, quando, então, o
credor pode incluir no polo passivo a demanda de todos, alguns ou
um específico devedor. Sob essa perspectiva, a sentença somente
terá eficácia em relação aos demandados, não alcançando aqueles
que não participaram da relação jurídica processual, nos termos do
art.  472  do  CPC  e  conforme  a  jurisprudência  do  STJ  (REsp
1.169.968/RS,  3.ª  Turma, DJe  17.03.2014;  e  AgRg  no  AREsp
275.477/CE, 1.ª Turma, DJe 08.04.2014)” (STJ, REsp 1.423.083/SP,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 06.05.2014).
Art.  276.  Se  um  dos  devedores  solidários  falecer  deixando
herdeiros, nenhum destes será obrigado a pagar senão a quota
que  corresponder  ao  seu  quinhão  hereditário,  salvo  se  a
obrigação  for  indivisível;  mas  todos  reunidos  serão
considerados  como  um  devedor  solidário  em  relação  aos
demais devedores.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  traz  uma
regra interessante que consagra o princípio da refração do débito.
Seu  alcanc
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
e  precisa  ser  bem  delimitado  sob  pena  de  incorreta
compreensão  e,  ademais,  os  princípios  do  direito  das  sucessões
devem  ser  explicados.  Por  força  do  art.  1.792  do  CC/2002,  o
herdeiro  não  responde  por  encargos  superiores  às  forças  da
herança, ou seja, os bens do morto respondem por suas dívidas. Os
bens  do  herdeiro,  sem  qualquer  relação  com  o  que  herdou,  não
respondem pelas dívidas do morto. Pelas regras de inventário, cabe
ao  inventariante  primeiramente  pagar  todas  as  dívidas  do  morto,
para, então realizar a partilha dos bens entre os herdeiros de acordo
com  a  vocação  hereditária  (sucessão  legítima)  ou  vontade  do de
cujus  (sucessão  testamentária).  Se  as  dívidas  do  falecido  forem
integralmente  pagas,  o  artigo  em  comento  não  terá  qualquer
aplicação. Contudo, pode ocorrer de, após a partilha dos bens do
falecido, um determinado credor demandar os herdeiros do falecido
devedor solidário. A pergunta que surge é: quanto o credor poderá
cobrar  desses  herdeiros?  Se  A,  B,  C,  D  e  E  são  devedores
solidários da importância de R$ 100.000,00 temos Haftung de R$
100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Se A falece, para os
demais  devedores  solidários  (B,  C,  D  e  E)  nada  se  altera  e  eles
prosseguem  responsáveis  pela  importância  de  R$  100.000,00.
Deixando  A  apenas  dois  herdeiros,  A1  e  A2,  cada  um  herda  R$
10.000,00 pois a dívida (Schuld) de seu pai era de R$ 20.000,00.
Logo, em razão da refração, A1 e A2 só podem ser cobrados pelo
quinhão herdado. A refração tem três exceções em que se poderá
cobrar o valor integral da dívida (no exemplo acima, R$ 100.000,00):
a) se o falecido deixou um único herdeiro; b) se o credor cobrar de
todos  os  herdeiros  conjuntamente.  Nessas  hipóteses,  verifica-se
que o patrimônio do devedor não foi fracionado, dividido, quer seja
porque o herdeiro é único (letra a), quer seja porque o credor reuniu

todo o patrimônio do falecido quando cobrou de todos os herdeiros
conjuntamente  (letra b).  É  exatamente  por  isso  que,  se  o  credor
cobrar  o  espólio  do  falecido  devedor  solidário,  antes  que  haja
partilha, poderá cobrar a totalidade do crédito (no exemplo supra,
R$ 100.000,00) porque sendo espólio, não houve fracionamento do
patrimônio.  Se  os  herdeiros  A1  e  A2,  reunidos,  pagarem  R$
100.000,00 ao credor, terão direito de regresso contra B, C, D e E
quanto  às  suas  quotas  no  débito.  A1  poderá  cobrar,  apenas,  R$
10.000,00  de  B,  R$  10.000,00  de  C,  R$  10.000,00  de  D  e  R$
10.000,00 de E. Da mesma forma A2. No momento do regresso, a
prestação é divisível tanto no polo ativo (entre A1 e A2), quanto no
polo  passivo  (B,  C,  D  e  E).  c)  se  a  prestação  for  indivisível,  pois
nessa hipótese a indivisibilidade do objeto (seja ela física, seja ela
decorrente  da  lei  ou  da  vontade)  impede  o  fracionamento  da
prestação.  Cabe  uma  nota  derradeira:  os  bens  que  garantem
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
o
pagamento  do  credor  são,  exclusivamente,  os  que  o  herdeiro
recebeu do morto e os sub-rogados em seu lugar. Jamais bens do
herdeiro que foram anteriores à partilha ou bens que não tenham
sido transmitidos pelo morto.
Art. 277. O pagamento parcial feito por um dos devedores e a
remissão por ele obtida não aproveitam aos outros devedores,
senão até à concorrência da quantia paga ou relevada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  demonstra  a
estrutura  da  obrigação  solidária  a  partir  da  extinção  parcial  da
obrigação pela remissão (perdão) ou pagamento. A remissão (grafia
com SS) ou perdão é negócio jurídico bilateral que se forma a partir
de  um  acordo  de  vontades,  e,  portanto,  difere  da  remição  (grafia
com Ç), que é a extinção de um direito real por força do pagamento.
Quando a dívida é paga e se extingue, ela é remitida. Quando a

hipoteca é extinta por força do pagamento da dívida, ela é remida. A
solidariedade  gera  um  feixe  obrigacional  que  estrangula  relações
autônomas, razão pela qual cada devedor tem uma relação jurídica
autônoma  para  com  o  credor.  Se  um  devedor  é  integralmente
perdoado,  para  ele  desaparece  a  relação  obrigacional,  mas  os
demais devedores prosseguem presos pela solidariedade (Haftung),
descontando-se o valor da quota remitida. Se A, B, C, D e E são
devedores  solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  temos
Haftung  de  R$  100.000,00  e Schuld  de  apenas  R$  20.000,00.
Assim,  se  A  é  perdoado  pelo  credor  e  aceita  o  perdão  (negócio
jurídico  bilateral  exige  a  aceitação  do  devedor),  o  credor  nada
poderá  cobrar  de  A,  mas  poderá  cobrar  R$  80.000,00  total  ou
parcialmente de B, C, D ou E, pois a solidariedade se mantém. O
pagamento produz efeito distinto em sendo parcial, pois não libera o
devedor  se  não  no  limite  do  valor  pago.  Se  A,  B,  C,  D  e  E  são
devedores  solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  temos
Haftung  de  R$  100.000,00  e Schuld  de  apenas  R$  20.000,00.
Assim, se A pagar R$ 20.000,00 ao credor, este não poderá alegar
que pagou a sua parte da dívida e, portanto, nada mais deve, pois
responde por R$ 100.000,00. O credor poderá cobrar R$ 80.000,00
total ou parcialmente de A, B, C, D ou E, pois a solidariedade se
mantém, descontando-se, abatendo-se a quota paga. O pagamento
parcial,  por  óbvio,  não  implica  renúncia  da  solidariedade,  pois  o
pagamento  muda  o  valor  da  dívida  (Schuld),  mas  não  afeta  a
responsabilidade (Haftung). Nesse sentido, o Enunciado n. 348 da
IV Jornada de Direito Civil: “O pagamento parcial não implica, por si
só,  renúncia  à  solidariedade,  a  qual  deve  derivar  dos  termos
expressos da quitação ou, inequivocamente, das circunstâncias do
recebimento da prestação pelo credor”.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ  entende  que  o
perdão  precisa  ser  bilateral,  ou  seja,  com  a  concordância  do
devedor e claro e inequívoco consentimento do credor. Equivoca-
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
se
ao  mencionar  que  não  há  remissão  tácita  (ver  art.  386  do  CC).
Aplica  corretamente  o  dispositivo  pelo  qual  os  herdeiros  são
considerados como um único devedor perante os demais devedores
solidários: “[...] não há falar-se em aplicação do art. 277 do Código
Civil pela ausência de habilitação dos sucessores nos autos, pois
não  existe  remissão  tácita,  mormente  decorrente  de  conduta  do
próprio  devedor.  Outrossim,  os  herdeiros  são  considerados
devedores solidários em relação aos demais devedores (art. 276 do
CC) e o credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos
devedores a dívida comum (art. 275 do CC)” (STJ, AgRg no AREsp
800058/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 15.12.2015).
Art. 278. Qualquer cláusula, condição ou obrigação adicional,
estipulada entre um dos devedores solidários e o credor, não
poderá  agravar  a  posição  dos  outros  sem  consentimento
destes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  comprova  que  as
relações  jurídicas  dos  devedores  solidários  são  autônomas  e
individuais  presas  em  um  feixe,  mas  que  não  as  torna  únicas.
Assim,  as  cláusulas  firmadas  entre  um  dos  devedores  e  o  credor
que piorem (a lei utiliza o termo “agravar”) a situação dos outros só
atingem  (eficácia)  aquele  devedor  que  as  ajustou,  mas  não  os
demais.  É  situação  de  eficácia  relativa.  Imaginemos  que  um  dos
devedores solidários estipula com o credor a redução do prazo para
pagamento,  ou  aumenta  a  taxa  de  juros  em  caso  de  mora,  ou,
ainda, estipula cláusula penal que originalmente não existia para a
hipótese  de  mora  ou  inadimplemento  absoluto.  A  situação  dos

demais devedores fica agravada, piora, e, logo, tal estipulação só
atinge o devedor que a ajustou. A solidariedade passiva não implica
mandato  entre  os  codevedores,  logo,  nessa  hipótese,  o  devedor
solidário só vincula a si próprio. Contudo, se houver um benefício, a
contrario sensu, esse atinge todos os devedores. Assim, se houver
a dilação do prazo para um dos devedores, ou a redução da taxa de
juros moratórios, todos os demais contam com o benefício. Se a lei
pretendesse  retirar  a  comunicabilidade  do  benefício,  o  teria  feito
expressamente.  Assim,  o  benefício  atinge  todos  os  devedores
solidários e o agravamento só o devedor que o ajustou.
Art. 279. Impossibilitando-se a prestação por culpa de um dos
devedores solidários, subsiste para todos o encargo de pagar o
equivalente; mas pelas perdas e danos só responde o culpado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  indica  que  a
solidariedade não tem relação com o objeto devido. Trata-se de uma
garantia. É por isso que a perda do objeto não altera os efeitos da
obrigação. Vejamos. Se o objeto perece sem culpa dos devedores
solidários, a obrigação se extingue e as partes retornam ao estado
anterior (statu quo ante). Contudo, o art. 279 cuida da perda culposa
da prestação (ver arts. 234 e 247 do CC/2002). A conse
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
quência da
culpa  (negligência,  imprudência  ou  imperícia  do  devedor)  é  a
responsabilidade pelas perdas e danos (danos emergentes e lucros
cessantes), bem como pelos juros de mora, correção monetária e
honorários  de  advogado  (ver  art.  389  do  CC/2002).  Se  todos  os
devedores forem culpados, dúvida não há de que todos respondem
pelas perdas e danos e de maneira solidária, pois o credor não vê
sua  garantia  diminuída  porque  a  prestação  se  perdeu.  Em  suma,
segue-se a regra geral da responsabilidade civil, pela qual sendo o
ilícito,  causa  do  dano,  praticado  por  mais  de  uma  pessoa,  todos

responderiam solidariamente (art. 942 do CC/2002). A regra do art.
279  confirma  a  incidência  do  art.  942.  João  e  Maria  devem  um
cavalo  que  vale  R$  5.000,00  a  Antônio  e  o  cavalo  foge  por
negligência  dos  dois  devedores.  Cada  devedor  responde  pelo
equivalente (valor do cavalo) de maneira solidária. Supondo, ainda,
que Antônio teve a título de lucro cessante (pois o cavalo participaria
de um rodeio em Barretos) um prejuízo de R$ 1.000,00 (perdas e
danos).  Ambos  os  devedores  respondem  solidariamente  por  R$
6.000,00.  A  regra  afasta  o  instituto  da  indivisibilidade  do  da
solidariedade  (ver  comentários  ao  art.  263).  Se  apenas  um  dos
devedores  for  culpado,  dúvida  não  há  de  que  apenas  ele
responderá pelas perdas e danos. Quanto ao equivalente (valor da
prestação  perdida)  a  responsabilidade  será  solidária  de  todos  os
devedores. João e Maria devem um cavalo que vale R$ 5.000,00 a
Antônio e o cavalo foge por negligência exclusiva de João. Ambos
respondem  solidariamente  pelo  equivalente  (valor  do  cavalo).
Supondo, ainda, que Antônio teve a título de lucro cessante (pois o
cavalo  participaria  de  um  rodeio  em  Barretos)  um  prejuízo  de  R$
1.000,00  (perdas  e  danos).  Por  tal  importância  só  responde  o
culpado, ou seja, João. Assim, Maria responderá por R$ 5.000,00
(valor  do  cavalo)  e  João  por  R$  6.000,00  (valor  do  cavalo  mais
perdas  e  danos).  Note-se  que  se  João  pagar  os  R$  6.000,00  ou
Maria os R$ 5.000,00 ao credor, haverá o direito de regresso quanto
a R$ 2.500,00 (ver art. 283).
Art. 280. Todos os devedores respondem pelos juros da mora,
ainda que a ação tenha sido proposta somente contra um; mas
o culpado responde aos outros pela obrigação acrescida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo merece especial
atenção,  pois,  até  o  presente  momento,  todos  os  artigos

comentados seguem a regra de ouro n. 1 das obrigações (ver art.
236) pela qual, somente havendo culpa, o devedor responde pelas
perdas e danos. O art. 280 impõe a todos os devedores, culpados
ou  não,  a  responsabilidade  pelos  juros  de  mora.  Em  suma,  na
relação externa (entre os devedores solidários e o credor), os juros
de  mora  são  devidos  por  todos  os  devedores,  bastando  que  um
deles  tenha  agido  com  culpa.  Na  relação  interna  (entre  os
codevedo
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
res  solidários),  só  responderá  o  devedor  efetivamente
culpado. Vejamos. Se A, B, C, D e E são devedores solidários da
importância de R$ 100.000,00, e por culpa de A o pagamento não
ocorre  na  data  avençada,  todos  os  devedores  responderão
solidariamente  pela  dívida,  mais  juros  de  mora.  Supondo  que  B
pague integralmente o valor devido (R$ 100.000,00) e juros de mora
(R$  1.000,00).  No  momento  do  regresso  poderá  cobrar  de  cada
devedor solidário a importância de R$ 20.000,00, mas apenas de A
os juros (R$ 1.000,00). Na relação interna, para fins de regresso, o
codevedor deve provar a culpa no inadimplemento que acarretou o
pagamento de juros. Trata-se de claro favor creditoris, pois basta o
credor  provar  a  culpa  de  um  dos  devedores  (culpa  essa  que  se
presume  na  responsabilidade  contratual),  que  todos  os  demais
devedores poderão ser cobrados dos juros. Há um rompimento com
a regra do favor debitoris, sem que haja razão clara para isso. No
sistema das Ordenações, não havia clareza quanto a isso. A regra
tem  caráter  pragmático:  evitar  a  multiplicidade  de  demandas.  Se
assim não fosse, o credor deveria cobrar o principal de qualquer dos
devedores, à sua escolha, mas propor uma nova ação para fins de
juros em face apenas do culpado. A outra possível explicação para
a regra vem de Carvalho Santos. Para ele, a obrigação solidária é
única, ou seja, não há uma multiplicidade de relações presas em um
feixe. Então, os juros, como acessórios, seguem o principal e podem
ser cobrados de qualquer um dos devedores. Essa lógica nega a
essência  da  solidariedade,  que  é  a  existência  de  obrigações

diversas que se encontram enfeixadas pela solidariedade. Se assim
não  fosse,  a  renúncia  da  solidariedade  em  favor  de  todos  os
devedores solidários (ver art. 282), operaria um verdadeiro milagre
de  multiplicação:  uma  relação  única  se  transformaria  em  muitas
outras. Cremos mais adequada a explicação que vem da doutrina
francesa.  Se  todos  os  devedores  solidários  respondem  pela
prestação  inadimplida,  permitir  a  cobrança  de  juros  de  todos  os
devedores  decorre  da  ideia  de  economia  processual.  Não  faria
sentido permitir ao credor cobrar o principal de um dos devedores
não culpados, mas exigir uma nova ação a ser movida pelo culpado
para  apenas  exigir  os  juros  de  mora.  É  para  facilitar  a  cobrança,
sem  multiplicidade  de  demandas,  que  os  juros  são  pagos  por
qualquer dos devedores solidários, inclusive aqueles não culpados.
Fato é que se a obrigação se perpetua pelo inadimplemento, e isso
ocorre com a mora, prossegue esta sendo solidária para todos os
efeitos.
Art.  281.  O  devedor  demandado  pode  opor  ao  credor  as
exceções que lhe forem pessoais e as comuns a todos; não lhe
aproveitando as exceções pessoais a outro codevedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As exceções são defesas e
podem  ser  gerais  (comuns a  todos  os  devedores)  ou  pessoais
(atingem  um  de
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
vedor  apenas).  A  nulidade  absoluta  por  vício  de
forma,  por  nulidade  do  objeto,  por  incapacidade  do  credor  são
exemplos de exceções gerais. Podem ser invocadas por qualquer
um  dos  devedores  demandados.  A  prescrição,  se  não  houve
suspensão em favor de um dos devedores, é exceção geral. Isso
porque  a  suspensão  da  prescrição  não  beneficia  os  demais
devedores solidários, salvo se a obrigação for indivisível (art. 201).
Se a exceção for pessoal de um devedor, só ele poderá invocá-la,

pois as obrigações são autônomas e apenas presas pelo feixe da
solidariedade. É o caso de um termo em favor de um dos devedores
que  não  beneficia  os  demais.  Se  a  renúncia  da  solidariedade
beneficiou apenas um dos devedores solidários, pode ele invocar tal
renúncia pessoal para não responder além de sua quota no débito.
Art. 282. O credor pode renunciar à solidariedade em favor de
um, de alguns ou de todos os devedores.
Parágrafo único. Se o credor exonerar da solidariedade um ou
mais devedores, subsistirá a dos demais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  renúncia,  diferentemente
da remissão, é negócio jurídico unilateral, ou seja, só depende da
vontade do credor e de sua capacidade de fato para ser válida. A
renúncia, diferentemente da remissão, modifica a responsabilidade
(Haftung),  mas  não  a  dívida  (Schuld).  A  renúncia  à  solidariedade
pode beneficiar todos os devedores solidários, alguns ou apenas um
deles.  Vejamos.  Se  A,  B,  C,  D  e  E  são  devedores  solidários  da
importância de R$ 100.000,00 temos Haftung de R$ 100.000,00 e
Schuld  de  apenas  R$  20.000,00.  Se  o  credor  renuncia  à
solidariedade  com  relação  a  todos  os  devedores  solidários  (abriu
mão  de  garantia, Haftung),  a  dívida  (Schuld)  se  mantém  em  R$
100.000,00, mas passa a ser divisível e cada devedor só pode ser
cobrado por R$ 20.000,00. A regra é distinta da remissão, pois, se
todos  os  devedores  solidários  forem  perdoados  e  aceitarem  o
perdão,  a  obrigação  se  extingue  (ver  art.  277).  Questão  mais
complexa  diz  respeito  à  renúncia  que  beneficia  apenas  um  dos
devedores solidários. Se A, B, C, D e E são devedores solidários da
importância de R$ 100.000,00 temos Haftung de R$ 100.000,00 e
Schuld  de  apenas  R$  20.000,00.  Se  o  credor  renuncia  à
solidariedade com relação apenas a A, dúvida não há de que dele

só poderá cobrar R$ 20.000,00. Se um dos devedores solidários for
beneficiado pela renúncia, o valor da dívida não se altera, mas o
beneficiado só responde por sua quota no débito. Rompe-se o feixe
da  solidariedade  para  aquele  beneficiado  pela  renúncia  (perda
parcial de eficácia da solidariedade). Novamente, a regra difere do
perdão  que  beneficia  apenas  um  dos  devedores  solidários.
Conforme  dissemos  ao  comentar  o  art.  277,  se  um  devedor  é
integralmente   perdoado,   para   ele   desaparece   a   relação
obrigacional,  mas  os  demais  devedores  prosseguem  presos  pela
solidariedad
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
e (Haftung), descontando-se o valor da quota remitida.
Questão  mais  complexa  diz  respeito  aos  demais  devedores
solidários não beneficiados pela renúncia. Quanto o credor poderá
cobrar  de  cada  um  deles?  Se  A,  B,  C,  D  e  E  são  devedores
solidários da importância de R$ 100.000,00 temos Haftung de R$
100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Se o credor renuncia
à solidariedade com relação apenas a A, poderá cobrar de B, C, D
ou E a importância de R$ 80.000,00, de maneira solidária. Esse é o
teor  do  Enunciado  n.  349  da IV  Jornada  de  Direito  Civil:  “Com  a
renúncia  à  solidariedade  quanto  a  apenas  um  dos  devedores
solidários, o credor só poderá cobrar do beneficiado a sua quota na
dívida,  permanecendo  a  solidariedade  quanto  aos  demais
devedores,  abatida  do  débito  a  parte  correspondente  aos
beneficiados  pela  renúncia”.  A  lógica  é  a  seguinte:  se  o  credor
renunciou à solidariedade, abriu mão de parte da garantia, logo não
poderá  cobrar  dos  demais  devedores  o  débito  integralmente.  Há
autores  que  defendem  (por  todos  ver  Gustavo  Tepedino  em  seu
Código Civil comentado) que o credor poderia prosseguir cobrando
a  integralidade  da  dívida  dos  devedores  não  beneficiados  pela
renúncia.  A  base  para  a  interpretação  é  que  o  art.  282  não
reproduziu a parte final do parágrafo único do art. 912 “abatendo no
débito a parte correspondente aos devedores, cuja obrigação remitiu
(art. 914)”. Era assim redigido o dispositivo do CC revogado: “Art.

912.  O  credor  pode  renunciar  a  solidariedade  em  favor  de  um,
alguns,  ou  todos  os  devedores.  Parágrafo  único.  Se  o  credor
exonerar da solidariedade um ou mais devedores, aos outros só lhe
ficará  o  direito  de  acionar,  abatendo  no  débito  a  parte
correspondente aos devedores, cuja obrigação remitiu (art. 914)”. O
artigo do CC/1916 continha um equívoco ao confundir remissão (da
dívida)  com  renúncia  da  solidariedade.  A  parte  final  foi  suprimida
pois  misturava  a  extinção  parcial  da  dívida  (por  isso  falava  em
obrigação  remitida,  perdoada)  com  a  simples  renúncia  de
solidariedade. O fato de a remissão parcial e a renúncia em favor de
um dos devedores solidários ter por efeito uma redução do valor a
ser  cobrado  dos  demais  devedores  solidários  (pois  estes  só
respondem  abatendo-se  a  quota  do  perdoado –  art.  277  –  ou  do
beneficiado  pela  renúncia  –  art.  282)  não  iguala  os  institutos  da
remissão  e  do  perdão.  Há  uma  semelhança  eficacial  com
fundamentos  diversos  (remissão  atinge Schuld  e  renúncia  atinge
Haftung), mas há diferenças evidentes (ver comentários ao art. 284
do  CC).  A  figura  do  chamamento  ao  processo  pressupõe  a
solidariedade  passiva.  É  por  isso  que  dispõe  o  art.  130  do
CPC/2015 que “é admissível o chamamento ao processo, requerido
pelo réu dos demais devedores solidários, quando o credor exigir de
um  ou  de  alguns  o  pagamento
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
da  dívida  comum”  (inciso  III).  O
chamamento  permite  que  o  devedor  solidário  (réu  na  ação
promovida  pelo  credor)  obtenha  na  própria  sentença  o  direito  de
regresso  contra  os  demais  codevedores  solidários  (art.  132  do
CPC/2015: “A sentença de procedência valerá como título executivo
em favor do réu que satisfizer a dívida, a fim de que possa exigi-la,
por inteiro, do devedor principal, ou, de cada um dos codevedores, a
sua quota, na proporção que lhes tocar”). Isso não afeta o credor
que  poderá  cobrar  integralmente  a  dívida  de  um  dos  devedores
solidários  (ver  comentários  ao  art.  275),  mas  facilita  o  direito  de
regresso para quem pagou a dívida toda. Correto o entendimento do

Enunciado  n.  351  da IV  Jornada  de  Direito  Civil  pelo  qual  “a
renúncia à solidariedade em favor de determinado devedor afasta a
hipótese de seu chamamento ao processo”. Isso porque, se um dos
devedores  foi  beneficiado  pela  renúncia,  para  ele  não  há
solidariedade e sua relação se tornou autônoma quanto às demais.
Art. 283. O devedor que satisfez a dívida por inteiro tem direito
a exigir de cada um dos codevedores a sua quota, dividindo-se
igualmente por todos a do insolvente, se o houver, presumindo-
se iguais, no débito, as partes de todos os codevedores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  direito  de  regresso  é
próprio  da  solidariedade  passiva,  pois  conforme  se  explicou  à
exaustão,  o  devedor  responde  pelo  todo  (Haftung),  mas  só  deve
parte  da  dívida  (Schuld).  Com  o  pagamento  integral,  acaba  a
relação  externa  (que  une  os  devedores  ao  credor)  e  o  direito  de
regresso se dará de maneira divisível: cada devedor paga àquele
que quitou a dívida junto ao credor apenas seu quinhão da dívida.
Se A, B, C, D e E são devedores solidários da importância de R$
100.000,00 temos Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de apenas
R$ 20.000,00. Assim, se A paga a integralidade da dívida, poderá
cobrar de cada codevedor (B, C, D e E) apenas R$ 20.000,00 pois a
solidariedade  que  estava  na  relação  externa  se  extingue  com  o
pagamento.  Para  ser  possível  cobrar  de  B,  por  exemplo,  R$
80.000,00,  os  codevedores  devem  avençar  contratualmente  essa
possibilidade, pois a solidariedade não se presume (art. 265 do CC).
Há uma presunção de igualdade de quinhões entre os codevedores
que decorre da aplicação do art. 257 para a relação interna. Se são
cinco devedores solidários, presume-se que cada um deva 1/5 do
valor  devido.  No  momento  do  regresso,  se  um  dos  devedores  se
tornar insolvente (dívidas superam o valor de seus bens), sua quota

será rateada, dividida, entre todos os devedores solidários. Se A, B,
C, D e E são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00
temos Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00.
Assim, se A paga a integralidade da dívida, poderá cobrar de cada
devedor  apenas  R$  20.000,00.  Supondo  que  E  seja  insolvente,  o
seu  quinhão  se
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
rá  rateado  entre  A,  B,  C  e  D,  ou  seja,  A  poderá
cobrar de B, C e D R$ 25.000,00 (R$ 20.000,00 por eles devidos e
R$ 5.000,00, parte da quota de E). A regra do art. 283 também se
aplica ao pagamento parcial. É decorrência da relação interna entre
os  codevedores  e,  por  isso,  o  Projeto  Clóvis,  em  seu  art.  1.059,
apenas mencionava “depois de haver pago, tem o devedor direito de
exigir  [...]”.  Não  há  divergência  na  doutrina  quanto  ao  efeito  do
pagamento parcial e a possibilidade de regresso. Se A, B, C, D e E
são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00 temos
Haftung  de  R$  100.000,00  e Schuld  de  apenas  R$  20.000,00.
Assim, se A paga R$ 10.000,00 ao credor, poderá cobrar de cada
devedor  R$  2.000,00,  pois  na  relação  interna  (entre  os
codevedores) a obrigação é divisível.
Art. 284. No caso de rateio entre os codevedores, contribuirão
também os exonerados da solidariedade pelo credor, pela parte
que na obrigação incumbia ao insolvente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra já estava no Código
Civil  de  1916  e  assim  se  mantém.  Isso  porque  a  renúncia  à
solidariedade pelo credor não pode agravar a situação dos demais
devedores, que poderão ter que arcar com a quota do insolvente por
conta de um negócio jurídico unilateral e que depende somente da
vontade  do  credor.  A  questão  comporta  duas  observações.  Se  a
renúncia  da  solidariedade  beneficiou  todos  os  devedores,  a
solidariedade  acabou  e  a  regra  do  art.  184  não  se  aplica.  Se

beneficiou  apenas  um  (ou  alguns)  dos  devedores,  permanece  a
possibilidade  de  rateio  da  quota  do  insolvente  entre  todos  os
devedores solidários. Se A, B, C, D e E são devedores solidários da
importância de R$ 100.000,00 temos Haftung de R$ 100.000,00 e
Schuld  de  apenas  R$  20.000,00.  Se  o  credor  renuncia  à
solidariedade com relação apenas a A, poderá cobrar de A apenas
R$ 20.000,00 e de B, C, D ou E a importância de R$ 80.000,00, de
maneira  solidária.  Se  B  pagar  R$  80.000,00  ao  credor  e,  no
momento do regresso E estiver insolvente, B poderá cobrar de C e
D a quantia de R$ 25.000,00 (R$ 20.000,00 por eles devidos e R$
5.000,00, parte da quota de E) e de A apenas a quota do insolvente
(R$ 5.000,00). Em caso de perdão (remissão da dívida), a situação
é distinta. Ocorrendo perdão, há extinção parcial da dívida, ou seja,
uma  das  relações  obrigacionais  (que  estava  presa  em  razão  do
feixe da solidariedade) se extingue. Não se trata de simples redução
de garantia (Haftung), mas redução da dívida (Schuld). É por isso
que  acertadamente  prevê  o  Enunciado  n.  350  da IV  Jornada  de
Direito  Civil  que  “a  renúncia  à  solidariedade  diferencia-se  da
remissão, em que o devedor fica inteiramente liberado do vínculo
obrigacional, inclusive no que tange ao rateio da quota do eventual
codevedor insolvente, nos termos do art. 284”. Se A, B, C, D e E são
devedores  solidários  da  importância  de  R$  100.000,00
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
temos
Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Se o
credor perdoa apenas A (que aceita o perdão) nada poderá cobrar
de  A  e  poderá  cobrar  de  B,  C,  D  ou  E  a  importância  de  R$
80.000,00, de maneira solidária. Se B pagar R$ 80.000,00 ao credor
e, no momento do regresso E estiver insolvente, B poderá cobrar de
C e D a quantia de R$ 26.666,00 (R$ 20.000,00 por eles devidos e
R$ 6.666,00, que é parte da quota de E) e de A nada poderá cobrar.

Art. 285. Se a dívida solidária interessar exclusivamente a um
dos devedores, responderá este por toda ela para com aquele
que pagar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  dívidas  que  interessam
exclusivamente  a  um  dos  devedores  solidários.  Se  o  locador  do
imóvel  urbano  exigir  como  garantia  uma  fiança  e,  por  força  de
contrato,  o  fiador  se  tornar  devedor  solidário  juntamente  com  o
locatário,  o  fiador  não  tem  benefício  com  a  dívida,  apesar  de  ser
devedor  solidário.  Nessa  hipótese,  no  momento  do  regresso,  o
fiador  cobra  a  integralidade  da  dívida,  sem  nada  abater.  Vejamos
duas situações. A e B são devedores solidários da importância de
R$ 100.000,00 e a dívida beneficia a ambos. A paga ao credor a
totalidade  da  dívida.  No  momento  do  regresso  contra  B,  A  deve
abater sua parte na dívida (R$ 50.000,00) e cobrar de B o restante.
Contudo, se A for fiador e devedor solidário por força do contrato, da
importância de R$ 100.000,00, a dívida beneficia apenas B. Se A
pagar  ao  credor  a  totalidade  da  dívida,  no  momento  do  regresso
contra B, A poderá cobrar R$ 100.000,00.

TÍTULO II
DA TRANSMISSÃO DAS OBRIGAÇÕES
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  Após
tratar das modalidades das obrigações, o Código Civil, seguindo a
noção de processo obrigacional, disciplina a sua transmissão. Em
suma, após o nascimento da obrigação, esta pode ser transferida na
sua  integralidade  por  meio  da  cessão  de  contrato  (polo  ativo  e
passivo),  ou  pode  haver  transmissão  de  um  dos  polos  apenas:
cessão de crédito quando se transmite o polo ativo e assunção de
dívida quando se assume o polo passivo. O Código Civil brasileiro
não  disciplina,  como  o  fazem  os  Códigos  italiano  e  português,  a
cessão da posição contratual.
CAPÍTULO I
DA CESSÃO DE CRÉDITO
Art. 286. O credor pode ceder o seu crédito, se a isso não se
opuser a natureza da obrigação, a lei, ou a convenção com o
devedor; a cláusula proibitiva da cessão não poderá ser oposta
ao  cessionário  de  boa-fé,  se  não  constar  do  instrumento  da
obrigação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  crédito,  como  qualquer
bem, material ou imaterial, pode ser transferido pelo credor por meio
de negócio jurídico bilateral, que é a cessão de crédito. Para tanto,

deve haver a vontade do credor primitivo ou originário (cedente) e
daquele que se tornará credor com a cessão (cessionário), além de
ser necessária a capacidade de fato de ambos para sua validade. O
devedor não é parte na ces
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
são de crédito (vide comentários ao art.
290). Assim como os bens são em regra alienáveis, o crédito (que é
um  bem  imaterial)  pode  ser  cedido,  salvo  se  a  isso  se  opuser  a
natureza  da  obrigação  (a  obrigação  alimentar  é  personalíssima  e
não  pode  ser  cedida),  a  lei  ou  a  vontade  das  partes  (credor  e
devedor  avençam  a  inacessibilidade  do  crédito).  Nessa  hipótese,
assim  como  na  venda  por  quem  não  é  dono  (a  non  domino),  a
cessão será ineficaz e não produzirá efeitos. A obrigação mantém
em seu polo ativo o credor original para todos os efeitos. A cláusula
proibitiva  da  cessão  vincula  apenas  os  contratantes,  ou  seja,  o
credor e o devedor, não atingindo terceiros (como o cessionário, por
exemplo). É o princípio res inter alios acta. É por isso que a parte
final do dispositivo em comento prevê que “a cláusula proibitiva da
cessão  não  poderá  ser  oposta  ao  cessionário  de  boa-fé,  se  não
constar   do   instrumento   da   obrigação”.   O   Código   Civil
expressamente exige que haja essa menção. Em suma, ainda que o
cessionário saiba de um acordo verbal entre o cedente e o devedor
que preveja a proibição da cessão, o sistema exige a regra escrita.
Há um sacrifício da boa-fé para se observar a segurança jurídica.
Art.  287.  Salvo  disposição  em  contrário,  na  cessão  de  um
crédito abrangem-se todos os seus acessórios.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É a velha máxima pela qual o
acessório segue o principal. A cessão do crédito implica a cessão
das  garantias  (reais  e  pessoais),  bem  como  dos  juros,  cláusula
penal,  arras etc.  Como  a  figura  do  devedor  está  mantida,  é

irrelevante a mudança do polo ativo da obrigação, razão pela qual
todas as garantias se mantêm intactas, inclusive a fiança.
Art. 288. É ineficaz, em relação a terceiros, a transmissão de um
crédito, se não celebrar-se mediante instrumento público, ou
instrumento particular revestido das solenidades do § 1º do art.
654.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002  é
mais técnico que o anterior ao substituir “não vale” por “é ineficaz”
em relação a terceiros a cessão que não observar a forma prescrita
em  lei.  Onde  se  dará  o  registro?  No  Registro  de  Títulos  e
Documentos. Para o crédito hipotecário, além desse registro, deve
ocorrer averbação também no Registro de Imóveis (averbação – art.
167,  I,  2,  da  Lei  n.  6.015/1973).  Note-se  que,  com  relação  ao
cedente e ao cessionário (credor originário e novo credor), a cessão
tem forma livre, podendo ser verbal. Com relação a terceiros (por
exemplo,  um  credor  do  cedente  que,  com  a  cessão,  perderá  a
chance de penhorar tal crédito), a cessão só produz efeitos se for
por instrumento público ou por instrumento particular e, nesse caso,
com  os  requisitos  previstos  para  o  mandato  por  instrumento
particular.  Os  requisitos  do  art.  654,  §  1º  são  os  seguintes:  “O
instrumento  particular  deve  conter  a  indicação  do  lugar
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
onde  a
cessão ocorreu, a qualificação do cedente e do cessionário, a data e
o  objetivo  da  cessão  com  a  designação  e  a  extensão  do  crédito
cedido”. Deve, ainda, a cessão de crédito ser registrada no Registro
de Títulos e Documentos para fins de eficácia em relação a terceiros
(art. 129, 9º da Lei n. 6.015/1973). Se a forma for pública, não se
exigem os requisitos do art. 654 para que a cessão produza efeitos
em  relação  a  terceiros.  Não  observada  a  forma  pública  ou  os
requisitos do art. 654, § 1º, a cessão não padecerá de nulidade, mas

apenas de ineficácia quanto aos terceiros, obrigando o cedente e o
cessionário  para  todos  os  efeitos.  Como  o  devedor  participou  da
relação  creditória  que  está  sendo  cedida,  ele  tem  ciência  da
existência do crédito e de sua extensão. Logo, para o devedor, que
é um terceiro em posição especial, por conhecer o crédito, prevê o
Enunciado  n.  618  da VIII  Jornada  de  Direito  Civil  o  seguinte:  “O
devedor não é terceiro para fins de aplicação do art. 288 do Código
Civil, bastando a notificação prevista no art. 290 para que a cessão
de crédito seja eficaz perante ele”. Tecnicamente, terceiro ele é, pois
da cessão não é parte, já que efetivamente dela fazem parte apenas
o  cedente  e  o  cessionário.  Assim,  seguindo  Orlando  Gomes  e
Carvalho Santos, o denominamos terceiro em posição especial e,
para  ele,  a  cessão  produz  todos  os  efeitos  mesmo  não  sendo
observados os requisitos do artigo em comento.
Art. 289. O cessionário de crédito hipotecário tem o direito de
fazer averbar a cessão no registro do imóvel.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  se  tratando  de  direito
real, prevalece o princípio da publicidade. É o registro e a averbação
junto ao registro de imóveis que fazem nascer o direito real sobre
imóveis  ou  dão  publicidade  de  certos  negócios  jurídicos  gerando
efeitos erga omnes. É o que ocorre, por exemplo, com a averbação
do  contrato  de  locação  junto  à  matrícula  do  imóvel  para  fins  de
adjudicação do imóvel pelo locatário preterido pela preferência (art.
33  da  Lei  n.  8.245/1991).  Com  a  averbação  da  cessão  garantida
pela hipoteca, haverá ciência de terceiros por força da publicidade.
Assim,  se  um  terceiro  adquirir  o  imóvel  e  quiser  remir  a  hipoteca
(remição) pagando a dívida, deverá pagar ao cessionário e não ao
cedente. Para o devedor, persiste a necessidade de notificação do
art. 290.

Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao
devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se
tem  o  devedor  que,  em  escrito  público  ou  particular,  se
declarou ciente da cessão feita.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  devedor  não  é  parte  na
cessão de crédito. É por isso que a cessão existe, é válida e eficaz
quando há o encontro das vontades do cedente e do cessionário. A
eficácia,  contudo,  dirá  respeito  somente  às  partes.  Para  que  a
cessão seja eficaz com relação ao devedor, este deve ser not
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
ificado.
A eventual oposição do devedor à cessão é irrelevante, bem como
sua  discordância.  A  cessão  é  válida  ainda  que  o  devedor  dela
discorde. A notificação será expressa quando partir do cedente ou
do cessionário e, nessa hipótese, a lei não exige forma. Poderá ser,
inclusive, verbal, e isso não compromete a validade da notificação.
Contudo, admite-se a notificação presumida quando o devedor se
declara ciente da cessão de crédito. Esta será necessariamente por
escrito,  sob  pena  de  nulidade.  A  lei  admite  o  instrumento  público
(lavrado  pelo  Tabelionato  de  Notas)  ou  particular.  Isso  garante
segurança  jurídica.  Evitam-se  dúvidas  quanto  à  efetiva  ciência  da
cessão por parte do devedor. A notificação não tem por escopo a
obtenção de concordância do devedor. Ainda que ele se oponha à
cessão, esta produzirá todos os seus efeitos, pois o devedor é um
terceiro que dela não faz parte. Antes da notificação, o cedente será
considerado,  para  o  devedor,  credor  putativo  e,  portanto,  se  o
devedor lhe pagar, terá pago bem (agiu de boa-fé, pois desconhecia
a cessão) e estará exonerado da prestação. Caberá ao cessionário
(credor real) cobrar do cedente (credor putativo) (ver comentários ao
art. 292). Depois da notificação, o devedor tem ciência da cessão.
Se pagar ao cedente, terá pago mal (agiu de má-fé, pois conhecia a
cessão)  e  não  estará  exonerado  da  prestação.  Caberá  ao

cessionário  (credor  real)  cobrar  do  devedor  o  valor  devido.  É  o
conhecido brocardo: quem paga mal, paga duas vezes (ver arts. 308
e 310 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  É  nesse  sentido  a
jurisprudência  do  STJ.  A  notificação  não  é  necessária  para  que
ocorra a cessão de crédito e permite ao cessionário, mesmo sem
notificar  o devedor,  que  pratique  todos  os  atos  necessários  à
conservação  do  crédito.  Assim,  “a  jurisprudência  desta  Corte
Superior já firmou o entendimento de que a ausência de notificação
quanto à cessão de crédito, prevista no art. 290 do Código Civil, não
isenta  o  devedor  do  cumprimento  da  obrigação  nem  impede  o
registro  do  seu  nome  em  órgãos  de  restrição  ao  crédito  quando
inadimplente,  apenas  dispensa  o  devedor  que  tenha  prestado  a
obrigação  diretamente  ao  cedente  de  pagá-la  novamente  ao
cessionário” (STJ, AgInt no AREsp 1156325/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  24.04.2018).  Também,  seguindo  o
raciocínio  de  que  a  notificação  serve  apenas  para  que  o  devedor
saiba a quem pagar temos “o objetivo da notificação prevista no art.
290  do  Código  Civil  é  informar  ao  devedor  quem  é  o  seu  novo
credor,  a  fim  de  evitar  que  se  pague  o  débito  perante  o  credor
originário, impossibilitando o credor derivado de exigir do devedor a
obrigação então adimplida. A falta de notificação não destitui o novo
credor  de  proceder  aos  atos  que  julgar  necessários  para  a
conservação  do  direito  cedido.  Precedentes
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
(...)”  (AgRg  no  REsp
1299460/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 10.03.2015).
Art.  291.  Ocorrendo  várias  cessões  do  mesmo  crédito,
prevalece  a  que  se  completar  com  a  tradição  do  título  do
crédito cedido.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  pressupõe  que  o
credor (na qualidade de cedente) transferiu o mesmo crédito a mais
de uma pessoa. Nessa hipótese, temos um problema de titularidade
do crédito. Qual dos cessionários será o efetivo credor se o crédito
foi cedido mais de uma vez? A lei responde que será aquele que
portar  o  título  de  crédito  cedido.  Isso  significa  que  se  A  cedeu  o
crédito a B e posteriormente o cedeu a C, não importa qual cessão
ocorreu antes, mas sim qual dos cessionários está com o título de
crédito. Isso garante segurança jurídica, já que o devedor pagará a
quem tem o título de crédito, pois, por lei, esse se presume credor.
O critério da posse do título só faz sentido se foram cumpridos os
requisitos dos arts. 288 (para terceiros) e 290 (para o devedor). Se
não foram cumpridos, a cessão é ineficaz para terceiros (art. 288)
ou para o devedor (art. 290). Assim, se a primeira cessão de crédito
foi verbal e o devedor não foi dela notificado, e a segunda cumpriu
as  regras  dos  arts.  288  e  290,  mesmo  estando  o  cessionário  da
primeira com o título de crédito, a segunda cessão é que prevalece
por força da eficácia que a lei lhe confere. O devedor poderá pagar
ao  segundo  cessionário  e  terá  pago  bem.  Se  o  crédito  não  for
representado por um título (crédito que determinada pessoa tem na
União  Federal  por  meio  de  precatório),  prevalecerá  o  critério  da
anterioridade da cessão.
Art.  292.  Fica  desobrigado  o  devedor  que,  antes  de  ter
conhecimento da cessão, paga ao credor primitivo, ou que, no
caso de mais de uma cessão notificada, paga ao cessionário
que  lhe  apresenta,  com  o  título  de  cessão,  o  da  obrigação
cedida;  quando  o  crédito  constar  de  escritura  pública,
prevalecerá a prioridade da notificação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  São  duas  as  hipóteses
contempladas  no  artigo  em  comento.  A  primeira  é  aquela  do
devedor que paga ao cedente antes de notificado da cessão. Como
dissemos (art. 290, o devedor age de boa-fé e está exonerado da
obrigação). Apesar de o credor real ser o cessionário, a boa-fé do
devedor (desconhecimento da cessão) faz com que o cessionário
nada possa cobrar do cedente. Caberá ao cessionário, credor real,
cobrar  do  cedente  (credor  putativo).  Note-se  que  a  lei  fala  em
pagamento “antes de ter conhecimento da cessão”. Se o devedor,
antes de notificado, tiver ciência da cessão, sua boa-fé é afastada e,
se pagar ao cedente, terá pago mal e pagará duas vezes (uma ao
cedente  e  uma  ao  cessionário).  A  segunda  é  aquela  em  que  o
crédito  foi  cedido  mais  de  uma  vez  pelo  cedente  e  o  devedor  foi
notificado de todas as cessões (quando não for notificado, temos a
regra do art. 291). Nessa hipót
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
ese, o devedor pagará ao portador do
título do crédito, pois, por presunção, ele é o credor real. No caso de
escritura pública, se duas pessoas se disserem credoras em razão
de cessões sucessivas de crédito, quem notificar primeiro o devedor
assim o será considerado para fins de pagamento. O devedor paga
bem em pagando a quem o notificou em primeiro lugar. Se pagar a
quem  não  é  mais  credor  (em  razão  da  nova  cessão  de  crédito)
estará de boa-fé e exonerado da obrigação, cabendo ao credor real
cobrar o putativo. Isso fasta a insegurança do devedor sobre a quem
deve pagar.
Art. 293. Independentemente do conhecimento da cessão pelo
devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do
direito cedido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  reforça  a  ideia  de
que a cessão de crédito é negócio bilateral, que depende apenas da

vontade  do  cedente  e  do  cessionário.  A  vontade  do  devedor  é
irrelevante.  Ultimada  a  cessão  pelas  vontades  do  cedente  e  do
cessionário, a cessão produz todos os seus efeitos com relação a
ambos. O cessionário é, então, o credor, que poderá agir como tal,
ainda que o devedor desconheça tal status. O cessionário poderá
cobrar a dívida vencida, interromper a prescrição, exigir a entrega
do bem (se a prestação for de dar), a realização da obra ou serviço
(se  a  prestação  for  de  fazer),  a  abstenção  do  devedor  (se  a
prestação for de não fazer), notificar terceiros cuja conduta possa
impedir  a  realização  da  prestação.  A  cobrança  da  dívida,  mesmo
antes da notificação ao devedor, implicará, quando de sua citação,
que a ciência lhe foi dada. A citação terá os efeitos da notificação
prevista no art. 290 do CC.
Art. 294. O devedor pode opor ao cessionário as exceções que
lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a
ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  já  explicado  nos
comentários  aos  arts.  290,  292  e  293,  o  devedor  não  é  parte  na
cessão  de  crédito  e  nem  pode  a  ela  se  opor.  Sua  oposição  ou
discordância não produzem efeitos e são irrelevantes. Contudo, o
devedor,  quando  notificado  da  cessão,  poderá  opor  as  exceções
que tinha em relação ao cedente e estas produzirão efeitos contra o
cessionário. É o exemplo de cessão de obrigação nula ou extinta.
Se o devedor já pagou ao cedente, ou se ocorreu compensação de
dívidas (ver comentários ao art. 377 do CC) extinguindo a obrigação
cedida, caberá ao devedor opor tais defesas ao cessionário. Nesse
momento,  as  exceções  atingirão  o  cessionário  mesmo  que  se
refiram  à  pessoa  do  cedente.  Se  uma  obrigação  for  nula  por
incapacidade do cedente, ou anulável por vício de consentimento (o

devedor contraiu a dívida em estado de perigo ou por coação), tais
defesas atingem o cessionário, ainda que este as desconheça. Se
não o fizer, ou seja, se não opuser as exceções de que dispunha
contra o cedente, perde o direito de opô-las posteriormente.
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
É uma
questão de lealdade do devedor para com o cessionário. A lei não
traz prazos para que o devedor realize a oposição das exceções.
Todavia,  deverá  fazê-lo  de  imediato  para  que  não  gere  ao
cessionário a expectativa de que inexistam tais exceções. A parte
final do art. 1.072 do CC/1916, que mencionava a simulação (“Art.
1.072. O devedor pode opor tanto ao cessionário como ao cedente
as  exceções  que  lhe  competirem  no  momento  em  que  tiver
conhecimento  da  cessão;  mas,  não  pode  opor  ao  cessionário  de
boa-fé  a  simulação  do  cedente”),  foi  suprimida  pelo  atual  Código
Civil. Na vigência do revogado Código Civil, havia regra expressa
que impedia que os simuladores invocassem a simulação em ação
entre  si  ou  contra  terceiros  (art.  104  do  CC/1916).  Isso  porque  a
simulação  gerava,  apenas,  anulabilidade  do  negócio  jurídico  (art.
147, II do CC/1916) e não era, portanto, matéria de ordem pública.
Como  a  simulação  passou  a  ser  causa  de  nulidade  do  negócio
jurídico  (art.  167  do  CC/2002),  a  regra  do  art.  104  não  foi
reproduzida pelo Código Civil atual e, portanto, pode haver alegação
de  simulação  pelos  próprios  simuladores.  A  ordem  pública
(decorrente da nulidade absoluta) se sobrepõe ao adágio pelo qual
ninguém pode se beneficiar da própria torpeza.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Há  uma  questão  técnica
importante.  Existindo  a  notificação  ao  devedor,  deverá  ele,  desde
logo, efetuar a oposição das exceções. Se a notificação não ocorrer,
quando o devedor poderá opor as exceções previstas no presente
artigo? Quando responder à demanda de cobrança. Assim, decidiu
o  STJ:  “1.  A  cessão  de  crédito  não  tem  eficácia  em  relação  ao

devedor, senão quando a este notificada. Isso não significa, porém,
que a dívida não possa ser exigida quando faltar a notificação. 2. O
objetivo da notificação é informar ao devedor quem é o seu novo
credor, isto é, a quem deve ser dirigida a prestação. A ausência da
notificação  traz  essencialmente  duas  consequências:  Em  primeiro
lugar  dispensa  o  devedor  que  tenha  prestado  a  obrigação
diretamente ao cedente de pagá-la novamente ao cessionário. Em
segundo  lugar  permite  que  devedor  oponha  ao  cessionário  as
exceções  de  caráter  pessoal  que  teria  em  relação  ao  cedente,
anteriores  à  transferência  do  crédito  e  também  posteriores,  até  o
momento  da  cobrança  (art.  294  do  Código  Civil).  3.  A  falta  de
notificação não interfere com a existência ou exigibilidade da dívida,
sendo de se admitir, inclusive, a inscrição indevida em cadastros de
inadimplentes  em  caso  de  não  pagamento,  observadas  as
formalidades  de  estilo  (art.  43,  §  2º,  Código  de  Defesa  do
Consumidor)”  (AgRg  no  REsp  1408914/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Sidnei  Beneti,  j.  22.10.2013).  Em  suma,  quando  o  devedor  tiver
ciência  da  cessão  deverá,  de  imediato,  realizar  a  oposição  das
exceções pessoais.
Art. 295. Na
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
cessão por título oneroso, o cedente, ainda que não
se  responsabilize,  fica responsável  ao  cessionário  pela
existência  do  crédito  ao  tempo  em  que  lhe  cedeu;  a  mesma
responsabilidade lhe cabe nas cessões por título gratuito, se
tiver procedido de má-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  de  hipótese  de
cessão de crédito inexistente. Trata-se de verdadeira evicção (arts.
447  a  457  do  CC)  em  que  a  crédito  não  pode  ser  cobrado  pelo
cedente,  pois  não  existe.  São  as  hipóteses  de  dívidas  já  pagas,
extintas  por  compensação  ou  inválidas.  A  responsabilidade  do

cedente para com o cessionário surge por força de lei, mas pode ser
reduzida  ou  afastada  pelo  acordo  de  vontade  entre  as  partes.  A
responsabilidade  é  diferente  nas  hipóteses  de  cessão  gratuita  ou
onerosa.  Na  cessão  onerosa,  o  cedente  “vendeu”  o  crédito  e
recebeu um valor por isso. Na cessão gratuita, o cedente praticou
uma  liberalidade  sem  nenhuma  vantagem.  Na  cessão  onerosa,  o
cedente  responde  pelo  valor  do  crédito  cedido  (valor  da  coisa  ao
tempo  em  se  evenceu  –  art.  450,  parágrafo  único,  do  CC),  não
podendo o valor ser inferior ao que o cessionário pagou ao cedente
(art. 450, caput, do CC). Na cessão gratuita, como o cedente não
teve qualquer vantagem ou contraprestação, a responsabilidade só
surge  se  provada  sua  má-fé,  ou  seja,  que  cedeu  um  crédito  que
sabia  ser  inexistente.  Má-fé,  nos  termos  do  art.  295,  significa
conhecimento  pelo  cedente  da  inexistência  do  crédito.  Nessa
hipótese, o cedente paga ao cessionário o valor do crédito cedido na
data em se evenceu. Há uma questão teórica a ser respondida: na
hipótese  de  cessão  de  crédito  em  que  o  crédito  é  inexistente
(porque já pago, por exemplo), a cessão seria inexistente, inválida
ou  ineficaz?  A  lei  resolve  essa  questão  no  plano  da  eficácia,
determinando  a  responsabilidade  do  cedente  por  evicção  (que
dependerá  de  má-fé  em  caso  de  cessão  gratuita).  Contudo,  em
termos teóricos, se o objeto é inexistente, inexistente é também o
negócio jurídico.
Art.  296.  Salvo  estipulação  em  contrário,  o  cedente  não
responde pela solvência do devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  cessão  do  crédito  não
implica  responsabilidade  do  cedente  pelo  seu  pagamento.  É
chamada de pro soluto. Os riscos da cessão são do cessionário que
assume os bônus e os ônus de se tornar proprietário de um crédito.

Assim,  se  o  cessionário  adquire  um  crédito  de  um  devedor
insolvente  que,  posteriormente,  herda  bens  de  seu  pai,  terá  as
vantagens desse aumento patrimonial. Se, por outro lado, o devedor
já estiver insolvente ou se tornar após a cessão, sofrerá os prejuízos
dessa  situação.  Há  uma  hipótese  em  que  o  cedente  responderá
pela insolvência: se por ela se obrigou (art. 297 do CC). Se agiu
com dolo (arts. 145 a 150 do CC), a cessão é anulável e o cedente
responde  pelas  pe
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
rdas  e  danos.  A  má-fé  do  cedente  que,
conhecendo  a  insolvência,  engana  o  cessionário,  não  pode  ser
premiada.
Art. 297. O cedente, responsável ao cessionário pela solvência
do devedor, não responde por mais do que daquele recebeu,
com  os  respectivos  juros;  mas  tem  de  ressarcir-lhe  as
despesas da cessão e as que o cessionário houver feito com a
cobrança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  cessão pro
solvendo pela qual o cedente expressamente se responsabiliza pelo
pagamento  do  crédito  cedido,  sua  responsabilidade  é  limitada  ao
valor que recebeu para alienar o crédito, acrescido de juros. Assim,
se  cedeu  por  R$  10.000,00  um  crédito  de  R$  100.000,00,  sua
responsabilidade será por apenas R$ 10.000,00 acrescidos de juros.
A quais juros se refere o artigo: moratórios ou compensatórios? São
os compensatórios, por fazerem parte da indenização na hipótese
de  inadimplemento  de  dívidas  pecuniárias  (ver  art.  404  do  CC).
Poderão  ainda  incidir  juros  moratórios  se  houver  resistência  do
cedente  em  pagar  os  valores  devidos  –  hipótese  em  que  ocorre
inadimplemento  culposo.  Em  regra,  não  há  juros  de  mora,  pois  o
dispositivo não impõe pagamento de perdas e danos pelo cedente
ao  cessionário.  Arca,  também  com  as  despesas  da  cessão

(emolumentos  com  escritura  pública,  despesas  com  advogado,
despesas  com  notificação  do  devedor  etc.)  e  com  a  cobrança  do
devedor  (custo  de  eventual  notificação  ou  protesto,  custo  da
demanda   incluindo   honorários   de   advogado   etc.).   A
responsabilidade  do  cedente  é  subsidiária  ao  devedor.  A
solidariedade  não  se  presume  (art.  265  do  CC).  Logo,  ainda  que
assuma  tal  responsabilidade  (pro  solvendo),  poderá  dela  se
exonerar provando que o cessionário não tomou todas as medidas
necessárias à satisfação do crédito pelo devedor.
Art.  298.  O  crédito,  uma  vez  penhorado,  não  pode  mais  ser
transferido  pelo  credor  que  tiver conhecimento  da  penhora;
mas o devedor que o pagar, não tendo notificação dela, fica
exonerado, subsistindo somente contra o credor os direitos de
terceiro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  crédito,  como  qualquer
outro bem, pode ser objeto de penhora pelos credores do cedente.
Com a penhora, o crédito não pode ser cedido e, se o for, a cessão
será ineficaz quanto ao exequente, não produzindo efeitos para ele.
Isso porque o exequente já tem direitos sobre o crédito penhorado.
Para  ele,  a  cessão  é  ineficaz,  mas  produz  todos  os  efeitos  com
relação  a  terceiros  (obedecido  o  preceito  do  art.  28  do  CC).
Contudo, para fins de aplicação da regra, a lei exige que o cedente
tenha  conhecimento  da  penhora.  Se  não  tiver  conhecimento,  a
cessão  é  eficaz  e  produz  todos  os  efeitos.  A  ciência  do  cedente
quanto  à  penhora  se  dará  quando  da  intimação  do  advogado  da
decisão  judicial  que  a  determinar.  Há,  também,  a  questão  do
devedor  que
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
,  desconhecendo  a  penhora,  paga  ao  cessionário  o
crédito.  Se  desconhecia  a  penhora,  agiu  de  boa-fé  e  caberá  ao
exequente  demandar  o  cessionário  para  exercer  os  direitos

decorrentes da penhora. Se o devedor foi notificado da penhora e
pagou  ao  cessionário,  prossegue  ele  responsável  pela  dívida
perante  o  exequente.  O  mesmo  efeito  da  notificação  terá  a
averbação  da  penhora.  O  CPC/2015  (art.  799,  IX)  prevê  que
incumbe ao exequente “proceder à averbação em registro público
do  ato  de  propositura  da  execução  e  dos  atos  de  constrição
realizados, para conhecimento de terceiros”.
CAPÍTULO II
DA ASSUNÇÃO DE DÍVIDA
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  Após
tratar da transmissão do polo ativo da obrigação, o Código Civil trata
da  transmissão  do  polo  passivo.  Diferentemente  do  Código  Civil
português e do italiano, o Código Civil brasileiro não trata da cessão
da posição contratual. Os termos cessão de débito e assunção de
dívida eram utilizados indistintamente pela doutrina na vigência do
Código  Civil  de  1916  quando  a  matéria  não  tinha  disciplina  legal.
Efetivamente,  o  termo  “assunção”  é  mais  adequado  para  a
compreensão da figura. Isso porque o débito implica para o devedor
uma perda de bens, um verdadeiro fardo. Não se cede um fardo,
não se adquire um débito, mas sim se assume. É por essa razão
que  o  Código  Civil  utiliza  o  termo  assunção  de  dívida  já  que  um
terceiro (assuntor) assumirá a posição jurídica de devedor. São três
as figuras na assunção de débito: o devedor primitivo ou originário
que transfere o débito, o novo devedor (assuntor) que o assume e o
credor. Como o patrimônio do devedor responde por suas dívidas
(arts.  391  e  942  do  CC),  o  ingresso  de  um  novo  devedor  com  a
saída do originário pode ser extremamente prejudicial ao credor. É
por  isso  que,  na  assunção,  a  vontade  do  credor  será  necessária

para  que  ela  se  verifique.  O  silêncio  do  credor  significa  que  a
assunção  não  ocorreu  (a  exceção  se  encontra  no  art.  303).  Em
suma, ainda que o devedor e o assuntor fixem um prazo para que o
credor declare sua aceitação, esgotado tal prazo sem manifestação
expressa do credor, a assunção tem-se por não ocorrida (parágrafo
único  do  art.  303  do  CC).  A  vontade  do  credor  é  elemento
necessário à existência da assunção. A assunção de dívida pode
ser dividida em espécies de acordo com o critério da concordância
do devedor primitivo e da manutenção de sua responsabilidade. De
acordo  com  o  critério  da  concordância  do  devedor  primitivo,  a
assunção pode ocorrer por duas formas: expromissão ou delegação.
Ocorrerá expromissão quando o assuntor acorda com o credor em
assumir o polo passivo da obrigação e o devedor originário dela não
participa. A expromissão pode ocorrer contra a vontade do devedor
originário.  Ocorrerá  delegação  quando  o  devedor  originário  e  o
assuntor  avençam  a  assunção  e  o
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
credor  com  ela  concorda.  Na
expromissão temos apenas duas vontades (assuntor e credor) e na
delegação  temos  três  vontades  (devedor  originário,  assuntor  e
credor).  Expromissão  não  se  confunde  com  perdão  em  termos
estruturais:  no  perdão  (remissão),  a  vontade  do  devedor  é
necessária e está no plano da existência. Sem vontade do devedor,
não há remissão. Na expromissão, basta a vontade do credor e do
assuntor. De acordo com o critério da liberação do devedor primitivo,
a assunção poderá ser liberatória ou cumulativa. Será liberatória se
o devedor primitivo ficar exonerado da dívida, nada mais devendo
ao  credor.  Será  cumulativa,  se  o  assuntor  passar  a  ser  devedor
principal e o devedor primitivo o devedor subsidiário. Na segunda
hipótese,  por  inexistência  de  regras  no  Código  Civil,  por  analogia
aplicam-se  as  regras  da  fiança,  ocupando  o  devedor  primitivo  a
posição de fiador. Assim, se o devedor primitivo pagar a dívida, terá
ele  direito  de  regresso  em  face  do  assuntor,  e,  por  se  tratar  de
terceiro interessado, terá as vantagens da sub-rogação (arts. 346 e

seguintes do CC). Se, por contrato, se estabelecer entre o devedor
primitivo e o assuntor solidariedade, a assunção fica desnaturada, já
que ambos respondem pela dívida toda. Nessa hipótese aplicam-se
os arts. 275 a 285 do Código Civil. Os artigos sobre assunção de
dívida têm sido alvo de críticas da doutrina por sua falta de clareza,
conforme se observará.
Art. 299. É facultado a terceiro assumir a obrigação do devedor,
com o consentimento expresso do credor, ficando exonerado o
devedor primitivo, salvo se aquele, ao tempo da assunção, era
insolvente e o credor o ignorava.
Parágrafo  único.  Qualquer  das  partes  pode  assinar  prazo  ao
credor para que consinta na assunção da dívida, interpretando-
se o seu silêncio como recusa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  sistema  brasileiro,  a
assunção  é,  em  regra,  liberatória,  nos  termos  do  art.  303.  Será
cumulativa em duas hipóteses: por força de contrato ou por força da
insolvência  do  assuntor.  Nesse  sentido,  Enunciado  n.  16  da I
Jornada  de  Direito  Civil:  “O  art.  299  do  Código  Civil  não  exclui  a
possibilidade  da  assunção  cumulativa  da  dívida  quando  dois  ou
mais  devedores  se  tornam  responsáveis  pelo  débito  com  a
concordância do credor”. Na hipótese em que, quando da assunção,
o assuntor era insolvente (dívidas em valor superior aos bens) e o
credor ignorava, a assunção, por lei, é cumulativa. Se o credor sabia
da insolvência do assuntor (estava de má-fé), o devedor primitivo
está  liberado  da  obrigação.  Caso  contrário,  o  devedor  primitivo
prossegue no polo passivo na qualidade de devedor subsidiário.
Art.  300.  Salvo  assentimento  expresso  do  devedor  primitivo,
consideram-se  extintas,  a  partir  da  assunção  da  dívida,  as

garantias especiais por ele originariamente dadas ao credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
é  de  redação
confusa,  pois  menciona  uma  categoria  de  garantias  (garantias
especiais) que não é utilizada pela doutrina, nem mencionada pela
legislação brasileira. Podemos imaginar dois tipos de garantias: as
garantias prestadas pelo próprio devedor e as garantias prestadas
por terceiros (fiança, hipoteca ou penhor de um bem de um terceiro
que não o devedor). As garantias prestadas por terceiros ao credor
levam em conta a figura do devedor. Mesmo porque se o devedor
não  pagar  a  dívida  e  as  garantias  prestadas  por  terceiros  forem
executadas, os terceiros terão direito de regresso. É por isso que
tais  garantias  se  extinguem  com  a  assunção,  salvo  expresso
assentimento  do  terceiro  com  sua  manutenção.  Por  outro  lado,
temos  as  garantias  prestadas  pelo  próprio  devedor  primitivo,  tais
como  hipoteca  e  penhor  de  bens  do  próprio  devedor.  Essas
garantias  também  se  extinguem,  se  não  houver  concordância  do
devedor com a assunção. Em suma, na assunção por delegação, as
garantias  prestadas  pelo  devedor  originário  se  mantêm,  mas  na
expromissão não, essas garantias se extinguem. É esse o teor do
Enunciado n. 352 da IV Jornada de Direito Civil:  “Salvo  expressa
concordância  dos  terceiros,  as  garantias  por  eles  prestadas  se
extinguem com a assunção da dívida; já as garantias prestadas pelo
devedor primitivo somente serão mantidas se este concordar com a
assunção”. É esse o teor do art. 599 do Código Civil português que
serviu de modelo para o art. 303 do Código Civil. O Enunciado n.
422 segue de maneira pouco clara o mesmo entendimento. É com a
vontade  do  devedor  primitivo  ou  do  terceiro  que  se  mantêm  as
garantias   originalmente   prestadas:   “A   expressão   ‘garantias
especiais’ constante do art. 300 do CC/2002 refere-se a todas as
garantias, quaisquer delas, reais ou fidejussórias, que tenham sido

prestadas voluntária e originariamente pelo devedor primitivo ou por
terceiro,  vale  dizer,  aquelas  que  dependeram  da  vontade  do
garantidor, devedor ou terceiro para se constituírem”.
Art.  301.  Se  a  substituição  do  devedor  vier  a  ser  anulada,
restaura-se  o  débito,  com  todas  as  suas  garantias,  salvo  as
garantias  prestadas  por  terceiros,  exceto  se  este  conhecia  o
vício que inquinava a obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  nulidade  ou  anulação  da
assunção  pressupõe  o  regresso  das  relações  jurídicas  ao  estado
anterior. Apagam-se os efeitos da assunção, salvo com relação às
garantias  prestadas  por  terceiros.  Há  um  defeito  no  texto  de  lei.
Fala-se em anulação e não em nulidade. O Enunciado n. 423 da V
Jornada de Direito Civil, corrige esse equívoco: “O art. 301 do CC
deve  ser  interpretado  de  forma  a  também  abranger  os  negócios
jurídicos nulos e a significar a continuidade da relação obrigacional
originária em vez de ‘restauração’, porque, envolvendo hipótese de
transmissão, aquela relação nunca deixou de existir”. Invalid
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
ada a
assunção, a dívida originária se restabelece com seus acessórios
(multas, juros e garantias). Contudo, por uma questão de proteção
da  confiança,  as  garantias prestadas  por  terceiros  que  se
extinguiram  com  a  assunção  prosseguem  extintas.  Há  uma
exceção: se o terceiro garantidor conhecia o vício que inquinava a
assunção. Isso porque o terceiro agiu de má-fé. Nessa hipótese, a
garantia  prestada  pelo  terceiro  se  restabelece.  Se  o  fiador
desconhece o fato de o assuntor ter sido coagido pelo locatário a
assumir a dívida, anulada a assunção pelo vício do consentimento,
a  fiança  permanece  extinta.  Se,  por  outro  lado,  o  fiador  sabia  da
coação ou dela participou, a fiança se restabelece e volta a produzir
efeitos.

Art. 302. O novo devedor não pode opor ao credor as exceções
pessoais que competiam ao devedor primitivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O assuntor, tanto no caso de
expromissão  quanto  de  delegação,  participou  da  assunção  de
dívidas.  Logo,  se  o  fez,  deveria  ter  ressalvado  qualquer  exceção
pessoal que cabia ao devedor primitivo alegar. Assim, se assumiu
uma dívida anulável por incapacidade do devedor primitivo, ou por
dolo do credor, não poderá alegar tal invalidade em face do credor.
Se a exceção for geral, o assuntor conserva o direito de alegá-la.
Isso  se  verifica  com  a  dívida  prescrita  ou  extinta  por  pagamento
direto ou compensação.
Art. 303. O adquirente de imóvel hipotecado pode tomar a seu
cargo  o  pagamento  do  crédito  garantido;  se  o  credor,
notificado,  não  impugnar  em  trinta  dias  a  transferência  do
débito, entender-se-á dado o assentimento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Estamos  diante  de  uma
exceção  e,  como  tal,  a  hipótese  do  art.  303  se  interpreta
restritivamente. Na hipótese de obrigação garantida por hipoteca, o
adquirente  do  imóvel  hipotecado  pode  notificar  o  credor  para
assumir a dívida, liberando o devedor primitivo. Nessa hipótese, no
silêncio do credor, após trinta dias (contados do recebimento pelo
credor da notificação do assuntor), considera-se aceita a assunção.
A razão de ser da regra é a seguinte: se há hipoteca garantindo a
dívida,  a  substituição  do  devedor  é  pouco  ou  nada  gravosa  ao
credor,  já  que  há  uma  garantia  real.  É  por  isso  que  seu  silêncio
implica, excepcionalmente, aceitação. Naturalmente, o credor pode
se opor à assunção mesmo havendo hipoteca. Isso se verifica, por
exemplo, quando o valor da dívida é superior ao valor do bem dado

em garantia. É por isso que o Enunciado n. 353 da IV Jornada de
Direito Civil  assim  dispõe:  “A  recusa  do  credor,  quando  notificado
pelo adquirente de imóvel hipotecado comunicando-lhe o interesse
em  assumir  a  obrigação,  deve  ser  justificada”.  Se  não  houver
motivo, estamos diante do abuso de direito. Da mesma forma, isso
se  verifica  quando  o  credor  hipotecário  tem  ciência  de  reiterados
pagamentos feitos por terceiro e a eles não se opõe.
Enuncia
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
do n. 424 da V Jornada de Direito Civil: “A comprovada
ciência  de  que  o  reiterado  pagamento  é  feito  por  terceiro  no
interesse próprio produz efeitos equivalentes aos da notificação
de que trata o art. 303, segunda parte”.
A ciência do credor do pagamento por terceiro importa aceitação
tácita da assunção. Isso se verifica, por exemplo, quando o banco
credor recebe de um terceiro, que dele é correntista, o pagamento
das  parcelas  da  dívida.  Estas  são  debitadas  automaticamente  na
conta do terceiro correntista. Há uma questão a ser formulada, já
que  a  lei  apenas  menciona  os  efeitos  do  silêncio  para  dívida
garantida  por  hipoteca:  se  a  dívida  for  garantida  por  penhor,
anticrese  ou  mesmo  por  propriedade  fiduciária,  cabe  também  a
regra do artigo em comento? Por se tratar de exceção, entendemos
que  não  é  possível  fazer  aplicação  analógica  ou  extensiva.  Isso
porque poderia o Código Civil ter utilizado o gênero “garantia real”,
mas  optou  pela  espécie  “hipoteca”.  Em  suma,  para  as  demais
garantias  reais,  o  silêncio  não  implica  aceitação  pelo  credor  da
assunção; apenas havendo hipoteca, o silêncio do credor produz tal
efeito.

TÍTULO III
DO ADIMPLEMENTO E EXTINÇÃO DAS
OBRIGAÇÕES
CAPÍTULO I
DO PAGAMENTO
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: Os termos
pagamento,   adimplemento   e   cumprimento   são   utilizados
indistintamente  pela  doutrina.  Pagar  vem  do  latim pacare,  cujo
radical  tem pax  ou  paz.  Quem  paga,  apazigua,  traz  a  paz.  Há
divergência  doutrinária  quanto  aos  vocábulos  em  questão.  Há
autores  que  entendem  que  pagamento  e  adimplemento  são
sinônimos e a distinção é irrelevante (Orlando Gomes). Para outros,
dar dinheiro é pagar e, para todas as demais prestações (dar coisa
que  não  dinheiro,  fazer  e  não  fazer),  o  termo  correto  é
adimplemento  (Pontes  de  Miranda).  Para  outros,  adimplemento  é
gênero e pagamento espécie. Pagamento é apenas o direto, quando
se  cumpre  voluntariamente  a  prestação  avençada  extinguindo  a
obrigação. Se a obrigação se extingue por meios que equivalem ao
pagamento (dação, novação, compensação etc.) estamos diante de
adimplemento (Silvio Rodrigues). O estudo do pagamento se dá em
dois blocos de regras: pagamento direto (arts. 304 a 333 do CC) e
pagamento indireto ou formas indiretas de adimplemento (arts. 334
a 388 do CC).
O estudo do pagamento direto se divide em:

a)b)
c)d)e)
f)
a)b)c)
d)e)
f)
g)
h)
quem  deve  pagar  – solvens; a  quem  se  deve  pagar  –
accipiens; objeto do pagamento; prova do pagamento; lugar
do pagamento; tempo do pagamento.
O estudo do pagamento indireto se divide em:
pagamento  em  consignação; pagamento com sub-rogação;
imputação do pagamento; dação em pagamento; novação;
compensação;
confusão;
remissão.
SEÇÃO I
DE QUEM DEVE PAGAR
Art. 304. Qualquer interessado na extinção da dívida pode pagá-
la, usando, se o credor se opuser, dos meios conducentes à
exoneração do devedor.
Parágrafo
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
único. Igual direito cabe ao terceiro não interessado,
se o fizer em nome e à conta do devedor, salvo oposição deste.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O devedor é o sujeito passivo
da  obrigação  (de  quem  a  prestação  é  exigida)  e  sujeito  ativo  do
pagamento, pois é ele que o realiza. Aquele que paga é chamado
de solvens,  pois  solver  é  sinônimo  de  pagar,  adimplir.  Para  o
processo  obrigacional  atingir  sua  finalidade,  seu  fim,  que  é  o
adimplemento,  o  sistema  admite  que,  além  do  devedor,  terceiros
efetuem  o  pagamento.  Não  sendo  a  obrigação  personalíssima
(intuitu  personae  – vide  art.  247  do  CC),  qualquer  pessoa  pode
cumprir  a  prestação.  As  obrigações  de  dar  dinheiro  não  são
personalíssimas. É por isso que terceiros podem pagar. O terceiro é
aquele  estranho  ao  vínculo  obrigacional  principal.  Os  terceiros

podem  ser  juridicamente  interessados  ou  não  interessados.  Os
terceiros  interessados  são  aqueles  que  podem  sofrer  as
consequências do inadimplemento pelo devedor. É o caso do fiador
que responde subsidiariamente (por lei) ou solidariamente (por força
de contrato) na hipótese de não pagamento pelo devedor principal.
É também o sublocatário que poderá ser despejado se o sublocador
não pagar o aluguel ao locador. Os terceiros não interessados são
aqueles que pagam por motivos pessoais, mas que não sofrem as
consequências  do  inadimplemento.  É  o  pai  que  paga  a  dívida  do
filho  maior  e  capaz.  A  amiga  que  paga  a  dívida  do  amigo.  O
pagamento pode ser realizado, então, pelo próprio devedor, por um
terceiro interessado ou não interessado. O pagamento por terceiros
pode ser direto ou indireto, por meio da consignação em pagamento
(arts. 334 a 345 do CC). Não é só o terceiro interessado que pode
se valer da consignação. Interessa ao sistema o pagamento em si e
não quem o realiza. O devedor e o terceiro dispõem de idênticos
meios de pagamento, pois a finalidade do processo obrigacional é o
adimplemento.  Contudo,  o  devedor  pode  se  opor  ao  pagamento
pelos terceiros. A oposição deve ter um motivo jurídico. O devedor
não poderá se opor por simples questão de briga com o terceiro, por
aspectos religiosos ou políticos. O adimplemento atrai, polariza, nas
palavras de Clóvis do Couto e Silva. Logo, o sistema é criado para
facilitar o pagamento. Se houver justo motivo de ordem jurídica para
o  devedor  se  opor  ao  pagamento,  o  terceiro  não  terá  direito  ao
reembolso (vide comentários ao art. 305). Se não houver motivo, o
terceiro poderá reaver o que pagou.
Art. 305. O terceiro não interessado, que paga a dívida em seu
próprio nome, tem direito a reembolsar-se do que pagar; mas
não se sub-roga nos direitos do credor.

Parágrafo único. Se pagar antes de vencida a dívida, só terá
direito ao reembolso no vencimento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  pagamento  por  terceiro
interessado gera dois efeitos: o terceiro pode reaver do devedor o
que pagou para exonerá-lo com a
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
vantagem da sub-rogação (art.
346, III do CC). Assim, o fiador que paga a dívida ao credor, pode
cobrar do devedor a quantia paga e substituir o credor em todos os
direitos e garantias. O pagamento por terceiro não interessado pode
se dar em nome do devedor (a quitação é dada ao próprio devedor)
ou em nome do terceiro (na quitação se menciona que João pagou
a dívida de José). Se o pagamento for feito em nome do devedor, o
terceiro nada poderá cobrar. Ocorreu uma liberalidade. Os efeitos
equivalem aos da doação. Se o pagamento foi feito em nome do
terceiro, este pode cobrar do devedor as quantias pagas, mas sem a
vantagem da sub-rogação. Isso significa que, se a amiga pagar a
dívida do amigo junto ao banco e este contava com uma garantia
hipotecária,  a  amiga  não  poderá  executar  tal  garantia,  que  se
extingue  com  o  pagamento.  Há,  por  fim,  a  questão  do  parágrafo
único. O prazo para pagamento (termo final) existe, nos contratos,
em favor do devedor (art. 133 do CC). Assim, se o pagamento pelo
terceiro ocorrer antes do vencimento, o devedor conserva o direito
ao prazo e, portanto, o reembolso só pode ser exigido após a data
em que o vencimento ocorreria. Se a dívida vence em 21.08.2021 e
o  terceiro  a  paga  em  21.08.2020,  precisará  esperar  um  ano  para
exigir o reembolso. A mora do devedor não se inicia antes disso. A
regra dos arts. 304 e 305 encontram exceção no artigo seguinte, em
que o terceiro interessado (305) ou o não interessado que paga em
seu  próprio  nome  (304)  não  poderão  obter  o  reembolso  do  que
pagaram.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Interessante  a  decisão  do
STJ sobre o tema em que um sobrinho pagou despesas de sua tia e
depois  pretendeu  receber  os  valores  do  espólio:  “1.  Trata-se  de
ação de cobrança movida por sobrinho contra seus tios, objetivando
a  condenação  dos  réus  ao  reembolso  do  quanto  despendido  no
tratamento  médico  de  sua  tia,  além  das  despesas  com  remédios,
internação,  sepultamento  e  produtos  destinados  aos  animais  de
estimação da falecida. 2. Nos termos do art. 1.697 do Código Civil,
ao  autor,  sendo  parente  de  terceiro  grau  na  linha  colateral,  não
cabia obrigação alimentar. 3. Ao pagar as despesas em decorrência
de  obrigação  moral  e  com  intenção  de  fazer  o  bem,  o  recorrente
tornou-se credor dos recorridos, nos termos do art. 305 do Código
Civil. 3. Não tendo natureza alimentar o crédito do autor, limita-se a
responsabilidade  dos  réus  ao  valor  da  herança  –  art.  1.997  do
Código  Civil.  4.  Recurso  especial  não  provido”  (STJ,  REsp
1510612/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
26.04.2016).
Art. 306. O pagamento feito por terceiro, com desconhecimento
ou oposição do devedor, não obriga a reembolsar aquele que
pagou, se o devedor tinha meios para ilidir a ação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  dissemos,  o
terceiro  não  interessado  que  paga  em  nome  próprio  e  o  terceiro
interessado têm
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
direito ao reembolso das quantias pagas. Contudo,
se  o  terceiro  paga  com  oposição  do  devedor  que  tem  motivos
jurídicos para não pagar, ou com desconhecimento do devedor que
tinha  motivos  jurídicos  para  não  pagar  (meios  de  ilidir,  obstar  a
ação), o terceiro perde o direito ao reembolso. Assim, se o terceiro
paga  dívida  extinta  por  compensação  ou  pagamento,  com  o
desconhecimento  do  devedor,  nada  poderá  dele  cobrar.  Deverá,

sim,  repetir  o  indébito  com  relação  ao  credor  que  acabou  por
receber  duas  vezes.  Da  mesma  forma  se  o  terceiro  paga  dívida
prescrita.  Nessa  hipótese,  o  devedor  tinha  meios  para  ilidir  a
cobrança e nada pagará ao terceiro. Todavia, o terceiro não poderá,
no  caso  de  prescrição,  cobrar  do  credor,  pois  a  dívida  prescrita
existe, mas não é exigível. Quem paga dívida prescrita não pode
repetir o indébito, pois dívida há.
Art.  307.  Só  terá  eficácia  o  pagamento  que  importar
transmissão  da  propriedade,  quando  feito  por  quem  possa
alienar o objeto em que ele consistiu.
Parágrafo único. Se se der em pagamento coisa fungível, não
se poderá mais reclamar do credor que, de boa-fé, a recebeu e
consumiu, ainda que o solvente não tivesse o direito de aliená-
la.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pagamento  por  meio  de
transferência  da  propriedade  exige  que  o  devedor  seja  dono  da
coisa, sob pena de ineficácia. Não se pode transferir um direito (de
propriedade) que não se tem. Se Maria vender a casa de João para
Paulo,  a  venda  é  ineficaz  e  não  produz  efeitos.  Com  os  bens
fungíveis, contudo, há um problema. A coisa dada em pagamento
não  pertencia  ao solvens,  mas  já  foi  consumida  pelo  credor  que
ignorava tal fato. Tal pagamento é eficaz e não pode ser reavido.
Maria  entrega  a  Paula  100  sacas  de  soja  que  roubou  de  Pedro.
Paula transforma a soja em farinha e faz pães que são vendidos.
Paula, de boa-fé, ignorava que a soja fora roubada. Nessa hipótese,
Pedro não pode exigir a soja de Paula, pois esta já foi consumida.
Terá direito de exigir 100 sacas de soja de Maria, além das perdas e
danos.

SEÇÃO II
DAQUELES A QUEM SE DEVE PAGAR
Art. 308. O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de
direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele
ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O credor é o sujeito ativo da
obrigação (pois exige a prestação) e passivo do pagamento (pois o
recebe  do  devedor  ou  de  um  terceiro).  Aquele  a  quem  se  deve
pagar é o accipiens. O pagamento pode ser feito ao próprio credor
ou  a  seu  representante  legal  (pais  no  caso  dos  filhos  menores,
tutores com relação aos pupilos) ou convencional (mandatário que
recebe  o  pagamento  pelo  mandante).  Se  o  pagamento  for  feito  a
quem não é credor, não terá o efeito de liberar, exonerar o devedor.
É por isso que a lei se equivoca ao utilizar a locução “sob pena de
só valer”. Na realidade, o paga
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
mento feito a quem não é credor é
ineficaz,  ou  seja,  não  produz  efeito  liberatório.  É  esse  o  teor  do
Enunciado  n.  425  da V  Jornada  de  Direito  Civil:  “O  pagamento
repercute no plano da eficácia, e não no plano da validade como
preveem os arts. 308, 309 e 310 do Código Civil”. O brocardo “quem
paga mal, paga duas vezes” só deve ser utilizado quando o devedor
paga  a  quem  não  é  credor  ou  seu  representante,  pois  nessa
hipótese continua devendo a prestação ao credor. Se Maria deve a
Antônia, mas por um erro paga à irmã de Antônia, Maria pagou mal
e  poderá  ser  cobrada  pela  credora  (pagou  mal  e  pagará  duas
vezes). Em duas hipóteses, o pagamento feito a quem não é credor,
é eficaz, ou seja, libera o devedor. A primeira se verifica se o credor
confirmar, ratificar o pagamento. Nessa hipótese, a manifestação de
vontade do credor é suficiente para liberar o devedor. Se o credor
confirmar o pagamento feito a terceiros e depois pretender cobrar a
dívida  do  devedor,  estará  afrontando  a  boa-fé  objetiva  em  nítido

comportamento  contraditório  (venire  contra  factum  proprium).  A
segunda  ocorre  se  o  devedor  provar  que,  apesar  de  ter  pago  a
quem não era credor, o pagamento reverteu em benefício deste. Se
o  credor  pudesse  cobrar  duas  vezes  a  prestação,  tendo  dela  se
beneficiado,  haveria  claro  enriquecimento  sem  causa.  Assim,  o
devedor pode provar que, apesar de ter pago a dívida para o irmão
do credor, este utilizou o dinheiro para pagar o plano de saúde, o
condomínio,  a  conta  de  luz  do  próprio  credor.  Nessa  segunda
hipótese há um dado objetivo. O credor teve a vantagem econômica
do pagamento e nada pode reclamar do devedor. O fato de o credor
pretender utilizar o dinheiro de uma maneira diversa (ele iria viajar e
não pagar o plano de saúde) é irrelevante. Objetivamente, houve a
vantagem do pagamento.
Art.  309.  O  pagamento  feito  de  boa-fé  ao  credor  putativo  é
válido, ainda provado depois que não era credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Credor putativo ou aparente é
aquele  que  aos  olhos  do  mundo  parece  ser  credor,  quando  na
realidade  não  o  é.  É  o  caso  do  cedente  que,  após  a  cessão  de
crédito,  não  é  mais  credor,  mas  será  credor  aparente  antes  de
notificar o devedor da cessão (ver art. 290 do CC). O problema do
pagamento ao credor putativo é verificar se o devedor está liberado
da  obrigação (pagou  bem)  ou  se  pagou  mal  e  deverá  pagar
novamente. A resposta passa pela boa-fé do devedor. Se o devedor
desconhecia, não sabia que o credor era putativo, estava de boa-fé,
logo, o pagamento o libera da obrigação e produz efeito de extingui-
la. O devedor que paga ao cedente antes de notificado da cessão,
paga  bem,  apesar  de  pagar  ao  credor  aparente.  Nessa  hipótese,
caberá ao credor real (cessionário), cobrar o credor aparente. Se o
devedor  sabia  que  o  credor  aparente  não  era  realmente  credor  e

mesmo  assim  realizou  o  pa
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
gamento,  agiu  de  má-fé  e,  portanto,
pagou  mal,  logo,  pagará  duas  vezes:  uma  ao  credor  putativo
(cedente)  e  outra  ao  credor  real  (cessionário).  Nessa  segunda
hipótese, o devedor poderá cobrar o credor putativo para lhe restituir
o que indevidamente recebeu. Isso porque o sistema faz uma opção
de evitar enriquecimento sem causa, mesmo nas hipóteses de má-
fé.  A  solução  passa  pela  aplicação  analógica  do  art.  312  do  CC.
Para  concluir,  deve-se  observar  que,  assim  como  ocorreu  com  o
artigo  anterior,  a  lei  utiliza  o  termo  “válido”,  quando  na  realidade
deveria mencionar “eficaz”. É esse o teor do Enunciado n. 425 da V
Jornada  de  Direito  Civil:  “O  pagamento  repercute  no  plano  da
eficácia, e não no plano da validade como preveem os arts. 308,
309 e 310 do Código Civil”.
Art.  310.  Não  vale  o  pagamento  cientemente  feito  ao  credor
incapaz de quitar, se o devedor não provar que em benefício
dele efetivamente reverteu.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o credor é incapaz, quer
seja absolutamente (art. 3º do CC), quer seja relativamente (art. 4º
do CC), o pagamento deverá ser feito a seu representante legal. O
pagamento feito ao incapaz não libera o devedor, ou seja, é ineficaz.
Novamente  e  por  falta  de  precisão  terminológica,  o  Código  Civil
utiliza a locução “não vale” e, mais uma vez, mencionamos o teor do
Enunciado  n.  425  da V  Jornada  de  Direito  Civil:  “O  pagamento
repercute no plano da eficácia, e não no plano da validade como
preveem os arts. 308, 309 e 310 do Código Civil”. O pagamento,
cuja  natureza  jurídica  é  controversa,  pois  é  tratado  por  muitos
autores como ato-fato jurídico, não poderia ser nulo ou anulável, a
depender  da  incapacidade  do  credor.  Os  atos-fatos  jurídicos  não
passam  pelo  plano  da  validade,  mas  apenas  da  existência  e  da

eficácia.  A  quitação  pode  ser  nula  (se  dada  por  absolutamente
incapaz)  ou  anulável  (se  dada  por  relativamente  incapaz  sem
assistência). Mas não é disso que trata o artigo em questão. Assim,
o pagamento feito a incapaz de quitar não libera o devedor (assim
como o mútuo a menor não o obriga a restituição – art. 588 do CC).
A solução é no plano da eficácia. Pagando diretamente ao incapaz,
o  devedor  pagou  mal  e,  logo,  pagará  duas  vezes.  A  ressalva  da
parte final do art. 310 não cuida de convalidar o “pagamento nulo ou
anulável”, mas sim de dar eficácia a ele. Se o devedor provar que o
pagamento  feito  ao  menor  resultou  em  seu  benefício,  estará
liberado da obrigação, ou seja, o pagamento é eficaz. É o exemplo
do  menor  que  recebe  o  dinheiro  do  credor  e  paga  seu  plano  de
saúde ou adquire livros para escola.
Art.  311.  Considera-se  autorizado  a  receber  o  pagamento  o
portador da quitação, salvo se as circunstâncias contrariarem a
presunção daí resultante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o devedor paga a quem
não  é  credor,  mas  está  de  posse  da  quitação,  presume-
[/PAGINA 350]

