[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2001-2050
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2001]
taque,  observando-se  o
artigo sistematicamente, que não se fala aqui em execução, como
no dispositivo antecedente, tendo em vista que na anticrese há uma
execução particular que se verifica no momento em que o devedor
entrega o imóvel ao credor anticrético.
Art.  1.424.  Os  contratos  de  penhor,  anticrese  ou  hipoteca
declararão,  sob  pena  de  não  terem  eficácia: I  –  o  valor  do
crédito,  sua  estimação,  ou  valor  máximo; II  –  o  prazo  fixado
para pagamento;
III – a taxa dos juros, se houver;
IV – o bem dado em garantia com as suas especificações.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Constituem requisitos formais
a  especialização  e  o  registro  do  contrato  no  cartório  competente.
Para  cumprir  o  requisito  da  especialização,  deverão  as  partes
descrever minuciosamente os elementos da obrigação principal, tais

como o montante da dívida, o prazo para pagamento e a taxa de
juros, se houver, além de identificar com precisão o bem sobre o
qual recairá o gravame real, distinguindo-o dos demais, sob pena de
que  não  se  produzam  os  efeitos  desejados,  na  forma  do  que
preconiza  o  artigo  anotado.  Ainda  que  o  bem  seja  naturalmente
fungível  como  um  veículo  automotor  qualquer,  por  ocasião  da
constituição do direito real de garantia, a afetação tornará tal bem
infungível, uma vez que este já não pode mais ser substituído por
outros  da  mesma  espécie,  qualidade  e  quantidade,  consoante
dispõe o art. 80 do Código Civil. É a partir do registro do contrato no
cartório devido que se terá configurada a eficácia erga omnes  do
direito real de garantia. Em se tratando de imóvel, o registro será
feito  junto  ao  cartório  imobiliário,  e  se  for  móvel,  no  cartório  de
títulos  e  documentos.  Incidindo  o  direito  real  de  garantia  sobre
veículo  automotor,  além  do  registro  cartorial,  mister,  outrossim,  a
anotação  junto  ao  certificado  de  propriedade  do  veículo,  tanto  na
hipótese  de  penhor  de  veículos  (art.  1.462  do  CC),  como  na
alienação fiduciária em garantia de bem móvel (art. 1.361, § 1º, do
CC). Há controvérsia acerca da necessidade ou não do registro do
contrato  no  cartório  de  títulos  e  documentos  do  contrato  de
alienação  fiduciária  em  garantia  que  tenha  por  objeto  veículo
automotor. Como vimos nos comentários ao art. 1.361 deste Código,
o  entendimento  prevalecente  é  o  de  que  basta  a  anotação  do
gravame  junto  ao  Departamento  de  Trânsito  (DETRAN)  para  a
validade  da  alienação  fiduciária  em  garantia,  o  que  também  se
aplica  para  o  penhor.  Cada  modalidade  de  garantia  prevê  o  seu
peculiar registro. À guisa de exemplo, o penhor comum (art. 1.432
do CC) deve ser registrado no cartório de títulos e documentos e o
penhor  rural  e  a  hipoteca  sobre  bens  imóveis  deverão  ser
registrados no cartório de registro de imóveis (arts. 1.227 e 1.438 do
CC). Nada obsta que se constitua um gravame real sobre dívida,

cujo valor somente se desc
[/PAGINA 2001]

[PAGINA 2002]
obrirá futura como expressamente (art.
1.487 do CC).
Art. 1.425. A dívida considera-se vencida: I – se, deteriorando-
se, ou depreciando-se o bem dado em segurança, desfalcar a
garantia, e o devedor, intimado, não a reforçar ou substituir; II –
se o devedor cair em insolvência ou falir; III – se as prestações
não forem pontualmente pagas, toda vez que deste modo se
achar  estipulado  o  pagamento.  Neste  caso,  o  recebimento
posterior da prestação atrasada importa renúncia do credor ao
seu direito de execução imediata; IV – se perecer o bem dado
em garantia, e não for substituído; V – se se desapropriar o
bem dado em garantia, hipótese na qual se depositará a parte
do  preço  que  for  necessária  para  o  pagamento  integral  do
credor.
§ 1º Nos casos de perecimento da coisa dada em garantia, esta
se sub-rogará na indenização do seguro, ou no ressarcimento
do dano, em benefício do credor, a quem assistirá sobre ela
preferência até seu completo reembolso.
§ 2º Nos casos dos incisos IV e V, só se vencerá a hipoteca
antes  do  prazo  estipulado,  se  o  perecimento,  ou  a
desapropriação recair sobre o bem dado em garantia, e esta
não abranger outras; subsistindo, no caso contrário, a dívida
reduzida, com a respectiva garantia sobre os demais bens, não
desapropriados ou destruídos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As hipóteses em que a dívida
com  garantia  real  vence  antes  do  termo  final  estão  arroladas  no
artigo 1.425 do Código Civil, devendo ser cotejadas tais regras com
o art. 333 do mesmo códex, norma inserida na Seção Do Tempo do
Pagamento e que dispõe sobre o direito de o credor cobrar a dívida

antes  de  vencido  o  prazo  estipulado  no  contrato  ou  na  lei:  “Ao
credor assistirá o direito de cobrar a dívida antes de vencido o prazo
estipulado  no  contrato  ou  marcado  neste  Código:  I  –  no  caso  de
falência do devedor, ou de concurso de credores; II – se os bens,
hipotecados ou empenhados, forem penhorados em execução por
outro credor; III – se cessarem, ou se se tornarem insuficientes, as
garantias do débito, fidejussórias, ou reais, e o devedor, intimado, se
negar  a  reforçá-las.  Parágrafo  único.  Nos  casos  deste  artigo,  se
houver, no débito, solidariedade passiva, não se reputará vencido
quanto  aos  outros  devedores  solventes”.  A  norma  indigitada  se
aplica também para a propriedade fiduciária, ex vi do disposto no
art.  1.367  do  Código  Civil.  Analisemos,  agora,  tais  hipóteses:  a)
Deterioração  e  depreciação  do  objeto  da  garantia  real.  A
deterioração  está  ligada  à  degradação  física  parcial  do  objeto,
enquanto a depreciação vem a ser a perda ou diminuição do valor
econômico  do  bem.  A  lei  não  distingue  se  a  deterioração  ou  a
depreciação foi culposa ou não, de modo que ao intérprete não é
permitido  distinguir.  Outro  dado  significativo  é  observar  que  essa
perda de qualidade do direito real de garantia, para que enseje o
vencimento  antecipado  da  dívida,  deverá  ser  pos
[/PAGINA 2002]

[PAGINA 2003]
terior,  pois  se  o
credor aceitou objeto de valor inferior à dívida, não poderá pleitear o
reforço da garantia. Situação interessante de possível depreciação
do imóvel é aquela em que o credor hipotecário realiza o mútuo em
favor do comprador para que este estabeleça um empreendimento
imobiliário  para  futura  alienação  de  lotes  ou  de  unidades
autônomas, conforme se trate de loteamento ou condomínio edilício.
Nesse  caso,  o  valor  que  o  bem  representará  para  o  credor
dependerá  do  cumprimento  ou  não  das  obrigações  de  fazer
decorrentes da prévia aprovação do empreendimento imobiliário. O
descumprimento  dessas  obrigações  pode  provocar  a  deterioração
do bem dado em garantia em razão da desvalorização que o imóvel
e  as  suas  acessões  sofrerão  (art.  1.474  do  CC),  acarretando  o

vencimento  antecipado  da  dívida  (art.  1.425,  I,  do  CC).  Essa
circunstância  legitimará  o  credor  hipotecário  a  buscar  o
cumprimento  específico  da  obrigação  que  o  devedor  assumiu
perante o Poder Público e os adquirentes de observar fielmente os
padrões construtivos que constituíram requisito para aprovação do
projeto. De efeito, conforme vimos na parte conceitual dos direitos
reais  de  garantia,  o  que  realmente  garante  o  credor  é  o  valor  da
coisa  e  o  credor  tem  legitimidade  e  interesse  para  provocar  o
Judiciário  em  razão  desse  fato.  Importa  destacar  ainda  que  o
devedor  tem  uma  chance  de  evitar  o  vencimento  antecipado,
reforçando  a  garantia  anteriormente  prestada.  Se  não  o  fizer,  a
despeito  de  legitimamente  intimado,  ocorrerá  inarredavelmente  tal
efeito.  b) Bens  gravados  com  garantia  real  penhorados  por  outra
obrigação.  Dispõe  o  art.  333,  II,  do  Código  Civil  que  provoca  o
vencimento antecipado da dívida a penhora de bens hipotecados ou
empenhados  em  razão  de  outra  dívida.  Há  também  aqui  a
necessidade de o credor intimar o devedor para reforçar a garantia,
sob  pena  de,  não  o  fazendo,  surgir  o  efeito  da  antecipação  do
vencimento da dívida. Afinal de contas, no silêncio da lei e segundo
a  lógica  (ana  logon),  hipóteses  semelhantes  exigem  soluções
semelhantes. c) Insolvência ou falência. Ambas as hipóteses estão
ligadas à situação em que as dívidas de alguém superam os bens
de  que  a  pessoa  dispõe  para  saldá-las.  Nesse  caso,  todos  os
créditos contra o devedor são chamados para a execução coletiva
da insolvência civil ou para a falência. A insolvência civil é instituto
de Direito Processual Civil – arts. 748 a 786-A do CPC/1973, cuja
aplicação  persistirá,  mesmo  a  partir  da  vigência  do  CPC/2015,
consoante  o  disposto  no  art.  1.052  deste  Diploma  Legal,  até  a
edição de lei específica – que cuida da execução por quantia certa
contra devedor insolvente, cujo art. 748 estabelece com precisão,
verbis: “Dá-se a insolvência toda vez que as dívidas excederem à
importância  dos  bens  do  devedor”.  A  falência  pos
[/PAGINA 2003]

[PAGINA 2004]
sui  o  mesmo

sentido,  mas  é  instituto  de  Direito  Empresarial,  aplicado  aos
devedores comerciantes, e se encontra regulamentada pela Lei n.
11.101/2005.  Nesses  casos,  a  decisão  judicial  de  quebra  do
devedor, comerciante ou não, é fundamental para que as dívidas se
considerem vencidas. Essa hipótese é uma repetição desnecessária
do  disposto  no  art.  333,  I,  do  Código  Civil,  aplicável  aos  direitos
reais de garantia. A insolvência do devedor acarreta, outrossim, a
possibilidade de o credor sub-hipotecário executar a segunda dívida
garantida  por  hipoteca  antes  de  vencida  a  primeira  (art.  1.477  do
CC),  a  despeito  de  a  nova  lei  de  falências  não  fazer  referência
expressa.  d) Inadimplemento  do  devedor.  Nem  sempre  o
inadimplemento do devedor acarretará o vencimento antecipado das
dívidas  vincendas.  Para  que  isso  aconteça,  necessário  que  haja
uma  cláusula  contratual  nesse  sentido  (art.  1.425,  III,  do  CC)  e,
nesse  caso,  perderá  o  devedor  a  possibilidade  de  pagar  a  sua
dívida  em  prestações.  A  obrigação  que  era  divisível  passa  a  ser
indivisível. Em homenagem ao princípio da boa-fé objetiva, preclui
para  o  credor  a  possibilidade  de  executar  o  devedor  pela  dívida
inteira se ele vier a receber posteriormente a prestação que já se
encontrava  em  atraso.  O  art.  28,  §  1º,  III,  da  Lei  n.  10.931/2004
prevê expressamente a possibilidade de vencimento antecipado da
dívida  em  razão  do  descumprimento  de  obrigação  assumida  por
meio de Cédula de Crédito Bancário: “A Cédula de Crédito Bancário
é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa,
líquida  e  exigível,  seja  pela  soma  nela  indicada,  seja  pelo  saldo
devedor  demonstrado  em  planilha  de  cálculo,  ou  nos  extratos  da
conta  corrente,  elaborados  conforme  previsto  no  §  2º.  §  1º  Na
Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: III – os casos
de  ocorrência  de  mora  e  de  incidência  das  multas  e  penalidades
contratuais, bem como as hipóteses de vencimento antecipado da
dívida”. e) Perecimento do objeto da garantia real. Perecimento é a
destruição  total  do  bem  dado  em  garantia.  Assim  como  na

deterioração e na depreciação, o devedor deve ser intimado para
substituir o produto que pereceu. Se não o fizer, porque não pode ou
não  quer,  a  dívida  se  considerará  vencida  antecipadamente.
Estabelece o § 1º do art. 1.425 do Código Civil que se o bem que
pereceu  estiver  segurado,  haverá  uma  substituição  do  objeto  da
garantia, que passará a ser o valor da indenização (sub-rogação). O
perecimento é uma das formas de perda da propriedade (art. 1.275,
IV,  do  CC).  Por  tal  motivo,  é  comum  que  o  credor  condicione  o
empréstimo  com  garantia  real  à  realização  de  um  contrato  de
seguro, pois assim estará protegido de eventual destruição total do
bem. Não se tem, no caso, a odiosa prática da venda casada que
aconteceria  se
[/PAGINA 2004]

[PAGINA 2005]
o  credor  exigisse  que  o  seguro  fosse  feito  com
determinada seguradora. Refere-se apenas à possibilidade de uma
cláusula que objetiva acautelar a garantia do credor, que reside no
valor econômico que o bem representa no momento da cobrança.
Se o perecimento for causado culposamente por uma pessoa e esta
indenizar  o  devedor,  a  verba  paga  substituirá  o  bem  dado  em
garantia (sub-rogação). Em se tratando de bem hipotecado, a dívida
somente será vencida antecipadamente se não houver outros bens
garantindo  a  obrigação.  f) Desapropriação  do  objeto  da  garantia
real. A desapropriação acarreta a perda da propriedade do bem, que
passará  a  pertencer  ao  Poder  Público  expropriante,  mediante  a
paga prévia e justa de uma indenização em dinheiro ou a outorga de
títulos  da  dívida  pública  federal  se  a  desapropriação  for  realizada
para  fins  de  reforma  agrária  ou  urbana.  Se  o  bem  desapropriado
estiver gravado com garantia real, a dívida considerar-se-á vencida
antecipadamente  e  a  verba  indenizatória  ou  os  títulos  da  dívida
pública federal serão entregues ao credor no limite da cobertura do
valor da dívida. O que sobejar pertencerá ao devedor que teve o
bem de sua propriedade expropriado. A desapropriação também é
arrolada pela lei como modo de perda da propriedade (art. 1.275, V,
do CC), e se houver mais de uma hipoteca garantindo a obrigação,

o  vencimento  da  dívida  somente  será  antecipado  se  não  houver
outros  bens  garantindo  a  obrigação.  g) Alienação  de  móvel
empenhado. Dispõe o art. 1.465 do Código Civil que a alienação ou
a mudança do veículo empenhado sem prévia autorização do credor
importará  no  vencimento  antecipado  da  dívida,  sendo  essa  uma
hipótese  não  arrolada  nos  artigos  específicos  de  vencimento
antecipado da dívida (arts. 333 e 1.425 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
afastado a alegação de que a cláusula de vencimento antecipado da
dívida em contratos bancários submetidos à Lei n. 8.078/1990 seria
nula  por  ser  abusiva  frente  ao  consumidor  vulnerável.  Não  há
qualquer  nulidade  se  houver  a  devida  clareza  e  transparência  na
previsão da cláusula, conforme prevê o art. 28, § 1º, III da Lei n.
10.931/2004: “Apelação cível. Ação de revisão de contrato. Cédula
de crédito bancário. Sentença de parcial procedência. Recurso da
parte  ré/financeira.  Insurgência  atinente  à  possibilidade  de
compensação  dos  valores  a  serem  repetidos  com  aqueles  ainda
devidos pela parte autora já devidamente consignada no decisum
objurgado. Ausência de interesse recursal. Reclamo não conhecido
no ponto. Cláusulas atinentes à tarifa administrativa de ‘registro de
contrato’  e  de  ‘honorários  extrajudiciais’  inviáveis,  quer  porque  o
contrato foi firmado após a resolução do CMN n. 3.518/2007, o que
impossibilita a exigência da primeira, quer porque o art. 51, XII, do
Código  de  Defesa  do  Consumidor  veda  a  incidência  da  segunda.
Dec
[/PAGINA 2005]

[PAGINA 2006]
isum escorreito. Pretensão relativa à manutenção da cláusula de
vencimento  antecipado  da  dívida  que  merece  acolhimento.
Autorização disposta no art. 28, § 1º, III, da Lei n. 10.931/04 e no
art.  1.425  do  Código  Civil.  Precedentes  jurisprudenciais.  Recurso
conhecido  em  parte  e,  nesta,  parcialmente  provido”  (TJSC,  AC
0501320-77.2013.8.24.0018,  1.ª  Câmara  de  Enfrentamento  de

Acervos,  Chapecó,  Rel.  Des.  José  Maurício  Lisboa, DJSC
03.07.2018). Na linha da orientação do Superior Tribunal de Justiça,
registrou o Tribunal Catarinense que “é possível aos contratantes,
com  amparo  no  princípio  da  autonomia  da  vontade,  estipular  o
vencimento antecipado, como sói ocorrer nos mútuos feneratícios,
em  que  o  inadimplemento  de  determinado  número  de  parcelas
acarretará o vencimento extraordinário de todas as subsequentes,
ou seja, a integralidade da dívida poderá ser exigida antes de seu
termo  (REsp  1489784/DF,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
15.12.2015) (STJ, AgInt no REsp 1576189/DF, 3.ª Turma, Rel. Min.
Marco  Aurélio  Bellizze,  j.  14.08.2018)”  (TJSC,  AC  0019999-
86.2011.8.24.0008, 2.ª Câmara de Direito Civil, Blumenau, Rel. Des.
Rubens  Schulz, DJSC  05.12.2018).  Considerando  a  natureza
obrigacional  e  a  possibilidade  de  renúncia  dessa  garantia
estabelecida em favor do credor, não haverá modificação do início
da  fluência  do  prazo  prescricional,  “prevalecendo,  para  tal  fim,  o
termo  ordinariamente  indicado  no  contrato”  (AgInt  no  REsp
1643798/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 14.08.2018).
Art.  1.426.  Nas  hipóteses  do  artigo  anterior,  de  vencimento
antecipado  da  dívida,  não  se  compreendem  os  juros
correspondentes ao tempo ainda não decorrido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  previsão  excepcional  de
vencimento antecipado da dívida não pode servir de instrumento de
enriquecimento  sem  causa.  Dessa  forma,  apesar  de  a  dívida  ser
antecipada, não serão imputados juros pelo tempo que ainda não
decorreu.  Razões  de  equidade  fundamentam  a  previsão  legal
anotada  que,  em  uma  visão  sistemática,  também  se  encontra  no
direito   potestativo   deferido   ao   consumidor   de   liquidar
antecipadamente  a  dívida  na  forma  do  art.  52,  §  2º,  da  Lei  n.

8.078/1990: “No fornecimento de produtos ou serviços que envolva
outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o
fornecedor  deverá,  entre  outros  requisitos,  informá-lo  prévia  e
adequadamente  sobre:  §  2º  É  assegurado  ao  consumidor  a
liquidação  antecipada  do  débito,  total  ou  parcialmente,  mediante
redução  proporcional  dos  juros  e  demais  acréscimos”.  Se,  por
ocasião do vencimento antecipado da dívida, o credor incluir juros
compensatórios pelo tempo ainda não decorrido e o devedor pagar
a  importância  cobrada,  este  poderá  propor  ação  de  repetição  de
indébito, uma vez que faz jus à restituição do valor indevidamente
pago,  com  fulcro
[/PAGINA 2006]

[PAGINA 2007]
no  art.  876  do  Código  Civil:  “Todo  aquele  que
recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir; obrigação
que  incumbe  àquele  que  recebe  dívida  condicional  antes  de
cumprida  a  condição”.  Essa  regra  aplica-se  na  propriedade
superficiária, a teor do já referido no art. 1.367 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Correto  o  entendimento
segundo  o  qual  se  o  fornecedor  aplicar  a  válida  cláusula  de
vencimento  antecipado  frente  ao  consumidor  e  não  promover  o
devido  expurgo  dos  juros  será  obrigado  a  repetir  o  indébito  em
dobro, na forma do art. 42 da Lei n. 8.078/1990: “Na cobrança de
débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem
será  submetido  a  qualquer  tipo  de  constrangimento  ou  ameaça.
Parágrafo  único.  O  consumidor  cobrado  em  quantia  indevida  tem
direito  à  repetição  do  indébito,  por  valor  igual  ao  dobro  do  que
pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais,
salvo  hipótese  de  engano  justificável”.  Nessa  toada  o  Tribunal  de
Justiça do Distrito Federal decidiu: “Em que pese a legalidade de
estipulação  contratual  que  possibilita  o  vencimento  antecipado  da
dívida em caso de inadimplemento, com fulcro nos artigos 28, § 1º,
inciso III, da Lei n. 10.931/2004 e 1.425, inciso III, do Código Civil,

não  devem  ser  incluídos,  na  dívida,  os  juros  correspondentes  ao
período ainda não transcorrido, a teor do art. 1.426 do Código Civil,
sob pena de enriquecimento sem causa do credor, tendo em vista
que o uso do capital pelo devedor deu-se em prazo menor que o
estabelecido. 3. Para que haja a devolução em dobro do indébito, é
necessária a comprovação de três requisitos, conforme o parágrafo
único do art. 42 do CDC, a saber: I) que a cobrança realizada tenha
sido indevida; II) que haja o efetivo pagamento pelo consumidor; e
III)  a  ausência  de  engano  justificável.  Verificado  o  preenchimento
dos três requisitos, a repetição do indébito deve ser feita em dobro”
(TJDF,  APC  2016.01.1.068251-4,  Ac.  101.4426,  1.ª  Turma  Cível,
Rel. Des. Simone Costa Lucindo Ferreira, j. 27.04.2017).
Art.  1.427.  Salvo  cláusula  expressa,  o  terceiro  que  presta
garantia real por dívida alheia não fica obrigado a substituí-la,
ou reforçá-la, quando, sem culpa sua, se perca, deteriore, ou
desvalorize.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Normalmente,  o  devedor  é
quem dá o bem em garantia para o credor, mas nada obsta que um
terceiro  denominado  dador  de  garantia  que,  embora  não  figure
como o devedor principal, afete patrimônio seu para garantir dívida
alheia. Importante, no entanto, anotar que a lei concede ao dador de
garantia a escusa do reforço ou da substituição, de vez que ele não
é o devedor, mas apenas garante. Desse modo, se o bem perecer,
deteriorar  ou  depreciar  sem  que  ele,  culposamente,  tenha  sido  o
responsável,  não  haverá  a  obrigação  de  reforçar  ou  substituir  a
garantia.  Importante  ob
[/PAGINA 2007]

[PAGINA 2008]
servar  que  a  lei  não  está  dizendo  que  a
dívida  não  se  considerará  vencida  antecipadamente,  apenas  é
referido  que  o  dador  de  garantia  não  está  obrigado  a  reforçar  a
garantia com outros bens de sua propriedade. O direito é disponível

e estritamente patrimonial, de modo que andou bem o legislador em
dizer  que  a  norma  é  dispositiva,  ou  seja,  permite-se  cláusula
expressa em contrário.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  situação  do  dador  de
garantia é similar à do fiador, impondo interpretação restritiva e a
compreensão de que, na forma do artigo em análise, não sendo ele
devedor,  não  será  “permitida  a  penhora  de  outro  bem  de
propriedade do simples garantidor da dívida quando não há prova
da sua culpa em relação à perda da hipoteca” (TJMS, AI 1407345-
66.2016.8.12.0000,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Vilson  Bertelli,
DJMS 29.07.2016).
Art. 1.428. É nula a cláusula que autoriza o credor pignoratício,
anticrético ou hipotecário a ficar com o objeto da garantia, se a
dívida não for paga no vencimento.
Parágrafo único. Após o vencimento, poderá o devedor dar a
coisa em pagamento da dívida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo comentado trata da
vedação ao chamado pacto comissório. No tocante ao estudo dos
direitos reais de garantia, podemos dizer que o pacto comissório é a
cláusula  que  autoriza  o  credor  com  garantia  real  a  ficar
imediatamente com a coisa se a dívida não for paga no vencimento.
Constitui nulidade textual, ou seja, prevista expressamente em lei,
ex  vi  do  art.  166,  VII,  do  Código  Civil,  que  retira  a  eficácia  da
cláusula comissória, seja ela estabelecida no próprio pacto ou em
documento apartado, sem, contudo, atingir o contrato. A proibição
se justifica, pois, se a cláusula contratual pudesse produzir efeito,
estaria  o  ordenamento  jurídico  referendando  um  possível

enriquecimento sem causa e em detrimento dos legítimos interesses
do  devedor  e  da  própria  sociedade,  uma  vez  que  é  totalmente
possível que o bem dado em garantia supere, em muito, o montante
da dívida. Há quem fundamente na moral. Como se fora a proteção
do devedor contra o credor, mas no nosso modo de ver a questão é
de  ordem  técnica  e  está  ligada  à  proibição  do  possível
locupletamento do credor. Importante destacar que, por vezes, para
fugir da proibição do pacto comissório, o credor de um empréstimo
se vale do pacto de retrovenda inserto no compromisso de compra e
venda ou até da compra e venda. O acordo usurário simulado ficaria
da  seguinte  forma:  o  devedor  contrai  uma  dívida  e,  em  seguida,
transfere  o  seu  bem  imóvel  ao  credor,  mas  pode  recuperá-lo  por
força  da  cláusula  especial  da  compra  e  venda  denominada  de
retrovenda prevista no art. 505 do Código Civil. O prazo fixado para
o retrato por parte do alienante devedor é de natureza decadencial
e,  a  bem  da  verdade,  é  exatamente  o  tempo  fixado  pelas  partes
para o pagamento da dívida. Veja o leitor
[/PAGINA 2008]

[PAGINA 2009]
que o acerto é feito de
modo a que o credor fique automaticamente com o bem imóvel do
devedor que fora transferido para garantir o pagamento da dívida,
em autêntico pacto comissório. Dessa forma, a vedação ao pacto
comissório  que  constitui  regra  de  equidade  de  ordem  pública  é
vulnerada  em  autêntica  simulação  que,  apesar  de  contar  com  a
participação  do  devedor  (simulação  inocente),  não  impede  o
reconhecimento  judicial  de  nulidade  da  transferência  do  imóvel.
Destacamos, nesse passo, a revogação do art. 103 do Código Civil
de 1916: “A simulação não se considerará defeito em qualquer dos
casos  do  artigo  antecedente,  quando  não  houver  intenção  de
prejudicar a terceiros, ou de violar disposição de lei”. Da leitura do
dispositivo,  percebe-se  que  não  deveria  ser  reconhecida  a
simulação quando não houvesse prejuízo a terceiros. Dizemos isso,
pois, nesse caso, o prejudicado é o devedor que alienou o imóvel e
não  um  terceiro.  Como  o  artigo  não  foi  reproduzido  na  atual

codificação,  é  possível  que  um  negócio  jurídico  seja  invalidado,
mesmo  que  a  simulação  não  seja  maliciosa.  Nesse  sentido  é  o
Enunciado  n.  152  da III  Jornada  de  Direito  Civil  do  CJF,  que
estabelece:  “Toda  simulação,  inclusive  a  inocente,  é  invalidante”.
Outra  razão  justificadora  da  proibição  pode  ser  encontrada  no
princípio constitucional processual do devido processo legal, de vez
que o art. 5º, inc. LIV, da CF veda a perda forçada de bens sem o
devido  processo  legal.  Concluindo,  temos  que  para  que  o  credor
tenha a sua pretensão satisfeita, terá que executar a dívida e, após
a  observância  dos  requisitos  legais  presentes  no  processo  de
execução, receber apenas o seu crédito. O que sobejar deverá ser
entregue ao devedor. Inova o Código Civil ao disciplinar a matéria,
pois o parágrafo único do artigo em tela cria a possibilidade de, após
o vencimento da obrigação, aceitar o credor o recebimento do objeto
dado  em  garantia.  A  hipótese  é  de  dação  em  pagamento,  cuja
natureza é a de ato negocial que enseja a extinção do pagamento
mediante a entrega de objeto diverso do que era devido. A dação
em pagamento encontra-se regulamentada nos arts. 356 a 359 do
Código Civil. A despeito de não ser tecnicamente correto falar em
vedação  ao  pacto  comissório  na  alienação  fiduciária  em  garantia,
pois o bem é alienado, com escopo de garantia, exatamente para o
credor,  pelos  mesmos  fins  que  animam  a  proibição  no  penhor,
hipoteca  e  anticrese,  na  alienação  fiduciária,  seja  de  móvel  ou
imóvel, ao consolidar o domínio diante do inadimplemento, o credor
é obrigado a alienar o bem a terceiro, amortizando a dívida com o
produto da venda e devolvendo eventual saldo ao devedor. Situação
diversa e que em nosso modo de ver é absolutamente legítima é a
de se estipular o chamado pacto marciano. Por tal pacto, as partes
estipulam que se o devedor não pagar a dívida, a coisa pass
[/PAGINA 2009]

[PAGINA 2010]
ará à
propriedade do credor, desde que se alcance o justo valor do bem
por avaliação realizada por terceiro. Satisfeito o requisito do preço
justo, poderão os interessados discutir acerca do direito patrimonial

que  tocará  a  cada  qual,  promovendo-se  a  quitação  da  obrigação,
entregando-se  ao  devedor  eventual  saldo  remanescente  se  por
acaso o valor alcançado pelo bem for superior ao da dívida. Na VIII
Jornada de Direito Civil do CJF (2018) o tema voltou a ser discutido
e tivemos a oportunidade de votar favorável ao Enunciado n. 626
que  trouxe  uma  redação  mais  explícita  e  que  destacou
expressamente  a  viabilidade  do  instituto  nas  relações  paritárias,
verbis:  “Não  afronta  o  art.  1.428  do  Código  Civil,  em  relações
paritárias, o pacto marciano, cláusula contratual que autoriza que o
credor  se  torne  proprietário  da coisa  objeto  da  garantia  mediante
aferição de seu justo valor e restituição do supérfluo (valor do bem
em  garantia  que  excede  o  da  dívida)”.  O  enunciado  objetiva
exatamente suprimir a antijuridicidade do pacto comissório com seu
viés  de  acordo  usurário,  para  lograr,  por  meio  do  justo  preço,
alcançado  no  momento  da  apropriação  do  bem  pelo  credor,  a
preservação do legítimo interesse do devedor, trazendo consigo o
mérito de possibilitar que o bem consiga um valor mais consentâneo
com  a  realidade,  pois  como  sabido,  nas  alienações  forçadas,
promovidas pelo Poder Judiciário ou por particular, há uma inegável
depreciação  do  objeto  expropriado  que,  em  regra,  é  vendido  em
preço inferior ao de mercado, em detrimento dos elevados fins da
execução forçada da dívida que deve tutelar o patrimônio do credor
e do devedor com a possível efetividade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  vedação  ao  pacto
comissório é matéria de ordem pública e, por tal motivo, pode ser
reconhecida de ofício pelo magistrado, consoante o contido no art.
168,  parágrafo  único,  do  Código  Civil:  “As  nulidades  dos  artigos
antecedentes podem ser alegadas por qualquer interessado, ou pelo
Ministério Público, quando lhe couber intervir. Parágrafo único. As
nulidades devem ser pronunciadas pelo juiz, quando conhecer do

negócio jurídico ou dos seus efeitos e as encontrar provadas, não
lhe sendo permitido supri-las, ainda que a requerimento das partes”.
No caso, não havia no instrumento principal da dívida e da garantia
real a proibida cláusula comissória, mas o devedor havia outorgado
poderes ao credor em uma procuração por instrumento público para
vender  o  seu  imóvel  se  a  dívida  não  fosse  paga  no  vencimento.
Cristalina a presença do pacto comissório em ofensa ao artigo em
destaque (TJDF, APC 2016.03.1.022931-8, Ac. 110.3321, 8.ª Turma
Cível,  Rel.  Des.  Eustáquio  de  Castro,  j.  07.06.2018).  Para  se
alcançar a melhor interpretação da norma anotada, os Tribunais têm
externado a compreensão doutrinária de que “o pacto comissório é
vedado pelo ordenamento jurídico para evitar e
[/PAGINA 2010]

[PAGINA 2011]
nriquecimento sem
causa do credor, ex vi do art. 1.428 do Código Civil” (TJDF, APC
2016.01.1.118680-8,  Ac.  107.7527,  8.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Mario-Zam Belmiro, j. 22.02.2018). Nessa mesma linha, o Superior
Tribunal  de  Justiça  tem  entendido  que  “consoante  a  orientação
jurisprudencial firmada nesta Corte Superior, é nulo o compromisso
de compra e venda que se traduz, em verdade, como instrumento
para  o  credor  obter  o  bem  dado  em  garantia  em  relação  a
obrigações  decorrentes  de  contrato  de  mútuo,  quando  estas  não
forem adimplidas”, sendo válida, entretanto, a dação em pagamento
posterior,  autorizada  pelo  parágrafo  único  do  artigo  em  tela  (STJ,
REsp 1.424.930/MT, Proc. 2013/0372967-3, 4.ª Turma, Rel. Desig.
Min. Luis Felipe Salomão, DJe 24.02.2017). A simulação inocente
aludida nos comentários acima, na qual é feito um mútuo seguido de
compra  e  venda  com  pacto  de  retrovenda  em  favor  do  credor,
possibilita  a  que  o  magistrado  reconheça  de  ofício  a  nulidade  da
transferência  do  imóvel  (STJ,  REsp  1076571/SP,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Marco Buzzi, j. 11.03.2014).

Art.  1.429.  Os  sucessores  do  devedor  não  podem  remir
parcialmente o penhor ou a hipoteca na proporção dos seus
quinhões; qualquer deles, porém, pode fazê-lo no todo.
Parágrafo único. O herdeiro ou sucessor que fizer a remição
fica sub-rogado nos direitos do credor pelas quotas que houver
satisfeito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  assinalamos  por
ocasião  dos  comentários  ao  art.  1.421  deste  Código  ao
discorrermos sobre o atributo da indivisibilidade dos direitos reais de
garantia  no  qual  fica  claro  que,  salvo  disposição  contratual  em
contrário,  não  há  possibilidade  de  os  herdeiros  do  devedor
realizarem um resgate parcial da dívida como, por exemplo, apenas
na parte do seu quinhão. A remição deverá ser integral em favor dos
legítimos interesses do credor. Na hipótese do herdeiro que pagar a
dívida na sua integralidade, fará jus a substituir o credor na parte
que  excede  ao  que  devia,  ou  seja,  um  valor  maior  do  que  o
correspondente ao seu quinhão hereditário. O pagamento com sub-
rogação é estudado no âmbito da teoria geral das obrigações (arts.
346  a  351  do  CC). In  casu,  trata-se  de  sub-rogação  de  terceiro
interessado  que  paga  a  dívida  toda  pela  qual  era  ou  podia  ser
obrigado, na forma do art. 346, inc. III, deste Código: “A sub-rogação
opera-se,  de  pleno  direito,  em  favor:  III  –  do  terceiro  interessado,
que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou
em parte”. Imaginemos que um pai faleça deixando para seus três
filhos uma dívida garantida com hipoteca no valor de 30 mil reais e
um  patrimônio  total  avaliado  em  300  mil  reais.  Na  hipótese
ventilada, cada um dos descendentes somente deveria arcar com
dez  mil  reais.  Entretanto,  como  o  direito  real  de  garantia  é
indivisível,  não  pode  o  herdeiro  resgatar  parcial
[/PAGINA 2011]

[PAGINA 2012]
mente  a  dívida  e
com isso desonerar apenas seu quinhão. Por tal motivo, um deles

quita a obrigação no todo e daí poderá cobrar, dos demais, 20 mil
reais, valor que representa exatamente o excedente de sua dívida
real.  O  herdeiro  tem  interesse  em  fazer  isso,  pois  em  nome  da
indivisibilidade, todo o imóvel se encontra onerado.
Art. 1.430. Quando, excutido o penhor, ou executada a hipoteca,
o  produto  não  bastar  para  pagamento  da  dívida  e  despesas
judiciais,  continuará  o  devedor  obrigado  pessoalmente  pelo
restante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  direito  real  de  garantia  é
acessório,  pois  depende  da  configuração  de  um  direito  pessoal.
Cria-se  o  direito  real  de  garantia  com  o  objetivo  de  garantir  o
cumprimento  de  uma  obrigação,  a  qual  se  vincula.  Aplica-se,
portanto,  a  máxima  jurídica  de  que  o  acessório  segue  a  sorte  do
principal (princípio da gravitação jurídica). Por exemplo, se a dívida
foi contraída por uma pessoa absolutamente incapaz e a garantia
fora prestada por uma pessoa capaz, a nulidade da primeira relação
jurídica  afeta  a  segunda.  Para  demonstrar  isso,  basta  que
observemos que a primeira e principal modalidade de extinção da
propriedade fiduciária (art. 1.367 do CC), do penhor (art. 1.436, I, do
CC) e da hipoteca (art. 1.499, I, do CC) é a extinção da obrigação
principal. Todavia, o contrário não acontece, ou seja, a extinção do
direito  real  de  garantia  com  a  alienação  forçada  ocorrente  no
processo de execução não tem o condão de pôr fim à dívida se o
credor  não  for  completamente  satisfeito.  À  guisa  de  exemplo,
vislumbre-se a hipótese em que, por uma dívida de 100 mil reais, o
imóvel  venha  a  ser  arrematado  judicialmente  por  50  mil.  Nesse
caso,  estará  extinto  o  direito  real  de  garantia,  mas  continuará  o
devedor quirografário obrigado pelo restante, nos termos da regra
ora discutida. Outro exemplo interessante poderia ser consultado no

art. 1.483 do Código Civil, revogado pelo Novo Código de Processo
Civil,  mas  cuja  orientação  foi  mantida,  ora  inserida  no  Diploma
Processual, em seu art. 877, § 4º, que prevê a remição da execução
hipotecária em processo de falência ou de insolvência civil. Nesse
caso,  poderá  ser  remida  a  execução  pela  massa  falida  ou  pelo
concurso de credores, tomando-se por base o preço da avaliação,
dispensando-se a praça e, se este não for o bastante para pagar o
total  da  dívida  ao  credor  hipotecário,  este  deverá  se  habilitar  no
concurso  de  credores  na  qualidade  de  credor  quirografário  e,
portanto, sem preferência ou privilégio.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Pela interpretação do artigo
comentado, com a arrematação judicial do imóvel dado em hipoteca
extingue-se,  evidentemente,  esta  garantia  real  do  credor,  mas  se
este ainda tiver saldo a ser cobrado do devedor, poderá fazê-lo nos
próprios autos, respondendo o executado pessoalmente (STJ, REsp
1201108/  DF,  3.ª  Tur
[/PAGINA 2012]

[PAGINA 2013]
ma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
17.05.2012).
CAPÍTULO II
DO PENHOR
SEÇÃO I
DA CONSTITUIÇÃO DO PENHOR
Art. 1.431. Constitui-se o penhor pela transferência efetiva da
posse  que,  em  garantia  do  débito  ao  credor  ou  a  quem  o
represente,  faz  o  devedor,  ou  alguém  por  ele,  de  uma  coisa
móvel, suscetível de alienação.

Parágrafo  único.  No  penhor  rural,  industrial,  mercantil  e  de
veículos,  as  coisas  empenhadas  continuam  em  poder  do
devedor, que as deve guardar e conservar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Penhor  comum  é  o  direito
real de garantia que consiste na transferência real da posse direta
de um bem móvel pelo devedor ou alguém por ele, ao credor, com o
objetivo de garantir determinada obrigação. O penhor comum incide
sobre bem móvel e se constitui com a tradição do objeto em favor
do  credor,  fato  que  torna  o  contrato  real.  Em  outras  palavras,  a
tradição efetiva é elemento de formação do direito real, sem o qual o
mesmo  inexiste.  Teremos  um  pré-contrato  de  penhor  se  à
contratação não seguir a entrega efetiva do bem. A incidência sobre
bem  móvel  e  a  transferência  da  posse  ao  credor  pela  tradição
efetiva  são  os  dois  traços  mais  característicos  do  instituto.  A
cláusula constituti,  modalidade  de  tradição  consensual,  não  se
aplica para o penhor comum, que exige a tradição real ou efetiva,
mas  poderá  provocar  o  desdobramento  da  posse  nos  penhores
especiais adiante estudados, como o rural, industrial, mercantil e de
veículos. Apesar das características apontadas, forçoso reconhecer
que existem penhores especiais que incidem sobre bens imóveis,
como o penhor industrial e mercantil (art. 1.447 do CC), assim como
podem submeter-se à hipoteca bens móveis, conforme sucede com
os navios e aeronaves (art. 1.473, VI e VII, do CC). A tradição a que
se  refere  o caput  do  artigo  é  chamada  de  tradição  real,  pois  se
realiza  com  a  efetiva  entrega  da  coisa.  Nos  penhores  rural,
industrial, mercantil ou de veículos (penhores especiais), não se dá
a  tradição  efetiva,  posto  que  os  bens  continuam  em  poder  do
devedor, que assume o dever de conservação e guarda. O penhor
comum  enseja  o  desdobramento  da  posse,  figurando  o  credor
pignoratício  como  possuidor  direto  e  o  devedor  como  possuidor

indireto  (art.  1.197  do  CC),  merecendo  destaque  que  a  posse  do
credor é apenas com o escopo de garantir o adimplemento de modo
mais efetivo, atuando o credor como mero depositário da coisa (art.
1.435, I, do CC), sendo-lhe defesa, portanto, a utilização ou fruição
da coisa a ele entregue.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  De  acordo  com  a
autorização  prevista  no  parágrafo  único  do  artigo  em  tela,  que
permite ao devedor ficar com a coisa sob a sua guarda, mantém-se
a  possibilidade  de  tradição  ficta  do  bem  empenhado.  Nessa
perspectiva, a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça já teve
ocasião de decidir que “em que p
[/PAGINA 2013]

[PAGINA 2014]
ese o diploma civilista não dispor
textualmente  acerca  da  possibilidade  de  fazer-se  a  tradição
simbólica, isso ressai nítido da leitura de seu art. 1.431, parágrafo
único, que estabelece que no penhor rural, industrial, mercantil e de
veículos, ‘as coisas empenhadas continuam em poder do devedor’”
(REsp  1.377.908/RJ,  Proc.  2012/0198131-6,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Luis Felipe Salomão, DJe 01.07.2013).
Art.  1.432.  O  instrumento  do  penhor  deverá  ser  levado  a
registro, por qualquer dos contratantes; o do penhor comum
será registrado no Cartório de Títulos e Documentos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  de  penhor  é
formal, devendo ser lavrado em instrumento público ou particular, e
os  requisitos  para  a  sua  constituição  válida  e  eficaz  são  a
especialização e o registro. Pela especialização, discrimi-nam-se a
dívida e o bem dado em garantia (art. 1.424 do CC) e com o registro
cria-se  o  terreno  possível  para  que  se  justifique  a  sequela
caracterizadora das garantias reais, ganhando o penhor a eficácia
erga omnes típica dos direitos reais. O penhor comum (arts. 1.431 a

1.437  do  CC)  e  o  penhor  de  direitos  e  títulos  de  crédito  serão
registrados no cartório do registro de títulos e documentos; o penhor
rural (arts. 1.438 a 1.446 do CC) e o penhor industrial e mercantil
(arts. 1.447 a 1.450 do CC), no registro de imóveis; e o penhor de
veículos  (arts.  1.461  a  1.466  do  CC),  no  cartório  do  registro  de
títulos e documentos e no certificado de propriedade do veículo. Não
há necessidade de se confeccionar um instrumento para o contrato
principal e outro para o contrato acessório de penhor. Diz a lei que
qualquer um dos contratantes pode levar o contrato a registro e de
fato  trata-se  de  ônus  que  interessa  a  ambos.  O  credor  tem
interesse, pois, a partir do registro do contrato, o seu crédito contará
com uma garantia real, fato que lhe concede inúmeras vantagens,
como  a  execução  e  a  preferência  (art.  1.422  do  CC),  além  dos
específicos arrolados no art. 1.433 do Código Civil. O devedor tem
interesse  em  que  os  seus  direitos  de  devedor  pignoratício  sejam
preservados. Tais direitos do devedor correspondem às obrigações
do credor pignoratício e encontram-se elencados no art. 1.435 do
mesmo corpo de leis. A natureza real do instituto resta clara pela
afetação  do  bem  à  realização  da  obrigação  principal  que  ficará
disponibilizado  para  futura  penhora  em  execução  judicial.  Após  a
alienação forçada, o devedor pode exigir do credor que entregue o
valor  que  sobejar  da  dívida  ou,  em  outra  ponta,  continuar  como
credor  quirografário  diante  do  exaurimento  do  valor  da  coisa  e
existência  de  saldo  devedor.  No  mais,  verificada  a  realidade  do
direito  pela  entrega  do  bem  ao  credor  e  mediante  o  registro  do
contrato  no  cartório  de  registro  de  títulos  e  documentos,  incidem
todas as características gerais dos direitos reais de gar
[/PAGINA 2014]

[PAGINA 2015]
antia, como a
sequela, preferência, exequibilidade, acessoriedade, indivisibilidade
e proibição do pacto comissório. Importante não confundir o penhor
com a penhora. Esta última é termo técnico de processo civil que se
constitui na constrição judicial de determinado bem na primeira fase
da execução por quantia certa contra devedor solvente. Destarte, se

a  dívida  não  for  paga  no  vencimento,  poderá  o  credor,  tendo  em
vista o direito de excussão da garantia, requerer em juízo a penhora
do bem empenhado.
SEÇÃO II
DOS DIREITOS DO CREDOR PIGNORATÍCIO
Art.  1.433.  O  credor  pignoratício  tem  direito: I  –  à  posse  da
coisa empenhada;
II  –  à  retenção  dela,  até  que  o  indenizem  das  despesas
devidamente  justificadas,  que  tiver  feito,  não  sendo
ocasionadas por culpa sua; III – ao ressarcimento do prejuízo
que  houver  sofrido  por  vício  da  coisa  empenhada; IV  –  a
promover  a  execução  judicial,  ou  a  venda  amigável,  se  lhe
permitir expressamente o contrato, ou lhe autorizar o devedor
mediante procuração; V – a apropriar-se dos frutos da coisa
empenhada que se encontra em seu poder; VI – a promover a
venda antecipada, mediante prévia autorização judicial, sempre
que haja receio fundado de que a coisa empenhada se perca ou
deteriore,  devendo  o  preço  ser  depositado.  O  dono  da  coisa
empenhada pode impedir a venda antecipada, substituindo-a,
ou oferecendo outra garantia real idônea.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   A   atual   codificação
sistematizou  com  maior  apuro  técnico  os  direitos  do  credor
pignoratício  de  forma  a  consolidar  o  que  constava  em  artigos
separados  ou  ficava  entregue  à  discussão  da  doutrina  e  da
jurisprudência. O estudo dos direitos do credor pignoratício exige o
cotejo das regras contidas nos arts. 1.433 e 1.435 do Código Civil a
fim  de  que  se  perceba  que  os  direitos  do  credor  pignoratício
correspondem  aos  deveres  do  devedor  pignoratício.  O  primeiro

direito  arrolado  no  dispositivo  anotado  é  a  posse  direta  da  coisa
empenhada. A tradição real é um elemento constitutivo do penhor,
como se percebe do caput do art. 1.431 do Código Civil. Mediante
esse fato jurídico teremos o desdobramento da posse, ocasião em
que  a  posse  direta  pertencerá  ao  credor  pignoratício  e  a  posse
indireta  restará  concedida  em  favor  do  devedor  pignoratício.  A
posse  é  desdobrada  apenas  para  fins  de  garantia,  não  podendo
esse  atípico  possuidor  se  utilizar  do  bem,  posto  que  é  mero
depositário da coisa. Temos que a lei somente assegura ao credor
pignoratício  a  posse  direta  a  fim  de  que  possa  conceder  maior
eficácia à garantia real criada, pois os bens móveis se transmitem
com a simples tradição, e se o bem ficasse com o devedor, poderia
este  transmitir  o  bem  a  outrem,  prejudicando  o  credor  e  terceiros
adquirentes de boa-fé. A posse direta deferida ao credor pignoratício
lhe  assegura  o  manejo  das  ações  possessórias.
[/PAGINA 2015]

[PAGINA 2016]
Nos  penhores
especiais  (rural,  industrial,  mercantil  e  de  veículos),  o  parágrafo
único do art. 1.431 do Código Civil possibilita que a transferência
dessa  posse  seja  feita  apenas  simbolicamente  para  o  credor,
enquanto as coisas empenhadas ficam em poder do devedor, que
as  deve  guardar  e  conservar  como  se  fora  um  depositário.  Em
seguida, há o direito de retenção. Pela regra geral, o possuidor de
boa-fé faz jus à retenção do bem em decorrência das benfeitorias
que tiver realizado na coisa (art. 1.219 do CC). No caso do penhor
comum, o direito de retenção é deferido ao credor pignoratício a fim
de  lhe  assegurar  o  recebimento  das  despesas  realizadas  com  a
custódia da coisa. Para que o credor pignoratício possa, no âmbito
do exercício do direito, reter a coisa até ser indenizado, mister que
as despesas realizadas não tenham tido como causa a sua própria
culpa.  O  devedor  responde  pelos  danos  causados  ao  credor  em
razão do vício da coisa empenhada. Trata-se de responsabilidade
civil objetiva, vez que independe da análise de culpa do devedor.
Este deve ser diligente a ponto de não transferir a posse de bens

viciados que possuam potencialidade lesiva. O direito à execução
judicial a que se refere o inciso IV já se encontra assegurado pelo
art. 1.422 do Código Civil. Complementa o alcance desse direito o
art. 784, V, do Código de Processo Civil que arrola o contrato de
penhor  como  título  executivo  extrajudicial:  “Art.  784.  São  títulos
executivos  extrajudiciais:  V  –  o  contrato  garantido  por  hipoteca,
penhor, anticrese ou outro direito real de garantia e aquele garantido
por  caução”.  Em  razão  da  vedação  ao  pacto  comissório,  ao  qual
aludimos no art. 1.428 deste Código, o credor pignoratício não pode
ficar com a coisa se a dívida não for paga no vencimento, sendo
nula  eventual  cláusula  que  disponha  em  sentido  contrário.  A
possibilidade  de  venda  amigável  do  bem  (inciso  IV)  se
consubstancia  em  uma  excepcional  forma  de  execução  que  já
constava  no  direito  anterior  no  art.  774,  III,  como  uma  das
obrigações do credor. No Código atual, a regra se encontra no local
devido,  ou  seja,  como  um  direito  do  credor.  O  referido  direito
depende de autorização expressa no contrato, autorização posterior
pessoal ou por meio de mandatário com poderes específicos para
tanto.  Considerando-se  que  a  maioria  dos  contratos  de
financiamento com pacto adjeto de penhor é de adesão, a previsão
legal  se  mostra  com  potencialidade  para,  no  concreto,  malferir  o
devido  processo  legal  (art.  5º,  LIV,  da  CF).  De  qualquer  sorte,
admitindo-se  como  constitucional  a  norma,  não  estará  o  devedor
impedido de buscar por ação autônoma os seus direitos se estes
forem calcados aos pés do credor. O inciso V assegura ao credor
pignoratício apropriar-se dos frutos. Trata-se de direito que somente
pode ser entendido segundo a lógica se observarmos o disposto no
ar
[/PAGINA 2016]

[PAGINA 2017]
t. 1.435, III, do Código Civil, pois a apropriação dos frutos deve ser
descontada do montante da dívida com os seus consectários, sob
pena   de   estar   o   ordenamento   jurídico   referendando   o
enriquecimento  sem  causa.  Esse  inovador  direito  do  credor
aproxima, in  casu,  o  penhor  da  anticrese,  uma  vez  que  nesse

instituto  o  credor  anticrético  tem  direito  a  receber  os  frutos  e
compensá-los  da  dívida.  Se  o  credor  notar  que  a  coisa  dada  em
garantia está na iminência de perecer ou deteriorar, poderá requerer
ao juízo competente autorização para a venda antecipada do bem,
devendo  ficar  a  quantia  depositada  (inciso  VI).  O  devedor  poderá
evitar a venda antecipada oferecendo-se para substituí-la por outra,
cujo  valor  assegure  satisfatoriamente  a  obrigação.  Poderá  o
devedor, em vez de substituir a coisa, dar outra garantia idônea. Em
ambos os casos – de venda antecipada com depósito do preço da
venda  ou  de  entrega  de  outro  bem  para  garantir  a  dívida  –
estaremos diante de sub-rogação real, à semelhança do previsto e
estudado no art. 1.425, § 1º, do Código Civil. Importante observar
que  a  regra  se  refere  ao  receio  fundado  de  perecimento  ou
deterioração  do  bem,  pois  se  estes  já  aconteceram,  deverá  ser
aplicado o art. 1.425, I e IV, do Código Civil, que prevê para o caso o
vencimento  antecipado  da  dívida.  Esse  direito  do  credor  não
constava no direito anterior.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A posse direta sobre o bem
empenhado  exercida  pelo  credor  não  o  autoriza  a  ficar  com  a
mesma se a dívida não for adimplida, pois isto malferiria a vedação
ao pacto comissório que se aplica integralmente ao instituto (STJ,
AgRg  nos  EREsp  1.010.149/SP,  Corte  Especial,  Rel.  Min.  Laurita
Vaz, DJe  7/6/2011;  TJES,  Apelação  50030019140,  1.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Fábio Clem de Oliveira, j. 15.05.2012).
Art. 1.434. O credor não pode ser constrangido a devolver a
coisa  empenhada,  ou  uma  parte  dela,  antes  de  ser
integralmente  pago,  podendo  o  juiz,  a  requerimento  do
proprietário,  determinar  que  seja  vendida  apenas  uma  das

coisas,  ou  parte  da  coisa  empenhada,  suficiente  para  o
pagamento do credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo veda a que o credor,
como regra, seja obrigado a entregar parte da coisa empenhada se
a  dívida  não  for  paga  integralmente.  Há  aqui  um  reforço  à
característica  da  indivisibilidade  que  também  pode  ser  visto
especificadamente  no  art.  1.435,  IV,  deste  Código.  O  rigor  da
indivisibilidade  é  mitigado  pela  possibilidade  de  o  devedor,
proprietário  da  coisa,  requerer  ao  juiz  autorização  para  vender
apenas  uma  das  coisas  ou  uma  parte  da  coisa  concedida  em
garantia. A primeira hipótese ocorre quando o penhor é garantido
por vários bens, e a segunda, quando o bem dado em garantia for
divisível. O fundamental para a alienação é que o preço alcançado
seja  o  suficiente  par
[/PAGINA 2017]

[PAGINA 2018]
a  cumprir  a  obrigação  principal.  Se  a  dívida
ainda  não  estiver  vencida,  parece-nos  que  o  artigo  permite  ao
devedor que liquide antecipadamente o débito, sob o argumento de
que os prazos são constituídos em favor do devedor, tal como se vê
assegurado aos consumidores no art. 52, § 2º, do Código de Defesa
do  Consumidor:  “No  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  que
envolva  outorga  de  crédito  ou  concessão  de  financiamento  ao
consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo
prévia e adequadamente sobre: § 2º É assegurado ao consumidor a
liquidação  antecipada  do  débito,  total  ou  parcialmente,  mediante
redução proporcional dos juros e demais acréscimos”. Nesse caso,
autorizado  estará  o  devedor  de  expurgar  de  sua  dívida  os  juros
remuneratórios.
SEÇÃO III
DAS OBRIGAÇÕES DO CREDOR PIGNORATÍCIO

Art. 1.435. O credor pignoratício é obrigado: I – à custódia da
coisa,  como  depositário,  e  a  ressarcir  ao  dono  a  perda  ou
deterioração de que for culpado, podendo ser compensada na
dívida,  até  a  concorrente  quantia,  a  importância  da
responsabilidade; II – à defesa da posse da coisa empenhada e
a dar ciência, ao dono dela, das circunstâncias que tornarem
necessário o exercício de ação possessória; III – a imputar o
valor dos frutos, de que se apropriar (art. 1.433, inciso V) nas
despesas de guarda e conservação, nos juros e no capital da
obrigação garantida, sucessivamente; IV – a restituí-la, com os
respectivos frutos e acessões, uma vez paga a dívida; V – a
entregar o que sobeje do preço, quando a dívida for paga, no
caso do inciso IV do art. 1.433.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo anotado aponta
os deveres básicos do credor pignoratício, sem embargo de outros
que possam ser acrescidos em razão de disposições contratuais. O
primeiro dever previsto no dispositivo acima é de custódia, que tem
o  significado  de  proteção.  O  credor,  na  qualidade  de  depositário,
deve ter o mesmo cuidado com a coisa do devedor que teria se ela
fosse sua. Depositário é quem recebe uma coisa para guardar com
a incumbência de restituir. Diz-se também que o credor pignoratício
deve zelar pela coisa com a diligência ordinária de um bom pai de
família  na  velha  dicção  oriunda  do  Direito  Romano  (bonus  pater
familiae).  O  credor  deve  igualmente  indenizar  o  devedor  pelos
danos  causados  em  razão  do  procedimento  negligente  ou
imprudente  com  que  guardou  a  coisa.  Nesse  passo,  importa
destacar  que,  se  o  credor  for  instituição  financeira,  haverá  a
incidência do Código de Defesa do Consumidor (arts. 2º e 3º, § 2º,
da  Lei  8.078/1990  e  Súmula  297,  STJ)  e,  portanto,  a
responsabilidade  pela  guarda  da  coisa  será  objetiva  (art.  14,  Lei

8.078/1990), isto é, independentemente da existência de culpa do
fornecedor.  Outra  questão  importante  é  que,  no  caso,  não  terá
cabimento  eventual  cláusula  que  limite  a  responsabilidade  da
instituição finan
[/PAGINA 2018]

[PAGINA 2019]
ceira como se admite no aluguel de cofre no banco,
por exemplo, uma vez que, pela especialização (art. 1.424, CC), o
credor pignoratício aceita acautelar o bem móvel empenhado na sua
integralidade,  ficando  responsável  objetivamente  pela  sua  defesa
contra furto, roubo ou qualquer extravio ou perecimento. O credor
pode compensar a obrigação decorrente do dano causado com o
seu direito de crédito. Normalmente, a compensação é feita entre
dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis, conforme prevê o
art. 369 do Código Civil (“A compensação efetua-se entre dívidas
líquidas,  vencidas  e  de  coisas  fungíveis”),  mas  o  art.  1.435,  I,  do
Código  Civil  permite  excepcionalmente  a  compensação  de  um
crédito líquido com um ilíquido, ou seja, a compensação do crédito
decorrente  da  responsabilidade  civil  contratual  com  a  obrigação
principal  do  devedor  pignoratício.  A  posse  é  deferida  ao  devedor
apenas  com  o  escopo  de  garantia,  não  concedendo  ao  credor  o
poder  de  uso  ou  fruição.  Com  a  transferência  da  posse  direta,  o
credor tem a obrigação de defender a posse de terceiros. Deverá,
outrossim,  cientificar  o  devedor  das  circunstâncias  fáticas  que  o
levaram a exercer a ação possessória. Com o término da obrigação
principal  pelo  adimplemento,  compete  ao  credor  devolver  o  bem
dado  em  garantia  com  os  seus  frutos  e  acessões.  Apesar  de  o
devedor pignoratício estar de boa-fé, não terá direito à percepção
dos frutos após a extinção da obrigação, ressalvada a hipótese em
que lhe é lícito perceber os frutos durante o período de vigência do
penhor (arts. 1.433, V, e 1.435, III, do CC). O credor deve entregar
ao  devedor  o  valor  que  exceder  à  dívida,  pois  a  constituição  da
garantia real não pode servir como instrumento de enriquecimento
sem causa. Esse é um dos motivos pelos quais a lei veda o pacto
comissório (art. 1.428 do CC). Assim, na hipótese de venda judicial

ou extrajudicial do bem, o credor será obrigado a prestar contas ao
devedor, devendo entregar a ele a importância conseguida na venda
do bem que exceda à dívida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Segunda Seção do STJ,
por  unanimidade,  aprovou,  em  novembro  de  2019,  a  Súmula  de
jurisprudência  n.  638  com  o  seguinte  teor:  “É  abusiva  a  cláusula
contratual que restringe a responsabilidade de instituição financeira
pelos  danos  decorrentes  de  roubo,  furto  ou  extravio  de  bem
entregue em garantia no âmbito de contrato de penhor civil”. Todas
as situações apontadas no verbete podem ser consideradas como
fortuito  interno  a  ser  suportado  pelo  fornecedor,  como  salienta
jurisprudência  pacífica  (STJ,  REsp  1.250.997/SP,  4.ª  Turma,  Rel.
Min.  Marco  Buzzi,  j.  05.02.2013),  isto  é,  inerente  à  atividade
empresarial exercida e prestada ao consumidor. Não se sustenta a
tese  da  possibilidade  de  limitação  da  responsabilidade,  pois,  no
caso do penhor, o credor, pela especialização (art. 1.42
[/PAGINA 2019]

[PAGINA 2020]
4, CC), já
tem delimitado o valor do bem do devedor que deverá ser guardado
com segurança, diferentemente, por exemplo, dos aluguéis de cofre,
em que a cláusula limitativa é válida, como se encontra explicado
nos  comentários  ao  art.  565  deste Código.  Pelos  deveres
estabelecidos nos incisos III e IV do artigo acima, o credor a se valer
dos frutos que receber para a quitação da obrigação pela imputação
do  pagamento  e,  finda  a  obrigação,  restituir  a  coisa  com  os
acessórios. Essa obrigação inclui dividendos das ações que foram
empenhadas:  “Os  dividendos  das  ações  dadas  em  penhor  do
empréstimo.  Os  dividendos  produzidos  pelas  ações  durante  o
penhor devem ser entregues aos demandantes, porque é obrigação
do credor pignoratício restituir com os respectivos frutos, uma vez
paga  a  dívida,  conforme  disposto  nos  artigos  1.433,  inciso  V,  e
1.435,  incisos  III  e  IV,  do  Código  Civil”  (TJRS,  AC  396505-

87.2011.8.21.7000,  20.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.
Carlos Cini Marchionatti, j. 23.11.2011).
SEÇÃO IV
DA EXTINÇÃO DO PENHOR
Art. 1.436. Extingue-se o penhor:
I – extinguindo-se a obrigação;
II – perecendo a coisa;
III – renunciando o credor;
IV – confundindo-se na mesma pessoa as qualidades de credor
e  de  dono  da  coisa; V  –  dando-se  a  adjudicação  judicial,  a
remissão ou a venda da coisa empenhada, feita pelo credor ou
por ele autorizada.
§  1º  Presume-se  a  renúncia  do  credor  quando  consentir  na
venda  particular  do  penhor  sem  reserva  de  preço,  quando
restituir  a  sua  posse  ao  devedor,  ou  quando  anuir  à  sua
substituição por outra garantia.
§ 2º Operando-se a confusão tão somente quanto a parte da
dívida pignoratícia, subsistirá inteiro o penhor quanto ao resto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As modalidades de extinção
do  penhor  podem  ser  divididas  entre  as  que  dizem  respeito  à
obrigação principal e as que estão ligadas ao penhor propriamente
dito e estão previstas no art. 1.436 do Código Civil. Por exemplo, a
extinção  do  penhor  pela  extinção  da  obrigação  principal  (inciso  I)
decorre reflexamente, tendo em vista a acessoriedade do direito real
de garantia, assim como sucede com a venda do bem empenhado
para  satisfazer  a  pretensão  creditícia  (inciso  V).  As  outras
modalidades tratam da extinção do penhor independentemente da
extinção da obrigação principal que a ele acede. O direito real de

garantia  é  acessório,  e,  como  tal,  segue  a  sorte  do  principal.
Extinguindo-se   a   obrigação   principal   integralmente,   por
consequência,  extinguir-se-á  a  obrigação  acessória.  A  obrigação
pode  se  extinguir  pelo  pagamento  direto,  ou  seja,  aquele  que  foi
adredemente  pactuado  e  cumprido,  assim  como  por  algumas  das
variadas  modalidades  de  pagamento  indireto  previstas  no  Código
Civil,  tais  como  o  pagamento  em  consignação  (arts.  334  a  345),
imputação do pagamento (arts. 352 a 355), se o débito escolhido for
[/PAGINA 2020]

[PAGINA 2021]
o  garantido  com  penhor,  dação  em  pagamento  (arts.  356  a  359),
novação (arts. 360 a 367), compensação (arts. 368 a 380), confusão
(arts. 381 a 384) e remissão (arts. 385 a 388). O perecimento da
coisa também acarreta a extinção do penhor. Perecimento significa
destruição total. Em regra, o perecimento da coisa enseja a extinção
do  direito.  Contudo,  merece  registro  a  exceção  prevista  no  art.
1.425,  §  1º,  do  Código  Civil,  que  estabelece  a  substituição  da
garantia  se  o  bem  estiver  segurado  ou  se  o  autor  do  dano  que
causou o perecimento indenizar o devedor que vem a ser o dono da
coisa. Em casos tais, sobre a verba indenizatória recairá a garantia
do credor, produzindo-se o vencimento antecipado da dívida se o
bem  não  for  substituído  (art.  1.425,  IV,  do  CC).  O  credor  pode
renunciar  ao  direito  real,  expressa  ou  tacitamente,  extinguindo  o
gravame.  A  renúncia  é  um  ato  unilateral  de  despojamento  de
determinado direito. Quando for expressa, exigirá ato formal nesse
sentido  e  averbação  do  cancelamento  do  penhor  no  cartório
competente (art. 1.437). A renúncia tácita encontra-se disciplinada
no § 1º do artigo sob comento, ou seja, ocorrerá quando o credor
consentir  na  venda  particular  do  penhor  sem  reserva  de  preço,
quando restituir a posse do bem ao devedor ou quando consentir na
substituição do bem dado em garantia. Em tais casos, a renúncia se
presume. A propósito do tema, impende lembrar que a teor do art.
387  deste  Código  “a  restituição  voluntária  do  objeto  empenhado
prova  a  renúncia  do  credor  à  garantia  real,  não  a  extinção  da

dívida”. Assim é que estará extinto o penhor, mas não a obrigação
principal.  Confundindo-se  na  mesma  pessoa  as  qualidades  de
credor  e  dono  da  coisa,  o  penhor  será  extinto.  Não  se  pode
confundir o disposto nesse inciso com a hipótese de confusão da
obrigação regulada no direito das obrigações (arts. 381 a 384), pois
nesse  caso  o  penhor  se  extinguirá  por  extinção  da  obrigação
principal, aplicando-se, portanto, o inciso I. Se o credor adquire a
coisa  empenhada  por  ato inter  vivos  ou mortis  causa,  o  penhor
estará extinto, pois a configuração existencial do penhor pressupõe
que  a  coisa  pertença  ao  devedor  ou  ao  dador  de  garantia,  cuja
posse tenha sido transmitida apenas para fins de garantia. Para que
a confusão extinga por completo o penhor, necessário se faz que
incida sobre o todo, pois se for apenas em parte, subsistirá inteiro o
penhor quanto ao resto, conforme parágrafo segundo do artigo ora
estudado. O inciso V estabelece diversas situações que encerram a
alienação do bem empenhado. No primeiro caso, a venda se dá por
alienação  forçada;  no  segundo,  pelo  resgate  levado  a  cabo  pelo
devedor,  por  terceiros  interessados  ou  pelos  sucessores  do
devedor; e, no último, por consentimento do devedor pignoratício,
que poderá ser realizado anterior ou posteriormente à celebra
[/PAGINA 2021]

[PAGINA 2022]
ção do
contrato.  No  capítulo  correspondente  ao  estudo  da  propriedade
resolúvel,  foi  visto  que  se  a  propriedade  for  resolvida  pelo
implemento  de  uma  condição  ou  pelo  advento  de  um  termo,
resolver-se-ão  também  os  direitos  reais  concedidos  em  sua
pendência.  Então,  imagine-se  o  caso  em  que  um  fiduciário  (art.
1.951  do  CC)  tenha  empenhado  a  propriedade  resolúvel  que
recebeu por conta da sucessão testamentária e, após a constituição
do penhor, o fideicomissário se forme na faculdade de direito, sendo
esse o evento futuro e incerto que conduziria a propriedade do bem
empenhado  para  ele.  Nesse  caso,  teremos  a  extinção  do  penhor
pela resolução da propriedade do bem dado em penhor. Imagine-se
que o garante da dívida tenha transmitido a posse direta ao credor

pignoratício  de  um  bem que  não  lhe  pertença,  e  ele  não  tenha
tornado  eficaz  o  direito  real  de  garantia  criado  por  intermédio  da
aquisição posterior do bem empenhado. Se o verdadeiro proprietário
propuser ação reivindicatória e o pedido for julgado procedente, ter-
se-á por extinto o penhor. A despeito de a prescrição não extinguir o
direito material, mas sim a pretensão que dele emana (art. 189 do
CC),  se  o  direito  principal  já  não  se  encontra  mais  dotado  de
exigibilidade pela inércia do credor dentro do prazo previsto em lei,
não se justifica que o bem continue em posse do credor, cabendo ao
garante pleitear a devolução do bem, fato que ensejará a extinção
do penhor.
Art.  1.437.  Produz  efeitos  a  extinção  do  penhor  depois  de
averbado  o  cancelamento  do  registro,  à  vista  da  respectiva
prova.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  instrumento  do  penhor
deve ser levado ao registro no cartório de títulos e documentos para
que surta, pela publicidade inerente ao ato, os efeitos típicos dos
direitos  reais  de  garantia,  consoante  o  disposto  no  art.  1.432  do
Código  Civil.  Da  mesma  forma,  para  que  os  efeitos  criados  pelo
penhor  se  extingam  por  completo,  mister  a  averbação  do
cancelamento do registro junto ao cartório competente a fim de que
se  atribua  ao  ato  a  segurança  jurídica  necessária  em  atenção  ao
interesse  de  terceiros.  O  art.  250  da  Lei  n.  6.015/1973  trata  da
averbação  do  cancelamento  dos  gravames  e  aponta  quais  as
situações e a documentação necessária para tanto: “Art. 250 – Far-
se-á  o  cancelamento:  I  –  em  cumprimento  de  decisão  judicial
transitada em julgado; II – a requerimento unânime das partes que
tenham  participado  do  ato  registrado,  se  capazes,  com  as  firmas
reconhecidas  por  tabelião;  III  –  A  requerimento  do  interessado,

instruído  com  documento  hábil.  IV  –  a  requerimento  da  Fazenda
Pública,  instruído  com  certidão  de  conclusão  de  processo
administrativo que declarou, na forma da lei, a rescisão do título de
domínio  ou  de  concessão  de  direito  real  de  uso  de  imóvel  rural,
expedido  para  fi
[/PAGINA 2022]

[PAGINA 2023]
ns  de  regularização  fundiária,  e  a  reversão  do
imóvel ao patrimônio público”.
SEÇÃO V
DO PENHOR RURAL
Subseção I
Disposições Gerais Art. 1.438. Constitui-se o penhor rural mediante
instrumento público ou particular, registrado no Cartório de Registro de
Imóveis da circunscrição em que estiverem situadas as coisas empenhadas.
Parágrafo único. Prometendo pagar em dinheiro a dívida, que
garante com penhor rural, o devedor poderá emitir, em favor do
credor, cédula rural pignoratícia, na forma determinada em lei
especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Modalidade  de  penhor
especial,  o  penhor  rural  é  gênero  de  que  são  espécies  o  penhor
agrícola (arts. 1.442 e 1.443 do CC) e o penhor pecuário (arts. 1.444
a 1.446 do CC). O que determina se o penhor rural é agrícola ou
pecuário é o bem sobre o qual incide, conforme pode ser observado
nos  arts.  1.442  e  1.444  do  Código  Civil.  Ambos  se  encontram
regulamentados pela Lei Federal especial 492/1937, limitando-se o
Código Civil a estabelecer regras gerais que ocasionalmente podem
se mostrar incompatíveis com a lei geral, revogando-a. À luz do que
prescreve a referida lei especial, o devedor mantém a posse direta,
mas a título de depositário. Com efeito, prevê o caput do art. 1º que
“constitui-se o penhor rural pelo vínculo real, resultante do registro,

por via do qual, agricultores ou criadores, sujeitam a sua cultura ou
seus  animais  ao  cumprimento  de  obrigações,  ficando  como
depositário  daquelas  ou  destes”.  A  Lei  n.  6.015/1973,  que  dispõe
sobre o registro público, em seu art. 167, I, 15, prevê o registro dos
contratos  de  penhor  rural:  “No  Registro  de  Imóveis,  além  da
matrícula, serão feitos. I – o registro: 15) dos contratos de penhor
rural”. A tradição é elemento marcante no penhor comum, mas não
se  encontra  presente  no  penhor  rural,  cujo  regime  é  muito  mais
próximo da hipoteca, mostrando que a diferença, nos dias atuais, é
essencialmente normativa. Pode ser hipotecado bem móvel (navios
e  aeronaves),  assim  como  poderão  ser  submetidos  ao  penhor
imóveis  (colheitas  pendentes  e  maquinários  em  funcionamento)  e
sem  que  haja  tradição  efetiva.  O  penhor  rural  perderia  a  sua
importância econômica e social se o produtor rural, seja agricultor
ou  pecuarista,  tivesse  que  abrir  mão  da  posse  dos  bens  que
pretende  produzir  em  favor  do  credor  pignoratício  para  fins  de
garantia. A especialidade do objeto desse penhor afasta, por si só, a
possibilidade  de  tradição  efetiva.  A  introdução  do  penhor  rural  no
ordenamento jurídico brasileiro pelas leis especiais acima aludidas
teve por objetivo incrementar o financiamento de produção agrícola
e pecuária, já que o Código Civil se limitava a estabelecer os bens
sobre os quais podiam incidir penhor agrícola, mas sem incorporar
em seu conteúdo maiores possibilidades de financiamento (arts. 781
a 788 do Código Civil revogado). O penhor rural se diferencia do
penhor comum, po
[/PAGINA 2023]

[PAGINA 2024]
is não incide necessariamente sobre bens móveis
(ex.: colheitas pendentes) e nem a tradição efetiva é um de seus
pressupostos existenciais. Ao contrário, o penhor rural se constitui
por contrato formal escrito, em que se deve especializar a obrigação
e a coisa sobre a qual recai o penhor (art. 1.424) sem que o devedor
transfira a posse direta dos bens ao credor pignoratício. Pode ser
feito por instrumento público ou particular e somente terá a eficácia
inerente aos direitos reais após o registro no cartório imobiliário com

atribuição,  observado  o  local  em  que  se  encontram  situados  os
bens. Já vimos que o devedor pignoratício fica na posse direta do
bem  empenhado  na  qualidade  de  depositário,  figurando  o  credor,
portanto, como possuidor indireto e depositante do imóvel sobre o
qual incide a garantia real. Isso representa exatamente o contrário
do que estudamos no penhor comum, em que o credor pignoratício
é  o  depositário  e  possuidor  direto  e  o  devedor  é  depositante  e
possuidor indireto. É válida a realização de um subpenhor rural. Isso
porque nada obsta que se estabeleça um novo penhor rural sobre o
primeiro que fora estabelecido, respeitado o princípio da prioridade
em  favor  daquele  que  primeiro  prenotou  o  título  no  registro  de
imóvel, desde que o registro tenha se seguido à prenotação. Não
havendo nessa modalidade de penhor a tradição efetiva, não haverá
óbice para a constituição de novos penhores rurais a par dos que já
existem. A propósito do tema, confira-se o art. 4º, § 1º, da Lei n.
492/1937, que permite expressamente a efetivação do subpenhor. O
credor pignoratício deve ficar atento a não realizar o empréstimo sob
a garantia real de um subpenhor no que se refere ao valor total do
bem,  pois,  como  sabido,  somente  após  a  satisfação  do  primeiro
crédito  é  que  se  pagará  o  segundo,  o  terceiro,  o  quarto,  dentre
outros, conforme o caso. A cédula rural pignoratícia a que se refere
o parágrafo único do artigo em tela é regulamentada pelo Decreto-
lei n. 167/1967, cujo art. 14 apresenta os seus requisitos: “A cédula
rural  pignoratícia  conterá  os  seguintes  requisitos,  lançados  no
contexto: I – Denominação ‘Cédula Rural Pignoratícia’. II – Data e
condições  de  pagamento;  havendo  prestações  periódicas  ou
prorrogações de vencimento, acrescentar: ‘nos termos da cláusula
Forma de Pagamento abaixo’ ou ‘nos termos da cláusula Ajuste de
Prorrogação abaixo’. III – Nome do credor e a cláusula à ordem. IV –
Valor do crédito deferido, lançado em algarismos e por extenso, com
indicação da finalidade ruralista a que se destina o financiamento
concedido  e  a  forma  de  sua  utilização.  V  –  Descrição  dos  bens

vinculados  em  penhor,  que  se  indicarão  pela  espécie,  qualidade,
quantidade, marca ou período de produção, se for o caso, além do
local  ou  depósito  em  que  os  mesmos  bens  se  encontrarem.  VI  –
Taxa dos juros a pagar, e da comissão de fiscalização, se houver, e
o tempo de
[/PAGINA 2024]

[PAGINA 2025]
seu pagamento. VII – Praça do pagamento. VIII – Data e
lugar da emissão. IX – Assinatura do próprio punho do emitente ou
de representante com podêres especiais. § 1º As cláusulas ‘Forma
de Pagamento’ ou ‘Ajuste de Prorrogação’, quando cabíveis, serão
incluídas logo após a descrição da garantia, estabelecendo-se, na
primeira,  os  valôres  e  datas  das  prestações  e  na  segunda,  as
prorrogações  previstas  e  as  condições  a  que  está  sujeita  sua
efetivação. § 2º A descrição dos bens vinculados à garantia poderá
ser  feita  em  documento  à  parte,  em  duas  vias,  assinadas  pelo
emitente e autenticadas pelo credor, fazendo-se, na cédula, menção
a essa circunstância, logo após a indicação do grau do penhor e de
seu  valor  global”.  O  objeto  desse  penhor  cedular  são  os  bens
suscetíveis  de  penhor  rural  e  de  penhor  mercantil  (art.  15).  A
possibilidade de o devedor expedir em favor do credor a cédula rural
pignoratícia, conferindo mobilidade ao crédito, posto que o referido
documento é um título de crédito com as características ínsitas a
essa modalidade de documento, é estudada nos arts. 887 a 926 do
Código Civil. O título de crédito ganha circulabilidade pelo endosso.
Como visto acima, a lei especial a que se refere o artigo é a Lei n.
492/1937  e  o  Decreto-lei  n.  167/1967,  sendo  que  na  primeira
hipótese,  a  lei  faculta  a  credor  e  devedor  a  emissão  de  título  de
crédito que será criado após a constituição do penhor, ao passo que
na  esteira  do  decreto-lei  apontado,  o  penhor  nasce  no  mesmo
momento em que é expedida a cédula rural pignoratícia, tanto assim
que é esse o título gerador do próprio penhor, consoante pode ser
vislumbrado na simples leitura do art. 14 desse comando normativo.
Outro dado interessante é que se pode criar cédulas de crédito rural
(gênero  de  que  é  espécie  a  cédula  rural  pignoratícia)  sem

configuração do penhor, conforme esclarece o art. 9º da lei ao dispor
que  “A  cédula  de  crédito  rural  é  promessa  de  pagamento  em
dinheiro, sem ou com garantia real cedularmente constituída, sob as
seguintes denominações e modalidades”. Como anteriormente dito,
o devedor fica com os bens empenhados a título de depositário, o
que  conduz  ao  retorno  à  discussão  acerca  da  possibilidade  de
prisão civil do depositário infiel que já fora adotada para a alienação
fiduciária em garantia sobre bem móvel. Nessa linha, o art. 1º da Lei
n. 492/1937 dispõe que, a partir do registro do contrato de penhor
rural,  o  devedor  pignoratício  ficará  como  depositário  dos  bens
empenhados, consequência jurídica que nos permite indagar acerca
da sanção para a negativa de entrega da coisa empenhada. Certo
sobre o tema, temos o disposto no art. 5º, LXVII, da Constituição da
República,  no  sentido  de  que  não  haverá  prisão  civil  por  dívida,
salvo para o inadimplemento voluntário e inescusável da obrigação
alimentar e para o depositário infiel. Além de constar na lei maior,
estab
[/PAGINA 2025]

[PAGINA 2026]
elece o art. 652 do Código Civil que “seja o depósito voluntário
ou necessário, o depositário que não o restituir quando exigido será
compelido  a  fazê-lo  mediante  prisão  não  excedente  a  um  ano,  e
ressarcir  os  prejuízos”.  Complementando  o  regramento,  a  lei
instrumental  dispõe  no  art.  902,  §  1º,  que,  por  ocasião  da
propositura da ação de depósito, poderá o autor, se assim quiser,
requerer a prisão civil do depositário infiel por prazo não superior a
um ano. A salvo de controvérsias que esta prisão é, na verdade, um
meio  coercitivo  para  o  cumprimento  da  obrigação,  não  se
confundindo  com  o  conteúdo  punitivo  inerente  à  sanção  penal.
Assim é que para os que admitem a prisão, o depositário deve ser
solto tão logo entregue(s) o(s) objeto(s) apenhado(s), servindo de
justificativa para a prisão a infidelidade do depositário e não a dívida
propriamente  dita.  Contudo,  pelos  mesmos  argumentos  que  nos
levaram  a  entender  que  a  prisão  civil  do  devedor  fiduciante,  na
alienação fiduciária em garantia, não fora recepcionada pela atual

ordem constitucional, temos que a prisão do devedor pignoratício,
no  penhor  rural,  também  é  indevida,  tendo  em  vista  a  força
normativa do Pacto de São José da Costa Rica e o reconhecimento
de que esse depósito não é decorrente de contrato específico de
depósito,  nem  se  amolda  a  nenhuma  das  situações  do  depósito
necessário a que se refere a lei com a medida excepcional da prisão
civil.  Essa  é  a  orientação  atual  à  luz  da  doutrina  majoritária  e  da
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
reconhecido a eficácia publicitária do registro do penhor no cartório
do  registro  de  imóveis,  sem  embargo  da  atribuição  de  efeito
constitutivo  sem  o  qual  inviável  a  ação  executiva  proposta  pelo
credor  contra  o  devedor  pignoratício,  devendo  os  embargos  à
execução opostos por este último ser julgados procedentes (TJES,
APL  0000911-43.2017.8.08.0058,  Rel.  Des.  Subst.  Lyrio  Regis  de
Souza Lyrio, j. 18.09.2018, DJES 09.10.2018). O efeito constitutivo
do  registro  imobiliário  também  já  fora  reconhecido  para  o  fim  de
retirar  o  crédito  da  qualidade  preferencial  e  inseri-lo  como
quirografário  em  devedor  submetido  à  recuperação  judicial  (TJSP,
EDcl 0270757-21.2012.8.26.0000/50000, Ac. 7234778, 2.ª Câmara
Reservada  de  Direito  Empresarial,  Serrana,  Rel.  Des.  José
Reynaldo, j. 02.09.2013). Com relação à possibilidade de prisão civil
do depositário infiel (devedor fiduciante ou pignoratício), o Supremo
Tribunal Federal aprovou a Súmula Vinculante n. 25, que extirpou do
cenário  jurídico  a  malsinada  norma  que  admitia  esse  recurso
ilegítimo, nos seguintes termos: “É ilícita a prisão civil de depositário
infiel,  qualquer  que  seja  a  modalidade  do  depósito”.  Além  da
fundamentação jurídica da atipicidade do depósito que também se
aplica para a prisão
[/PAGINA 2026]

[PAGINA 2027]
civil do devedor fiduciante, a referida súmula
baseia-se na incompatibilidade de tal prisão com o art. 5º, LXVII e §

2º, da Constituição Federal, além do art. 7º, item 7, da Convenção
Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa
Rica), ratificada pelo Brasil em 25 de setembro de 1992 (“Artigo 7 –
Direito  à  liberdade  pessoal  –  7.  Ninguém  deve  ser  detido  por
dívidas.  Este  princípio  não  limita  os  mandados  de  autoridade
judiciária competente expedidos em virtude de inadimplemento de
obrigação  alimentar”)  e  11  do  Pacto  Internacional  sobre  Direitos
Civis  e  Políticos,  ratificada  pelo  Brasil  em  24  de  janeiro  de  1992
(“Artigo  11  –  Ninguém  poderá  ser  preso  apenas  por  não  poder
cumprir com uma obrigação contratual”).
Art. 1.439. O penhor agrícola e o penhor pecuário não podem
ser convencionados por prazos superiores aos das obrigações
garantidas.  (Redação  dada  pela  Lei  n.  12.873,  de  2013) §  1º
Embora vencidos os prazos, permanece a garantia, enquanto
subsistirem os bens que a constituem.
§ 2º A prorrogação deve ser averbada à margem do registro
respectivo, mediante requerimento do credor e do devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Os  arts.  7º  e  13  da  Lei  n.
492/1937 que previam prazos máximos para o penhor rural, sendo
de  dois  anos  para  o  penhor  agrícola  e  três  anos  para  o  penhor
pecuário, a despeito de serem leis especiais, in casu, encontram-se
revogados, pois a regulamentação da matéria feita posteriormente
pelo Código Civil se mostra incompatível com a lei anterior. Desse
modo, na atual redação do artigo anotado (redação dada pela Lei n.
12.873/2013), o prazo máximo criado para o penhor agrícola e para
o  penhor  pecuário  não pode  ser  superior  ao  das  obrigações
garantidas. A norma jurídica é cogente, mas digno de destaque o §
2º,  que  permite  prorrogação,  desde  que  o  requerimento  seja
subscrito pelo credor e pelo devedor e averbado junto à matrícula do

imóvel  no  registro  de  imóvel  competente.  A  chegada  do  termo
contratual não extingue a relação jurídica de direito real de garantia
regularmente constituída, sendo possível que o credor, por exemplo,
execute  o  devedor  pignoratício  após  o  vencimento  do  prazo
contratual máximo. Apenas quando demonstrada a inexistência de
bens a garantir a dívida considerar-se-á extinto o penhor rural ou,
obviamente,  com  o  adimplemento  da  obrigação.  O  prazo  máximo
estabelecido  para  o  penhor  rural  que  seja  de  modo  a  não
ultrapassar  o  prazo  da  obrigação  principal  não  se  aplica  para
garantias fidejussórias que, porventura, as partes tenham estipulado
para o mesmo crédito como, por exemplo, uma cédula de crédito
bancário, na forma do art. 26 da Lei n. 10.931/2004: “A Cédula de
Crédito  Bancário  é  título  de  crédito  emitido,  por  pessoa  física  ou
jurídica,  em  favor  de  instituição  financeira  ou  de  entidade  a  esta
equiparada,  representando  promessa  de  pagamento  em
[/PAGINA 2027]

[PAGINA 2028]
dinheiro,
decorrente de operação de crédito, de qualquer modalidade. § 1º A
instituição  credora  deve  integrar  o  Sistema  Financeiro  Nacional,
sendo admitida a emissão da Cédula de Crédito Bancário em favor
de instituição domiciliada no exterior, desde que a obrigação esteja
sujeita exclusivamente à lei e ao foro brasileiros. § 2º A Cédula de
Crédito  Bancário  em  favor  de  instituição  domiciliada  no  exterior
poderá ser emitida em moeda estrangeira”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  inobservância  do  prazo
correto para a constituição do penhor rural enseja a correta recusa
do  registro  de  cédula  rural  pignoratícia,  pois  este  elemento  é  da
substância  do  ato  (TJSP,  AC  736-6/0,  Conselho  Superior  da
Magistratura,  Jaboticabal,  Rel.  Des.  Passos  de  Freitas,  j.
02.08.2007).  A  jurisprudência  tem  reconhecido  a  autonomia  de
outras  garantias  para  o  mesmo  crédito  com  relação  ao  prazo  de
vigência. Assim, o limite temporal do penhor rural para, no máximo,

o  prazo  da  obrigação  principal,  não  se  aplica  para  a  cédula  de
crédito bancário (art. 26 da Lei n. 10.931/2004) que não encontra
“qualquer limite legal ao prazo de vigência da garantia fidejussória
prestada  em  cédula  de  crédito  bancário,  legítima  a  cláusula
contratual que estabeleceu, na ausência de oposição das partes, a
prorrogação automática e sucessiva do prazo por períodos iguais ao
original” (TJES, Apelação 26110006066, 2.ª Câmara Cível, Rel. Des.
José Paulo Calmon Nogueira da Gama, j. 20.11.2012).
Art.  1.440.  Se  o  prédio  estiver  hipotecado,  o  penhor  rural
poderá constituir-se independentemente da anuência do credor
hipotecário, mas não lhe prejudica o direito de preferência, nem
restringe a extensão da hipoteca, ao ser executada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  análise  é
categórica  ao  admitir  a  existência  de  penhor  rural  em  prédio
hipotecado  e  que  este  pode  ser  feito  sem  o  prévio  e  expresso
consentimento do credor hipotecário. No que tange à possibilidade
de constituição do penhor rural em imóvel hipotecado, o art. 4º da
Lei n. 492/1937 já tinha revogado o art. 783 do Código Civil de 1916,
possibilitando  que  sobre  o  imóvel  hipotecado  se  constituísse  um
penhor  rural,  independentemente  de  consentimento  do  credor
hipotecário.  De  efeito,  o  obstáculo  do  consentimento  do  credor
hipotecário não trazia qualquer benefício para o credor ou para o
devedor, já que a hipoteca e o penhor rural se submetem ao sistema
imobiliário  brasileiro  que,  respeitando  a  continuidade  dos  atos
registrais, inscreverá o contrato de hipoteca à margem da matrícula
do imóvel e, após, se for o caso, será levado a efeito o registro do
penhor  rural.  O  credor  hipotecário  preserva  a  sua  prioridade  no
tocante à execução do devedor, e este conta com uma facilidade
maior para conseguir empréstimos, de modo que possa produzir no

imóvel,  atendendo-se,  outrossim,  ao  princípio  constitucional  da
[/PAGINA 2028]

[PAGINA 2029]
função  social  da  propriedade.  A  parte  final  do  dispositivo  ressalta
que  o  penhor  rural  não  limita  o  direito  do  credor  hipotecário  de
executar  a  dívida  totalmente,  enfatizando,  uma  vez  mais,  a
indivisibilidade  do  direito  real  de  garantia.  Com  relação  à
desnecessidade  de  consentimento  do  credor  hipotecário,  merece
referência  o  art.  219  da  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  n.
6.015/1973), que estabelece: “O registro do penhor rural independe
do consentimento do credor hipotecário”.
Art. 1.441. Tem o credor direito a verificar o estado das coisas
empenhadas,  inspecionando--as  onde  se  acharem,  por  si  ou
por pessoa que credenciar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Já  vimos  na  análise  do  art.
1.438  deste  Código  que  é  da  essência  econômica  e  jurídica  do
penhor rural que o devedor pignoratício, conquanto na qualidade de
depositário, fique na posse direta do bem. O direito assegurado pela
norma  em  comento  em  favor  do  credor  pignoratício  é  conferido
exatamente por essa circunstância. Não tendo ele a posse dos bens
sobre os quais titulariza direito real de garantia, nada mais justo que
possa, por si, ou pessoa de sua confiança e por ele credenciada,
fazer a devida inspeção sobre os bens onerados. É absolutamente
legítima  a  desconfiança  de  que  os  bens  empenhados  estejam  se
deteriorando  ou  sendo  transferidos  para  outrem  indevidamente,  o
que  pode,  inclusive,  justificar  o  vencimento  antecipado  da  dívida,
conforme  já  comentamos  no  art.  1.425  deste  Código.  Cumpre
destacar  ainda  que,  não  raro,  penhores  rurais  são  feitos  com
proteção maior e taxas de juros menores em favor do seu objeto
que  é  a  produtividade  no  meio  rural.  Assim,  o  credor  pode  ter
interesse em fiscalizar se o valor emprestado está sendo utilizado

corretamente  para  os  elevados  propósitos  dessa  modalidade
especial  de  financiamento  e  garantia.  A  regra  aqui  anotada  é
complementada pelos §§ 2º e 3º do art. 3º da Lei n. 492/1937. O
primeiro  prevê  que  “assiste  ao  credor  ou  endossatário  da  cédula
rural  pignoratícia  direito  para,  sempre  que  lhe  convier,  verificar  o
estado das coisas ou animais dados em garantia, inspecionando-os
onde se acharem, por si ou por interposta pessoa, e de solicitar a
respeito informações escritas do devedor”. E o segundo estabelece
a  sanção:  “A  provada  resistência  ou  recusa  deste  ou  de  quem
ofereceu  a  garantia  ao  cumprimento  do  disposto  no  parágrafo
anterior, importa, se ao credor convier, no vencimento da dívida e
sua imediata exigibilidade”.
Subseção II
Do Penhor Agrícola Art. 1.442. Podem ser objeto de penhor: I – máquinas e
instrumentos de agricultura; II – colheitas pendentes, ou em via de
formação; III – frutos acondicionados ou armazenados; IV – lenha cortada e
carvão vegetal;
V – animais do serviço ordinário de estabelecimento agrícola.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  destaque,  com
rig
[/PAGINA 2029]

[PAGINA 2030]
or técnico e clareza, inclui o maquinário necessário à produção
agrícola, a colheita dos gêneros alimentícios, os frutos, a lenha e o
carvão  vegetal  e  até  eventuais  animais  que  sejam  utilizados  no
serviço  ordinário  de  estabelecimento  agrícola  como  possíveis
objetos do penhor agrícola, uma das espécies, ao lado do penhor
pecuário, do gênero penhor rural. Podem ser facilmente os objetos
dessa  modalidade  de  penhor  rural  os  bens  que  guardam  relação
com  a  atividade  agrícola  e  que  vão  permitir  ao  agricultor  obter
financiamento para a produção de insumos agrícolas. São máquinas
e  instrumentos  de  agricultura  os  tratores,  os  arados,  manuais  e

automotores,  os  caminhões  e  também  as  enxadas,  as  pás,  entre
outros instrumentos típicos do trabalho no campo. O penhor agrícola
permite  que  se  dê  ao  penhor  rural  um  viés  de  contrato  aleatório,
pois a lei admite que a garantia incida sobre as colheitas pendentes,
ou em vias de formação, ou seja, bens que faticamente ainda não
existem.  Os  frutos  naturais  ou  industriais  que  podem  estar
armazenados ou acondicionados em armazéns ou silos e estocados
em caixotes, sacas e outros também podem ser objeto de penhor
rural. Não se pode mais constituir penhor agrícola sobre a madeira
preparada  para  o  corte,  tendo  em  vista  as  dissensões  que  essa
possibilidade causava no direito anterior. Agora, somente poderá ser
objeto  dessa  modalidade  de  penhor  a  madeira  já  cortada  ou  o
carvão  vegetal.  Por  fim,  podem  ser  objeto  de  penhor  agrícola  os
animais que são utilizados no serviço ordinário do estabelecimento
agrícola, ou seja, os cavalos, os burros e outros animais que não
sirvam como instrumentos de produção industrial.
Art. 1.443. O penhor agrícola que recai sobre colheita pendente,
ou em via de formação, abrange a imediatamente seguinte, no
caso  de  frustrar-se  ou  ser  insuficiente  a  que  se  deu  em
garantia.
Parágrafo único. Se o credor não financiar a nova safra, poderá
o  devedor  constituir  com  outrem  novo  penhor,  em  quantia
máxima  equivalente  à  do  primeiro;  o  segundo  penhor  terá
preferência  sobre  o  primeiro,  abrangendo  este  apenas  o
excesso apurado na colheita seguinte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O penhor agrícola que recai
sobre colheita pendente, ou em fase de formação, torna a garantia
do credor pignoratício sujeita às intempéries e malogros tão comuns
nas  atividades  de  produção  no  campo,  uma  vez  que  o  produtor

rural, a despeito do avanço tecnológico, depende dos mais variados
fatores  para  que  a  sua  produção  assegure  o  seu  lucro  e
subsistência, além  de  possibilitar  o  cumprimento  das  obrigações
assumidas perante os credores que financiaram a atividade agrícola
desenvolvida. Sem dúvida que o contrato assim estabelecido é do
tipo aleatório, pois há sempre o risco de uma praga, de ausência de
chuvas,  de  importação  do  produto  explorado  a  preços  mais
convidativos, entre o
[/PAGINA 2030]

[PAGINA 2031]
utras circunstâncias ainda mais graves. Dessa
forma, é necessário que se estabeleça uma forma de salvaguardar o
interesse  do  credor  pignoratício  sem  que  a  sociedade  brasileira
corra o risco da paralisação da produção. Essa é a razão pela qual
diz  o  artigo  comentado  que  o  penhor  agrícola  que  recai  sobre
colheita pendente, ou em via de formação, abrange a imediatamente
seguinte, no caso de frustrar-se ou ser insuficiente a que se deu em
garantia.  Essa  é  a  ótica  adotada  pelo  §  1º  do  art.  7º  da  Lei  n.
492/1937 quando reza com maiores detalhes que “Sendo objeto do
penhor  agrícola  a  colheita  pendente  ou  em  via  de  formação,
abrange ele a colheita imediatamente seguinte no caso de frustar--
se  ou  ser  insuficiente  a  dada  em  garantia.  Quando,  porém,  não
quiser  ou  não  puder  o  credor,  notificado  com  15  dias  de
antecedência, financiar a nova safra, fica o devedor com o direito de
estabelecer  com  terceiro  novo  penhor,  em  quantia  máxima
equivalente  ao  primitivo  contrato,  considerando-se,  qualquer
excesso  apurado  na  colheita,  apenhado  à  liquidação  da  dívida
anterior”. Se o credor não financiar a nova safra, poderá o devedor
constituir com outrem novo penhor, em quantia máxima equivalente
à do primeiro; o segundo penhor terá preferência sobre o primeiro,
abrangendo  este  apenas  o  excesso  apurado  na  colheita.  Nesse
caso,  o  penhor  agrícola  anterior  é  imediatamente  abrangido  pelo
posterior  se  a  colheita  frustrar-se  ou  se  mostrar  insuficiente  para
pagar  a  dívida  assumida,  e  o  parágrafo  único  resolve  outra
demanda  social,  estabelecendo  que  se  o  credor  não  financiar  o

novo empreendimento do produtor rural, este poderá celebrar com
outro  financiador  a  sua  produção.  A  colheita  decorrente  do  novo
investimento  pagará  ao  segundo  credor  integralmente  e  o  que
sobejar servirá para pagar ao antigo credor pignoratício. Antes de
pleitear o financiamento com novo credor, deverá o devedor notificar
o credor concedendo-lhe um prazo razoável para declarar se aceita
ou não financiar a nova atividade do produtor rural. Se observarmos
sob  um  prisma  individualista,  a  norma  se  mostra  injusta  com  o
credor do primeiro investimento, mas se analisarmos sob o ponto de
vista da função social da propriedade e da necessidade da produção
dos gêneros alimentícios, concluiremos que a norma é socialmente
justa, malgrado esteja sobre os ombros do credor a prova, em sede
judicial,  da  presença  dos  requisitos  da  norma  a  fim  de  poder
manejar a execução da dívida com a utilização dessa garantia real.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na forma do parágrafo único
do artigo em tela é possível que em caso de recusa do credor para
financiar a nova sofra, o devedor realize novo penhor com terceiro,
desde que observe a quantia máxima de empréstimo do primeiro.
No caso, o segundo penhor terá preferência sobre o primeiro e este
ficará  restrito  a  apenas  o  que
[/PAGINA 2031]

[PAGINA 2032]
seja  excedente  na  apuração  da
colheita  seguinte  (TJMT,  APL  36096/2018,  Rel.  Des.  Dirceu  dos
Santos, j. 29.08.2018).
Subseção III
Do Penhor Pecuário Art. 1.444. Podem ser objeto de penhor os animais que
integram a atividade pastoril, agrícola ou de lacticínios.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Essa modalidade de penhor
rural  recai  sobre  semoventes  que  integram  a  atividade  pastoril,
agrícola ou de laticínios e também não é realizada a tradição dos

animais, posto que o devedor pignoratício permanece na titularidade
da posse direta dos bens a ele pertencentes. Podem figurar como
objeto do penhor pecuário todos os animais de quaisquer espécies
pertencentes  ao  devedor  criador  ou  a  terceiro  que  garanta,  no
âmbito do direito real, a dívida de outra pessoa. Podem servir de
objeto do penhor pecuário todos os animais utilizados na produção
de laticínios, de lã, assim como sobre animais de corte ou consumo
(art. 1.446). A despeito de terem por objeto bens móveis, o contrato
público ou particular (art. 1.438) deve ser registrado no cartório de
imóveis, devendo ser respeitada a perfeita especialização da dívida
e  dos  animais  que  a  garante,  onde  os  mesmos  podem  ser
encontrados e, sobretudo, o destino que o devedor pretende dar aos
animais onerados. Se não houver uma perfeita individualização dos
bens,  padecerá  o  penhor  de  ineficácia  relativa  em  relação  a
eventuais terceiros adquirentes de boa-fé dos animais empenhados,
tendo em vista que a sequela decorre da publicidade do contrato em
que constem todos os característicos dos animais.
Art.  1.445.  O  devedor  não  poderá  alienar  os  animais
empenhados sem prévio consentimento, por escrito, do credor.
Parágrafo  único.  Quando  o  devedor  pretende  alienar  o  gado
empenhado  ou,  por  negligência,  ameace  prejudicar  o  credor,
poderá este requerer se depositem os animais sob a guarda de
terceiro, ou exigir que se lhe pague a dívida de imediato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  devedor  pignoratício,  na
qualidade  de  depositário  irregular  dos  animais  empenhados,  não
pode vendê-los sem o consentimento, por escrito, do credor. A regra
que  poderia  ser  apenas  um  efeito  da  permanência  do  devedor
pignoratício com o bem como depositário, na realidade se mostra
relevante, pois é da natureza da criação de animais, a sua venda e,

muitas  vezes,  o  abate.  A  venda  feita,  em  desobediência  à  regra,
será absolutamente ineficaz frente ao adquirente, que não poderá
alegar  desconhecimento  em  razão  da  publicidade  do  registro
imobiliário.  Está  aí  mais  uma  demonstração  da  importância  do
reconhecimento do caráter constitutivo do registro do penhor rural.
O art. 12, caput e § 1º, da Lei n. 492/1937, caminham no mesmo
sentido: “Art. 12. Não pode o devedor vender o gado, nem qualquer
dos  animais  empenhados,  sem  prévio,  consentimento  escrito  do
credor.  §  1º  Quando  o  devedor  pretenda  vendê-los  ou,  por
negligente,  ameace  prejudicar  ao
[/PAGINA 2032]

[PAGINA 2033]
credor,  pode  este  requerer  se
depositem  os  animais  sob  a  guarda  de  terceiro  ou  exigir  que
incontinenti  se  lhe  pague  a  dívida”.  A  toda  evidência,  a
inalienabilidade aqui presente inclui a impenhorabilidade, conforme
anotamos ao analisar o art. 1.420 deste Código, ou seja, somente
pode ser dado em garantia o que pode ser vendido. Na forma do
parágrafo único, o descumprimento da regra abre para o credor a
faculdade  de  exigir  que  a  coisa  seja  colocada  em  depósito  com
terceiro de confiança ou exigir o vencimento antecipado da dívida,
aplicando-se os arts. 1.425 e 1.426 da codificação civil.
Art.  1.446.  Os  animais  da  mesma  espécie,  comprados  para
substituir os mortos, ficam sub-rogados no penhor.
Parágrafo  único.  Presume-se  a  substituição  prevista  neste
artigo, mas não terá eficácia contra terceiros, se não constar de
menção  adicional  ao  respectivo  contrato,  a  qual  deverá  ser
averbada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Na  eventualidade  de  morte
de alguns dos animais empenhados, os que forem adquiridos para
substituí-los se submeterão ao gravame real, desde que sejam da
mesma espécie. A presunção é apenas juris tantum, competindo ao

devedor afastar a presunção por prova em contrário, demonstrando
que as partes dispuseram outra coisa para a eventualidade da morte
ou que, por exemplo, a morte decorrente de caso fortuito ou força
maior  não  acarretaria  a  incidência  da  regra.  Em  homenagem  à
segurança jurídica e visando a tutelar a boa-fé, o credor pignoratício
somente terá direito de sequela em face do terceiro adquirente de
boa-fé  se  o  termo  aditivo  de  inclusão  dos  novos  animais  for
averbado  junto  ao  registro  de  imóveis.  Essa  regra  também  está
inserta no art. 12, §§ 2º e 3º da Lei n. 492/1937: “§ 2º Os animais da
mesma  espécie,  comprados  para  substituir  os  mortos,  ficam  sub-
rogados no penhor, que se estende às crias dos empenhados. § 3º
Esta substituição presume-se, mas não vale contra terceiros se não
constar de menção adicional ao respectivo contrato”.
SEÇÃO VI
DO PENHOR INDUSTRIAL E MERCANTIL
Art. 1.447. Podem ser objeto de penhor máquinas, aparelhos,
materiais, instrumentos, instalados e em funcionamento, com
os acessórios ou sem eles; animais, utilizados na indústria; sal
e  bens  destinados  à  exploração  das  salinas;  produtos  de
suinocultura, animais destinados à industrialização de carnes e
derivados; matérias-primas e produtos industrializados.
Parágrafo  único.  Regula-se  pelas  disposições  relativas  aos
armazéns gerais o penhor das mercadorias neles depositadas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo indica quais os bens
que podem ser objeto de penhor industrial e mercantil. Em razão da
possibilidade  de  tradição  simbólica  que  é  admissível  nessa
modalidade de penhor, ocasião em que ocorrerá o desdobramento
da posse (art. 1.197 do CC) na qual o credor ficará como possuidor

indireto  e  o  devedor  permanecerá  como  possuidor  direto,  nada
obsta
[/PAGINA 2033]

[PAGINA 2034]
que  bens  fungíveis  e  consumíveis  figurem  como  garantias
pignoratícias  no  penhor  mercantil  e  industrial.  Essa  modalidade
especial de penhor se diferencia do penhor rural pelo objeto, mas
não  nos  permite  estabelecer  um  critério  seguro  e  preciso  para  a
escolha  dos  bens  sobre  os  quais  incidiria  um  ou  outro  penhor.
Observamos  que  incide  penhor  agrícola,  por  exemplo,  sobre
produtos  ainda  não  industrializados  como  a  lenha  cortada,  as
colheitas  pendentes;  mas  também  teremos  esse  penhor  sobre  as
máquinas  e  instrumentos  de  agricultura  que  são  produtos  já
acabados,  da  mesma  natureza  que  as  máquinas, aparelhos,
materiais, instrumentos e outros objetos descritos como objetos de
penhor  industrial.  Com  efeito,  para  saber  se  o  penhor  é  rural  ou
industrial e comercial, mister consultar o contrato e os objetos que o
compõem,  segundo  os  parâmetros  legais.  O  penhor  industrial  e
comercial previsto no Código Civil não se confunde com o penhor
cedular  industrial  regido  pelo  Decreto-lei  n.  413/1969.  Se  os
produtos  estiverem  depositados,  serão  regulados  pelas  regras
atinentes aos armazéns gerais. A referida legislação criou o penhor
cedular  industrial  com  o  objetivo  de  fomentar  o  financiamento  de
atividades industriais. Esse penhor se constitui pela emissão de um
título  de  crédito  líquido,  certo  e  exigível  denominado  cédula  de
crédito  industrial,  que  encerra  uma  promessa  de  pagamento  em
dinheiro, com garantia real, cedularmente constituída (art. 9º). O art.
10  prescreve  que  “A  cédula  de  crédito  industrial  é  título  líquido  e
certo, exigível pela soma dela constante ou do endosso, além dos
juros, da comissão de fiscalização, se houver, e demais despesas
que o credor fizer para segurança, regularidade e realização de seu
direito  creditório”.  Essa  modalidade  de  penhor  somente  pode  ser
celebrada por instituições financeiras em sentido estrito que atuem
mediante autorização do Conselho Monetário Nacional (art. 1º). O
art. 14 da referida lei aponta os requisitos para a constituição desse

penhor cedular, sendo que o art. 20 estabelece quais são os bens
que  podem  ser  objeto  desse  penhor:  “I  –  Máquinas  e  aparelhos
utilizados na indústria, com ou sem os respectivos pertences; II –
Matérias-primas, produtos industrializados e materiais empregados
no  processo  produtivo,  inclusive  embalagens;  III  –  Animais
destinados à industrialização de carnes, pescados, seus produtos e
subprodutos,  assim  como  os  materiais  empregados  no  processo
produtivo, inclusive embalagens; IV – Sal que ainda esteja na salina,
bem  assim  as  instalações,  máquinas,  instrumentos  utensílios,
animais  de  trabalho,  veículos  terrestres  e  embarcações,  quando
servirem  à  exploração  salineira;  V  –  Veículos  automotores  e
equipamentos  para  execução  de  terraplanagem,  pavimentação,
extração de minério e construção civil bem como q
[/PAGINA 2034]

[PAGINA 2035]
uaisquer viaturas
de  tração  mecânica,  usadas  nos  transportes  de  passageiros  e
cargas e, anda, nos serviços dos estabelecimentos industriais; VI –
Dragas e implementos destinados à limpeza e à desobstrução de
rios, portos e canais, ou à construção dos dois últimos, ou utilizados
nos serviços dos estabelecimentos industriais; VII – Toda construção
utilizada como meio de transporte por água, e destinada à indústria
da  revelação  ou  da  pesca,  quaisquer  que  sejam  as  suas
características e lugar de tráfego; VIII – Todo aparelho manobrável
em  voo  apto  a  se  sustentar  a  circular  no  espaço  aéreo  mediante
reações aerodinâmicas, e capaz de transportar pessoas ou coisas;
IX – Letra de câmbio, promissórias, duplicatas, conhecimentos de
embarques, ou conhecimentos de depósitos, unidos aos respectivos
‘warrants’;  X  –  Outros  bens  que  o  Conselho  Monetário  Nacional
venha a admitir como lastro dos financiamentos industriais”. No art.
28 temos uma vez mais o desdobramento da posse indireta para o
credor  pignoratício  (financiador),  figurando  o  devedor  como
possuidor direto e fiel depositário dos bens empenhados. O art. 29
dispõe que enquanto não registrada, a cédula de crédito industrial
tem  apenas  eficácia inter  partes,  não  valendo,  portanto,  contra

terceiros.  O  art.  30  determina  que  o  penhor  cedular  deverá  ser
registrado no registro de imóveis do local da situação dos bens. Pelo
Código Civil é possível constituir-se penhor industrial sem a emissão
de títulos de crédito, mas o penhor cedular apenas se configura com
a emissão da cédula.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça continua entendendo que é possível a celebração de penhor
mercantil que tenha por objeto bens fungíveis e consumíveis, pois
feita a tradição simbólica para o credor, este não perderá a garantia,
bastando que o devedor reponha o bem consumido, no qual incidirá
o gravame (AgRg no AREsp 26.267/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei
Beneti, j. 28.05.2013).
Art.  1.448.  Constitui-se  o  penhor  industrial,  ou  o  mercantil,
mediante  instrumento  público  ou  particular,  registrado  no
Cartório  de  Registro  de  Imóveis  da  circunscrição  onde
estiverem situadas as coisas empenhadas.
Parágrafo único. Prometendo pagar em dinheiro a dívida, que
garante com penhor industrial ou mercantil, o devedor poderá
emitir,  em  favor  do  credor,  cédula  do  respectivo  crédito,  na
forma e para os fins que a lei especial determinar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Da  mesma  forma  que  o
penhor  cedular  do  Decreto-lei  n.  413/1969,  o  penhor  industrial
apenas se constitui mediante o registro do contrato do penhor, por
instrumento público ou particular, no cartório imobiliário em que se
encontram situados. O parágrafo único do artigo demonstra que o
penhor cedular e o penhor industrial e comercial do Código Civil não
representam a mesma coisa. O penhor cedular do aludido decreto-

lei apenas se configura com a emissão da cédula re
[/PAGINA 2035]

[PAGINA 2036]
presentativa do
crédito,  ao  passo  que,  pelo  Código  Civil,  o  devedor  poderá  emitir
cédula do crédito em favor do credor. Se isso acontecer, o penhor
industrial  será  regido  pela  aludida  legislação  especial  que  deve
prevalecer sobre a lei geral.
Art.  1.449.  O  devedor  não  pode,  sem  o  consentimento  por
escrito do credor, alterar as coisas empenhadas ou mudar-lhes
a situação, nem delas dispor. O devedor que, anuindo o credor,
alienar  as  coisas  empenhadas,  deverá  repor  outros  bens  da
mesma natureza, que ficarão sub-rogados no penhor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O devedor pignoratício, nos
penhores especiais, fica na posse direta dos bens na qualidade de
depositário irregular, de modo que não poderá alterar ou mudar a
situação  das  coisas  empenhadas,  salvo  se  contar  com  o
consentimento escrito do credor. Se o credor consente na alienação,
deverão  ser  adquiridos  novos  bens  que  substituirão  os  antigos  e
passarão  imediatamente  a  integrar  o  penhor  já  constituído.  Do
mesmo  modo  que  acontece  no  penhor  pecuário  com  relação  aos
animais que morrerem no curso do penhor e outros forem adquiridos
(art. 1.446 do CC), a sub-rogação somente produzirá os efeitos erga
omnes,  atingindo  terceiros  adquirentes,  se  houver  um  aditivo
contratual  e  o  mesmo  for  averbado  junto  ao  registro  de  imóveis
competente.
Art. 1.450. Tem o credor direito a verificar o estado das coisas
empenhadas,  inspecionando--as  onde  se  acharem,  por  si  ou
por pessoa que credenciar.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  permitido  ao  credor
pignoratício vistoriar o estado das coisas empenhadas. Interessante
observar que não há, no Código Civil, artigo de lei estabelecendo
que  no  penhor  industrial  ou  mercantil,  o  devedor  pignoratício
figurará como depositário, mas no penhor cedular industrial, o art.
28  do  Decreto-lei  n.  413/1969  prevê  que  o  devedor  pignoratício,
emitente da cédula, manterá a posse direta dos bens empenhados e
responderá  pela  sua  guarda  e  conservação  como  fiel  depositário.
Assim é que se no penhor industrial não for expedida cédula (art.
1.448, parágrafo único, do CC), não se poderá chamar o devedor
pignoratício de depositário dos bens, o que não afasta, em absoluto,
a possibilidade de o credor inspecionar o estado em que se acham
os bens sobre os quais incide a sua garantia.
SEÇÃO VII
DO PENHOR DE DIREITOS E TÍTULOS DE CRÉDITO
Art. 1.451. Podem ser objeto de penhor direitos, suscetíveis de
cessão, sobre coisas móveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  ora  estudado
confirma uma premissa jurídica básica de que todos os bens que
tenham valor econômico podem ser objeto de garantias reais. No
caso,  são  referidos  os  direitos  patrimoniais  suscetíveis  de  cessão
que possuem natureza jurídica de bens móveis. Por tal motivo, nada
obsta a que se dê em penhor, por exemplo, um direito autoral (no
seu aspecto patrimonial), uma marca ou uma patente. Obviamente,
se o direito for pe
[/PAGINA 2036]

[PAGINA 2037]
rsonalíssimo e, portanto, insuscetível de cessão,
não poderá ser dado em garantia, tal como acontece com o direito
de  preferência  conferido  ao  comprador  previsto  no  art.  520  do
Código Civil: “O direito de preferência não se pode ceder nem passa

aos herdeiros”. Não poderão ser empenhados os direitos oriundos
da relação trabalhista ou os decorrentes do direito a alimentos. Na
mesma  esteira,  nem  com  autorização  judicial  poderá  o  tutor,  sob
pena de nulidade, constituir-se cessionário de crédito ou de direito,
contra  o  menor  (art.  1.749,  III).  O  curador  também  não  pode  ser
cessionário  de  crédito  contra  o  representado  (art.  1.781).  Nos
moldes  legais,  os  direitos  acima  elencados  não  podem  ser
empenhados, pois não são direitos suscetíveis de cessão. Quanto à
caução de títulos de crédito, o Código revogado tratava a matéria
disposta  na  presente  seção  como  caução  de  títulos  de  crédito
pessoal, pois esse penhor sobre bem incorpóreo não se realiza por
uma tradição efetiva de uma coisa material. A nomenclatura antiga
era equivocada, pois o vocábulo caução é sinônimo de garantia e
funciona  como  gênero  de  que  são  espécies  o  aval,  a  fiança
(cauções  ou  garantias  pessoais  ou  fidejussórias)  e  o  penhor,
hipoteca, anticrese e a alienação fiduciária em garantia (cauções ou
garantias  reais).  Assim,  no  direito  anterior,  tínhamos  uma  palavra
genérica para explicar um instituto específico que é o penhor. Além
dessa alteração, o Código Civil atual suprime o penhor sobre títulos
nominativos  da  dívida  pública  que  constava  no  art.  789  da
codificação revogada. O penhor de créditos não se confunde com a
cessão  de  crédito.  O  credor,  no  penhor,  continua  como  titular  do
direito creditício, apenas transferindo, para fins de garantia, a posse
do  título  de  crédito  ao  seu  credor.  Já  na  cessão  de  crédito,  em
verdade, temos uma autêntica alienação de direitos, uma vez que o
cessionário  passa  a  ser  o  legítimo  titular  do  direito  de  crédito.  A
cessão de crédito é disciplinada nos arts. 286 a 298 do Código Civil.
Art.  1.452.  Constitui-se  o  penhor  de  direito  mediante
instrumento  público  ou  particular,  registrado  no  Registro  de
Títulos e Documentos.

Parágrafo único. O titular de direito empenhado deverá entregar
ao  credor  pignoratício  os  documentos  comprobatórios  desse
direito, salvo se tiver interesse legítimo em conservá-los.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  já  anotamos
anteriormente,  o  penhor  se  forma  a  partir  da  celebração  de  um
contrato formal, exigindo escritura pública ou particular, sob pena de
nulidade.  Para  que  produza  os  efeitos erga  omnes,  típicos  dos
direitos reais, fundamental que seja registrado, em se tratando de
bens móveis, no cartório de registro de títulos e documentos (art.
1.432  do  CC).  O  parágrafo  único  traz  um  arremedo  de  tradição
efetiva para o penhor de direitos, pois prevê que o devedor dev
[/PAGINA 2037]

[PAGINA 2038]
erá
entregar  ao  credor  pignoratício  os  documentos  que  comprovam  o
crédito,  permitindo-se  escusar-se  da  obrigação  se  demonstrar
interesse  legítimo  em  conservá-los.  O  interesse  em  conservar  o
documento deverá ser legítimo e comprovado pelo devedor ao seu
credor como, por exemplo, uma determinação judicial, empresarial
ou até mesmo de ordem pública de natureza tributária, por exemplo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  registro  é  igualmente
constitutivo  e  se  justifica  pela  ausência  de  tradição  dos  bens
incorpóreos que configuram objeto dessa modalidade de penhor, ao
contrário do penhor comum que se materializa com a tradição da
coisa  corpórea  (arts.  1.431  e  1.432  do  CC).  Esse  o  sentido  da
decisão  acerca  da  eficácia  de  cédulas  de  crédito  bancário
garantidas por penhor sobre direitos e créditos (recebíveis) da 1.ª
Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça do
Estado  de  São  Paulo  (AI  0032374-55.2012.8.26.0000,  Rel.  Des.
Fernando Loureiro, j. 26.03.2013).

Art. 1.453. O penhor de crédito não tem eficácia senão quando
notificado ao devedor; por notificado tem-se o devedor que, em
instrumento  público  ou  particular,  declarar-se  ciente  da
existência do penhor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: De certa forma, o penhor de
direitos se assemelha a uma cessão do crédito, de vez que a lei
assegura ao credor pignoratício o direito de receber a importância
consubstanciada no título nos moldes descritos no art. 1.459, IV, do
Código  Civil.  Assim,  torna-se  fundamental  que  o  devedor  seja
notificado  da  constituição  do  penhor  de  crédito,  da  mesma  forma
que na cessão de crédito o devedor deve ser cientificado, sob pena
de não produzir perante ele os efeitos da cessão (art. 290 do CC).
Se o devedor do título não for cientificado da constituição do penhor
em favor de um credor pignoratício e resgatar o débito perante o seu
credor originário, o pagamento se reputará válido, eis que feito de
boa-fé  ao  credor  putativo.  O  fundamento  dessa  conclusão  se
encontra no art. 309 do Código Civil, que assim disciplina a matéria,
verbis:  “O  pagamento  feito  de  boa-fé  ao  credor  putativo  é  válido,
ainda provado depois que não era credor”. No Código revogado (art.
792, II), ao credor competia notificar o devedor do título para que
não pagasse ao seu credor enquanto vigorasse o penhor. Por fim,
registre-se  que  a  lei  equipara  a  notificação  a  qualquer  ato  do
devedor do título que importe em reconhecimento da constituição do
penhor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Um  apontado  devedor
obteve êxito em ação declaratória de quitação de débito em razão
de estar sendo cobrado por um crédito que foi dado em garantia real
a um terceiro sem que tivesse havido a regular notificação. Nesse
caso, com acerto, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais

declarou,  com  fulcro  no  art.  1.453  do  Código  Civil,  “inexistente  a
dívida,  cancelando-se  o  protesto  tirado”  (TJMG,  Apel
[/PAGINA 2038]

[PAGINA 2039]
ação
1.0295.11.002647-9/001,  13.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Newton
Teixeira Carvalho, j. 03.03.2016).
Art.  1.454.  O  credor  pignoratício  deve  praticar  os  atos
necessários à conservação e defesa do direito empenhado e
cobrar os juros e mais prestações acessórias compreendidas
na garantia.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Vale  lembrar  que  o  credor
pignoratício tem o dever de velar pelo direito do devedor pignoratício
a ele confiado na qualidade de depositário. Sobre o tema, confiram-
se as anotações ao art. 1.435 deste Código. No penhor de direitos,
a mesma regra se aplica, sendo que aqui posturas positivas a fim de
evitar  a  prescrição,  a  dilapidação  do  patrimônio  do  devedor,  a
insolvência ou outras situações ruinosas para o devedor pignoratício
frente  ao  seu  devedor  estão  a  exigir  do  credor  pignoratício  do
crédito  um  comportamento  pró-ativo.  Os  juros  e  eventuais
prestações acessórias a que se refere o artigo, quando recebidos,
devem ser descontados da dívida, tal qual se encontra disciplinado
no art. 1.435, III, do Código Civil.
Art.  1.455.  Deverá  o  credor  pignoratício  cobrar  o  crédito
empenhado,  assim  que  se  torne  exigível.  Se  este  consistir
numa prestação pecuniária, depositará a importância recebida,
de  acordo  com  o  devedor  pignoratício,  ou  onde  o  juiz
determinar;  se  consistir  na  entrega  da  coisa,  nesta  se  sub-
rogará o penhor.
Parágrafo único. Estando vencido o crédito pignoratício, tem o
credor direito a reter, da quantia recebida, o que lhe é devido,

restituindo o restante ao devedor; ou a excutir a coisa a ele
entregue.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que tange aos direitos e
deveres do credor, o atual Código Civil modificou o ângulo de visada
da matéria ao disciplinar a cobrança do crédito empenhado como
um dever do credor pignoratício, no que andou bem, deixando bem
mais claro ao intérprete a essência dessa modalidade especial de
penhor. O artigo em análise retrata exatamente a forma como se vai
exercer  os  direitos  decorrentes  do  penhor  de  crédito.  No caput  é
conferido ao credor o dever de cobrar a dívida exigível do devedor
constante do título, como se fora um mandatário do credor do título.
Se o objeto da prestação for dinheiro, o credor deverá depositar a
quantia em um banco oficial. Se o objeto da prestação for de dar
coisa, esta substituirá (sub-rogação) o título empenhado, incidindo o
penhor  sobre  o  bem  entregue  ao  credor  pignoratício.  Tal
circunstância  ocasiona  uma  mutação  objetiva  no  penhor.  O
parágrafo único complementa o raciocínio ao dizer que o credor que
faz a cobrança tem o direito de reter, da quantia recebida, o valor do
seu crédito, com o dever de restituir ao seu devedor o que sobejar.
Expliquemos melhor. Num primeiro momento, o credor pignoratício,
na qualidade de mandatário do credor do título e que vem a ser o
seu  devedor  pignoratício,  cobra  do  devedor  do  título  o  valor
representativo ou exige a entrega de determinad
[/PAGINA 2039]

[PAGINA 2040]
a coisa. Com isso,
o penhor passa a incidir sobre o valor ou coisa depositado, de vez
que  o  título  já  foi  cobrado.  Agora,  resta  ao  credor  pignoratício
aguardar o vencimento da dívida do devedor pignoratício. Se este
não cumprir a sua obrigação, o credor estará autorizado a reter o
que lhe é devido e restituir ao devedor o saldo da obrigação. Se a
obrigação  for  de  entregar  coisa,  deverá  executar  a  dívida  com
garantia real, sendo vedado o pacto comissório (art. 1.428 do CC).

Art. 1.456. Se o mesmo crédito for objeto de vários penhores,
só  ao  credor  pignoratício,  cujo  direito  prefira  aos  demais,  o
devedor deve pagar; responde por perdas e danos aos demais
credores o credor preferente que, notificado por qualquer um
deles, não promover oportunamente a cobrança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  mesmo  título  pode  ser
empenhado a vários credores. Observe-se que um título de 100 mil
reais  pode  ser  empenhado  para  garantir  cinco  dívidas  de  20  mil
reais. Sucede que há de ser respeitada a regra da prioridade (prior
in tempore potiur jure), de modo que o primeiro credor pignoratício
preferirá aos que lhe seguirem. O devedor, regularmente notificado,
na  forma  do  art.  1.453  do  Código  Civil,  deverá,  ao  realizar  o
pagamento,  observar  a  preferência  dos  credores  pignoratícios  do
título.  Se  o  credor  com  prioridade  no  recebimento  da  dívida  não
efetivar  a  cobrança,  mesmo  depois  de  notificado  pelos  demais
credores,  poderá  responder  por  perdas  e  danos  decorrentes  da
negligência  em  exercer  o  direito,  causando  dano  aos  outros
credores  pignoratícios,  como  seria  o  caso  de  a  inércia  do  credor
com prioridade ser a causa da insolvência do devedor.
Art. 1.457. O titular do crédito empenhado só pode receber o
pagamento com a anuência, por escrito, do credor pignoratício,
caso em que o penhor se extinguirá.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:    Já    assinalamos
anteriormente  que  o  titular  do  crédito  empenhado  é  o  devedor
pignoratício  que  deu  em  garantia  ao  seu  credor  esse  direito  seu.
Nessa  toada,  ao  credor  pignoratício  são  entregues  os  títulos
comprobatórios do crédito (art. 1.451 do CC) e é este quem deverá
fazer  a  devida  cobrança  (art.  1.455  do  CC).  A  propósito,  no

caminhar do raciocínio, exige-se que o devedor seja notificado pelo
seu credor (devedor pignoratício) a fim de saber a quem deve pagar
(art. 1.453 do CC), isto é, para que não pague ao titular do crédito
empenhado e sim ao seu credor pignoratício. Entretanto, como se
vê  do  dispositivo  em  debate,  a  norma  é  dispositiva  e  poderá  o
devedor pignoratício, excepcionalmente, ser autorizado pelo credor
pignoratício  a  receber  o  pagamento  diretamente  do  devedor  do
título,  desde  que  se  observe  a  forma  escrita.  Essa  circunstância
acarretará a extinção do penhor pela perda do objeto.
Art. 1.458. O penhor, que recai sobre título de crédito, constitui-
se  mediante  inst
[/PAGINA 2040]

[PAGINA 2041]
rumento  público  ou  particular  ou  endosso
pignoratício,  com  a  tradição  do  título  ao  credor,  regendo-se
pelas Disposições Gerais deste Título e, no que couber, pela
presente Seção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela restringe o
campo de atuação do penhor de crédito para estabelecer a forma
pela  qual  se  constitui  o  penhor  de  títulos  de  crédito.  Note-se,
sistematicamente, que a seção que estamos estudando refere-se a
penhor  de  direitos  e  penhor  de  títulos  de  crédito.  O  art.  887  do
Código  Civil  apresenta  uma  clássica  definição  de  título  de  crédito
preconizando  que  se  trata  de  um  “documento  necessário  ao
exercício  do  direito  literal  e  autônomo  nele  contido”,  concluindo  a
referida  norma  que  a  eficácia  de  tal  título  depende  do
preenchimento dos requisitos legais. Como pode ser entendido, o
título de crédito é um documento formal, previsto e regulamentado
pela lei. De modo que somente se configurará penhor de título de
crédito,  aplicando-se  as  regras  seguintes,  se  o  documento  for
descrito  na  lei  como  tal.  Configuram  exemplos  marcantes  a  nota
promissória, a duplicata, o cheque e a letra de câmbio. Registre-se

que  o  crédito  pode  estar  documentado  em  um  título  sem  que
estejamos  diante  de  um  título  de  crédito,  como  sucede,  por
exemplo, com um termo de reconhecimento de dívida, tão usual no
mundo dos negócios. O referido documento prova a existência de
um crédito, mas não pode ser chamado tecnicamente de título de
crédito e, por conseguinte, não serão aplicadas as regras típicas do
instituto. Esse penhor pode ser constituído por instrumento público,
particular  ou  por  simples  endosso.  Em  todas  as  situações,  mister
que suceda ao ato a tradição efetiva do título para que se possibilite
o cumprimento da obrigação assumida. O endosso é o ato jurídico
de transferência do título de crédito e normalmente se efetiva a fim
de que o novo portador seja o único e verdadeiro titular do direito
perante o devedor da obrigação cambial. Entretanto, nada obsta que
o endosso seja pignoratício, chamado pela Lei Uniforme (Decreto n.
57.663/1966) de endosso-caução, cujo art. 19 assim se expressa:
“Quando o endosso contém a menção ‘valor em garantia’, ‘valor em
penhor’,  ou  qualquer  outra  menção  que  implique  uma  caução,  o
portador pode exercer todos os direitos emergentes da letra, mas
um  endosso  feito  por  ele  só  vale  como  endosso  a  título  de
procuração”.  Por  meio  desta  modalidade  de  endosso,  o
endossatário  será  considerado  credor  pignoratício  da  cártula
creditícia e poderá exercer os direitos previstos no art. 1.459 deste
Código,  dentre  os  quais,  o  próprio  recebimento  da  importância
consubstanciada no título de crédito, mas o fará em decorrência da
garantia  real  estabelecida  e  não  por  direito  próprio,  daí  a  lei
uniforme fazer referência ao endosso-procuração na parte final do
transcrito dispositivo legal.
Art.
[/PAGINA 2041]

[PAGINA 2042]
1.459. Ao credor, em penhor de título de crédito, compete o
direito de: I – conservar a posse do título e recuperá-la de quem
quer que o detenha; II – usar dos meios judiciais convenientes

para  assegurar  os  seus  direitos,  e  os  do  credor  do  título
empenhado; III  –  fazer  intimar  ao  devedor  do  título  que  não
pague ao seu credor, enquanto durar o penhor; IV – receber a
importância consubstanciada no título e os respectivos juros,
se exigíveis, restituindo o título ao devedor, quando este solver
a obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O penhor de títulos de crédito
se  configura  com  a  tradição  do  título.  Por  esse  fato,  o  credor
pignoratício  terá  direito  à  posse  e  à  proteção  possessória,  assim
como  poderá  se  utilizar  dos  meios  judiciais  para  salvaguardar  os
seus  direitos  e  os  do  credor  do  título  empenhado  (devedor
pignoratício).  Assim  como  sucede  no  penhor  de  direitos,  o  credor
pignoratício de  títulos  de  crédito  deve  intimar  o  devedor  do  título
empenhado  para  que  não  pague  ao  credor  do  título  empenhado
durante  o  prazo  do  penhor,  sob  pena  de  valer  o  pagamento  feito
pelo devedor do título ao seu credor. Por último, similar ao art. 1.455
do  Código  Civil,  poderá  o  credor  pignoratício  do  título  de  crédito
cobrar  o  débito  e  seus  acessórios  ou  restituir  o  título  ao  devedor
pignoratício se este cumprir satisfatoriamente a obrigação. O titular
do  crédito  empenhado,  como  já  vimos,  nada  mais  é  do  que  o
devedor pignoratício que, em regra, não pode receber o seu crédito,
já  que  o  empenhou  ao  seu  credor.  Entretanto,  excepcionalmente
autoriza o art. 1.457 desta codificação que ele receba o seu crédito
mediante a anuência por escrito de seu credor, extinguindo o penhor
por falta de objeto.
Art.  1.460.  O  devedor  do  título  empenhado  que  receber  a
intimação prevista no inciso III do artigo antecedente, ou se der
por ciente do penhor, não poderá pagar ao seu credor. Se o

fizer, responderá solidariamente por este, por perdas e danos,
perante o credor pignoratício.
Parágrafo único. Se o credor der quitação ao devedor do título
empenhado,  deverá  saldar  imediatamente  a  dívida,  em  cuja
garantia se constituiu o penhor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Reza  o  inciso  III  do  artigo
antecedente que o credor pignoratício de um título de crédito tem o
direito  de  providenciar  a  intimação  do  devedor  do  título  para  que
este não pague ao seu credor, enquanto durar o penhor. Se este,
regularmente intimado, ou de qualquer forma ciente da constituição
do penhor sobre o título de crédito, realizar o pagamento, o credor
pignoratício  poderá  responsabilizar  o  devedor  pignoratício  e  o
devedor   do   título.   Trata-se   de   responsabilidade   solidária
determinada  pela  parte  final  do  artigo  comentado.  Tratando-se  de
responsabilidade solidária passiva entre o devedor pignoratício e o
devedor do título empenhado, poderá o
[/PAGINA 2042]

[PAGINA 2043]
credor pignoratício exigir o
pagamento integral do valor consubstanciado no título, tanto de um
como  de  outro, ex vi  do  disposto  no  art.  275  do  Código  Civil:  “O
credor  tem  direito  a  exigir  e  receber  de  um  ou  de  alguns  dos
devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum; se o pagamento
tiver sido parcial, todos os demais devedores continuam obrigados
solidariamente pelo resto. Parágrafo único. Não importará renúncia
da  solidariedade  a  propositura  de  ação  pelo  credor  contra  um  ou
alguns dos devedores”. A justificativa para que o devedor do título
empenhado  figure  novamente  como  devedor  da  obrigação  que  já
adimpliu é o fato de que ele já havia sido notificado para não pagar
ao seu credor e desatendeu aos seus termos. Para que se evite o
enriquecimento  sem  causa,  quando  o  devedor  do  título  pagar  a
obrigação  exigida  pelo  credor  pignoratício,  se  sub-rogará  nos
direitos  deste,  posto  que  na  relação  jurídica  interna  entre  ele  e  o

devedor pignoratício não figura mais como devedor. Com efeito, o
art. 346, III deste Código, ao cuidar da sub-rogação pessoal legal
possibilita ao terceiro interessado que pague uma dívida de outrem
perante  o  seu  credor,  substituindo-o  na  relação  jurídica
estabelecida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O credor pignoratício após
receber regularmente o título por meio do endosso-caução é parte
legítima para a execução por título extrajudicial. Se for feita a regular
notificação  do  devedor  nos  termos  deste  artigo  e  do  antecedente
(inciso III) e o devedor realizar o pagamento ao seu credor, fazendo
tábula rasa dos direitos do credor pignoratício, poderá ser chamado
à  responsabilidade  pelo  pagamento  da  dívida,  devendo  os  seus
embargos  à  execução  ser  rejeitados  (TJPR,  Apelação  Cível
1490074-6, 15.ª Câmara Cível, Irati, Rel. Des. Luiz Carlos Gabardo,
j. 16.03.2016).
SEÇÃO VIII
DO PENHOR DE VEÍCULOS
Art. 1.461. Podem ser objeto de penhor os veículos empregados
em qualquer espécie de transporte ou condução.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Nas  vendas  de  automóveis
realizadas  à  prestação,  normalmente  são  utilizados  os  seguintes
institutos fiduciários que objetivam salvaguardar os interesses dos
credores: alienação fiduciária em garantia, a compra e venda com
reserva  de  domínio  e  o  arrendamento  mercantil  (leasing).  Na
alienação fiduciária em garantia, o financiador da compra do veículo
celebra com o comprador um mútuo vinculado a um pacto de direito
real  de  garantia  em  que  é  transferida  a  propriedade  resolúvel  do

bem  para  o  credor  fiduciário  até  que  seja  adimplida  a  obrigação,
momento jurídico em que o ex-devedor fiduciante passará a ser o
proprietário do bem, colocando fim ao desdobramento da posse. Na
compra e venda com reserva de domínio (arts. 521 a 528 do CC),
há um contrato de compra e venda com um pacto adjeto em que o
vendedor  reserva  para  si  a  propriedade  resolúvel  até  que  a
obrigação  seja  qui
[/PAGINA 2043]

[PAGINA 2044]
tada,  ocasião  em  que  posse  e  propriedade  se
concentram em definitivo nas mãos do comprador. Na forma mais
comum  de  arrendamento  mercantil,  prevista,  para  fins  de
regulamentação  do  tratamento  tributário  da  matéria,  pela  Lei  n.
6.099/1974, também chamada de leasing, o eventual adquirente do
bem,  na  verdade,  o  aluga,  com  uma  cláusula  final  de  opção  de
compra.  Exercendo  o  direito  de  compra,  pagará  o  saldo  residual
relativo ao preço final do automóvel, isto é, amortizando os valores
já pagos a título de aluguel. A essas formas de garantia ao credor
pelo financiamento da aquisição de veículos automotores se somará
essa  inovadora  modalidade  de  penhor.  Por  ela,  o  devedor
conservará a propriedade, ficando, outrossim, com a posse direta do
bem, na qualidade de depositário. O credor pignoratício se reservará
na posse indireta do bem. Assim como as modalidades especiais de
penhor  rural,  industrial  e  mercantil,  não  haveria  vantagem
econômica se o devedor fosse obrigado a fazer a tradição do bem
empenhado em favor do credor pignoratício. O objeto desse penhor
pode ser qualquer veículo de transporte ou de condução, tais como
um carro, um caminhão, um trator, um ônibus, dentre outros. Uma
das vantagens da nova garantia real é ser menos burocrática, uma
vez que o credor não necessitará retransmitir a titularidade do bem
quando  for  cumprida  a  obrigação,  como  sucede  com  a  alienação
fiduciária em garantia, com o leasing e com a compra e venda com
reserva de domínio. Passados mais de quinze anos de vigência do
Código Civil, verifica-se que esta modalidade de garantia não teve o
efeito social esperado, não tendo grande serventia prática.

Art.  1.462.  Constitui-se  o  penhor,  a  que  se  refere  o  artigo
antecedente,  mediante  instrumento  público  ou  particular,
registrado no Cartório de Títulos e Documentos do domicílio do
devedor, e anotado no certificado de propriedade.
Parágrafo  único.  Prometendo  pagar  em  dinheiro  a  dívida
garantida  com  o  penhor,  poderá  o  devedor  emitir  cédula  de
crédito, na forma e para os fins que a lei especial determinar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Toda  modalidade  de  direito
real constituído por contrato exige a especialização com a descrição
da dívida e do bem dado em garantia, assim como o registro, do
qual a partir da publicidade do ato, ressai a eficácia erga  omnes,
típica  dos  direitos  reais.  O  artigo  em  exame  exige  a  inscrição  no
cartório do registro de títulos e documentos do domicílio do devedor
e a anotação do certificado de propriedade do veículo, a cargo do
departamento de trânsito do Estado. A exigência objetiva dar maior
segurança  jurídica  para  terceiros,  tendo  em  vista  que  os  bens
móveis são transferidos por simples tradição e em se tratando de
veículo  automotor  pode  ser  exigido  que  o  comprador  de  um
automóvel confira o Documento Único de Transferência (DUT), mas
não exatamente o registro no cartório de títulos
[/PAGINA 2044]

[PAGINA 2045]
e documentos do
domicílio  do  devedor.  Se  não  houver  essa  anotação,  o  bem  será
considerado livre de ônus, protegendo-se a boa-fé do adquirente. O
parágrafo  único  do  artigo  em  tela  admite  que  o  devedor  emita
cédula de crédito na forma que a lei especial disciplinar. Tal previsão
legal  tem  a  vantagem  de  mobilizar  o  crédito,  incentivando  as
financeiras a ofertarem crédito aos adquirentes de bem de consumo
por meio do penhor de veículos.
Art. 1.463. Não se fará o penhor de veículos sem que estejam
previamente  segurados  contra  furto,  avaria,  perecimento  e

danos causados a terceiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela estabelece
como requisito para a configuração jurídica do penhor de veículos
que o devedor pignoratício realize um contrato de seguro do bem
empenhado. O referido seguro não guarda relação com a previsão
da  Lei  n.  6.194/1974,  que  dispõe  sobre  o  seguro  obrigatório  de
danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre,
ou por carga, a pessoas transportadas ou não. A obrigação de fazer
o seguro tem natureza eminentemente privada e surge apenas para
quem quer dar o seu veículo em penhor. Importante anotar que a lei
cria a obrigatoriedade de um seguro de danos a terceiros que hoje
se  encontra  previsto  no  art.  787  deste  Código:  “No  seguro  de
responsabilidade civil, o segurador garante o pagamento de perdas
e  danos  devidos  pelo  segurado  a  terceiro.  §  1º  Tão  logo  saiba  o
segurado das consequências de ato seu, suscetível de lhe acarretar
a  responsabilidade  incluída  na  garantia,  comunicará  o  fato  ao
segurador.  §  2º  É  defeso  ao  segurado  reconhecer  sua
responsabilidade  ou  confessar  a  ação,  bem  como  transigir  com  o
terceiro  prejudicado,  ou  indenizá-lo  diretamente,  sem  anuência
expressa do segurador. § 3º Intentada a ação contra o segurado,
dará  este  ciência  da lide  ao  segurador.  §  4º  Subsistirá  a
responsabilidade do segurado perante o terceiro, se o segurador for
insolvente”. A norma se apresenta com importante conteúdo social e
econômico. Primeiro, pois, como sabido, o que garante a dívida é o
valor da coisa e não a coisa propriamente identificada, de modo que
o roubo, a avaria e o perecimento colocariam em risco o direito real
do  credor.  Em  segundo  lugar,  as  pessoas  que  vierem  a  sofrer
acidentes  automobilísticos  ficarão  resguardadas  na  reparação  do
dano,  sem  necessidade  de  maiores  delongas  e  sem  o  risco  da
insolvência do ofensor.

Art. 1.464. Tem o credor direito a verificar o estado do veículo
empenhado,  inspecionando-o  onde  se  achar,  por  si  ou  por
pessoa que credenciar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diferentemente das previsões
legais assemelhadas encontradas nos arts. 1.441 e 1.450 do Código
Civil,  o  dispositivo  em  comento  não  se  justifica  pelo  fato  de  o
devedor pignoratício ficar na posse direta do bem na qualidade de
simples  depositário,  uma  vez  que  não  há  regra  nes
[/PAGINA 2045]

[PAGINA 2046]
se  sentido.  O
direito é assegurado ao credor apenas para que fiscalize o estado
do  veículo.  Se  o  veículo  estiver  deteriorado  ou  depreciado,  o
devedor  poderá  ser  intimado  para  reforçar  a  garantia.  Não  o
fazendo, operar-se-á o vencimento antecipado da dívida, à luz do
que  prescreve  o  art.  1.425,  I,  deste  Código.  A  regra  se  mostra
interessante  para  o  credor,  pois,  como  sabido,  o  que  garante  a
dívida é o valor que a coisa representa no momento da execução, e,
inspecionando  o  estado  do  veículo  empenhado,  poderá  antever  e
até mesmo evitar prejuízos.
Art. 1.465. A alienação, ou a mudança, do veículo empenhado
sem  prévia  comunicação  ao  credor  importa  no  vencimento
antecipado do crédito pignoratício.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A par das inúmeras hipóteses
legais de vencimento antecipado da dívida, previstas no art. 1.425
do  Código  Civil,  o  artigo  em  destaque  prevê  o  vencimento
antecipado  da  dívida  em  decorrência  da  postura  temerária  do
devedor que se muda ou aliena o bem sem prévia comunicação ao
credor.  O  credor,  pelo  registro  do  penhor  no  cartório  de  títulos  e
documentos e, principalmente, pela publicidade conferida ao ônus
real  decorrente  da  anotação  do  gravame  no  certificado  de

propriedade  do  veículo,  já  é  dotado  de  sequela,  o  que  protege  o
credor  de  sucessivas  alienações.  Imperioso  lembrar,  ainda,  que  a
norma não exige autorização do credor para legitimar a venda, mas
tão somente que ele seja comunicado a fim de que saiba com quem
está o bem que garante a obrigação principal, de modo a facilitar o
processo  de  execução.  Em  ambos  os  casos,  se  não  houver  a
comunicação  prévia,  por  expressa  previsão  legal,  haverá  o
vencimento antecipado da dívida.
Art. 1.466. O penhor de veículos só se pode convencionar pelo
prazo máximo de dois anos, prorrogável até o limite de igual
tempo,  averbada  a  prorrogação  à  margem  do  registro
respectivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A lei prevê de forma cogente
o prazo máximo de dois anos para o penhor de veículos, permitindo-
se a prorrogação por igual prazo, que deverá ser averbada junto aos
registros  necessários,  a  fim  de  que  se  produzam  os  regulares
efeitos. O art. 1.439 do Código Civil previa o prazo de três anos para
o contrato de penhor rural agrícola e de quatro anos para o penhor
rural pecuário, igualmente prorrogável por igual período, o que veio
a ser alterado com a edição da Lei n. 12.873/2013, determinando
como  prazo  máximo  para  ambas  as  modalidades  aquele  que  se
aplicar às obrigações garantidas. Nos parece que a exiguidade do
prazo  se  deve  à  rapidez  com  que  os  automóveis  se  veem
desvalorizados  economicamente,  fato  que  poderia  ameaçar  o
objetivo primaz dos direitos reais de garantia, que é o de garantir o
integral cumprimento da obrigação.
SEÇÃO IX DO PENHOR LEGAL

Art. 1.467. São credores pignoratícios, independentemente de
convenção: I – os hospedeir
[/PAGINA 2046]

[PAGINA 2047]
os, ou fornecedores de pousada ou
alimento, sobre as bagagens, móveis, joias ou dinheiro que os
seus  consumidores  ou  fregueses  tiverem  consigo  nas
respectivas  casas  ou  estabelecimentos,  pelas  despesas  ou
consumo que aí tiverem feito; II – o dono do prédio rústico ou
urbano, sobre os bens móveis que o rendeiro ou inquilino tiver
guarnecendo o mesmo prédio, pelos aluguéis ou rendas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O penhor legal é criado por
lei e tem por fundamento a necessidade imaginada pelo legislador
de  proteger  determinada  categoria  especial  de  crédito,  à
semelhança  do  que  sucede  na  hipoteca  legal  regulada  nos  arts.
1.489  a  1.491  do  Código  Civil.  Essa  modalidade  de  garantia
creditícia  se  mostra  mais  eficaz  do  que  os  privilégios  creditórios
legais  previstos  para  a  execução  coletiva  nos  arts.  955  a  965  do
Código Civil, uma vez que não ficam na dependência de deflagração
da decretação de insolvência ou de quebra do devedor, assim como
do próprio direito de retenção. A opção legislativa demonstra a tutela
especial. Dois foram os créditos especiais escolhidos pelo artigo em
estudo:  o  da  pessoa  física  ou  jurídica  que  hospeda  pessoas
mediante  a  paga  de  uma  remuneração  e  a  do  dono  do  imóvel,
objeto de locação urbana ou rural, que cede o uso do bem tendo por
causa  o  pagamento  de  um  aluguel.  Ambos  os  credores  poderão
pedir a homologação do penhor legal em juízo a fim de que sejam
penhorados os bens empenhados (arts. 1.471 do CC e 703 a 706 do
CPC/2015).  No  primeiro  caso,  os  bens  empenhados  são  as
bagagens,  os  móveis,  as  joias  ou  até  mesmo  o  dinheiro  que  os
consumidores guardarem no interior da unidade que serviu para a
hospedagem.  No  segundo  caso,  os  bens  empenhados  serão  os
bens móveis que o inquilino tiver guarnecendo a sua residência ou o

estabelecimento que serve de objeto para a locação não residencial.
Embora a similitude entre o penhor legal e o direito de retenção seja
inegável,  ensejando  ambos  a  manifestação  do  exercício  da
autotutela  como  técnica  de  incrementar  o  recebimento  do  que  é
devido ao credor, devemos diferenciá-los. Pelo direito de retenção, a
lei  assegura  ao  credor  que  retenha  o  bem  até  ser  regiamente
indenizado,  conforme  sucede  com  o  depositário,  em  que  a  lei
permite o exercício do referido direito para que se assegure a este o
recebimento da retribuição devida ou o líquido valor das despesas
ou dos prejuízos ocasionados em decorrência do contrato (art. 644
do CC). É igualmente deferido o direito de retenção ao possuidor de
boa-fé  até  que  seja  indenizado  pelas  benfeitorias  necessárias  e
úteis que tiver realizado no imóvel. Tal direito também é estendido
para o caso das acessões imobiliárias, como vimos em comentários
ao art. 1.219 deste Código. Diferentemente do direito de retenção, o
penhor legal incide sobre bens móveis e sempre decorrerá de uma
postura positiva do credor que, na
[/PAGINA 2047]

[PAGINA 2048]
defesa de seu crédito, se apossa
dos  bens  do  devedor  para  depois  requerer  a  homologação  do
penhor,  buscando  o  recebimento  de  seu  crédito,  respeitada  a
prioridade no recebimento da dívida e a possibilidade de execução,
fatos que bem demonstram estarmos diante de um autêntico direito
real de garantia especial. Note-se que a conduta do titular do direito
de retenção é apenas passiva no atinente à cobrança do que lhe é
devido, o que não sucede com o titular do penhor legal, a quem se
permite  um  comportamento  ativo  para  cobrar  o  que  lhe  é  devido.
Passemos  a  analisar  o  inciso  I  que  envolve  o  contrato  de
hospedagem  e  também  o  Código  de  Proteção  e  Defesa  do
Consumidor.  A  pessoa  jurídica  que  atue  no  ramo  de  hotelaria  ou
pousada  amolda-se  ao  conceito  de  fornecedores  de  serviço  na
exata dicção do art. 3º da Lei n. 8.078/1990, assim como o hóspede
reputa-se  consumidor  à  luz  do  art.  2º  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor.  Estabelecidas  as  bases  da  ideia  de  que  estamos

diante  de  um  contrato  de  consumo,  resta  saber  se  a  previsão  do
penhor  legal  se  coaduna  com  a  regra  prevista  em  lei  especial
anterior que, como cediço, não é revogada por lei geral posterior, a
não ser que com ela se mostre incompatível, mormente tendo a lei
consumerista  maior  densidade  axiológica  por  ancorar-se  nas
próprias garantias constitucionais (art. 5º, XXXII) e como princípio da
ordem econômica (art. 170, V). Vale, ainda, considerar a cláusula de
abertura estatuída no art. 7º do CDC, que deve servir sempre de
anteparo a qualquer possibilidade de retrocesso trazido pelo novo
Código Civil ou por outras leis supervenientes. Nesse sentido, reza
o caput do art. 42 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor
que “na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será
exposto  ao  ridículo,  nem  será  submetido  a  qualquer  tipo  de
constrangimento ou ameaça”. Pelo penhor legal, o consumidor não
é exposto ao ridículo, pois se trata de procedimento judicial em que
o  credor  pretende  salvaguardar  o  seu  direito,  como  tantos  outros
previstos  em  lei.  Entendemos,  outrossim,  que  não  se  trata  de
ameaça,  pois  a  referida  palavra  não  pode  significar  o  exercício
regular de um direito reconhecido por lei. Entrementes, quando a lei
especial diz que o consumidor não poderá sofrer, na cobrança de
dívidas, nenhum tipo de constrangimento, parece-nos, com todas as
vênias, que estaria o Código de Defesa do Consumidor vedando a
utilização do penhor legal como técnica de cobrança de dívidas, pois
inegável que a postura de autotutela praticada pelo dono do hotel
em se apropriar de bens de uso e consumo do devedor, inclusive
bagagem  e  dinheiro,  antes  mesmo  de  recorrer  à  autoridade
judiciária, causará, por certo, toda a sorte de constrangimentos ao
consumidor.  A  lei  não  prevê  o  momento  em  que  poderá  ser
realizado o penhor legal, tampouco há referência a um valor
[/PAGINA 2048]

[PAGINA 2049]
mínimo
da dívida a fim de justificar o procedimento, o que cria uma condição
puramente potestativa em favor do hospedeiro, possibilitando que o
consumidor seja vítima de uma prática abusiva nos moldes do art.

39  da  Lei  n.  8.078/1990.  Algumas  questões  jurídicas  podem  ser
suscitadas na cobrança do crédito locatício previsto no inciso II da
norma  anotada.  A  primeira  delas  diz  respeito  à  inviolabilidade  do
domicílio prevista no art. 5º, XI, da Constituição da República, que
estatui, verbis: “A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela
podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de
flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o
dia,  por  determinação  judicial”.  E  nesse  ponto  ganha  relevo  a
questão relativa ao tipo penal de invasão de domicílio (art. 150, CP)
que pune a entrada ou permanência, clandestina ou astuciosa, de
uma pessoa em casa alheia ou em suas dependências. Aplicar essa
regra,  inegavelmente,  será  afrontar  a  Constituição  Federal.  Outra
questão  tormentosa  na  condução  do  penhor  legal  é  a  Lei  n.
8.009/1990,  conhecida  como  lei  da  impenhorabilidade  do  bem  de
família, norma jurídica posterior ao anteprojeto que deu origem ao
atual Código e que estabelece ser impenhorável o único imóvel que
serve de residência para a família, assim como os bens móveis que
guarnecem  a  residência.  Não  guarda  logicidade  falar-se  em
empenhamento de bens que não são penhoráveis. Por tais motivos,
o penhor legal na hipótese supra parece-nos inconstitucional se não
houver o consentimento do locatário, além de anômalo ante a Lei n.
8.009/1990,  que  tornou  impenhoráveis,  ressalvadas  algumas
exceções (art. 3º), as pertenças de um imóvel que não se repute
adorno suntuoso, verificado por ato do juiz com o ato de penhora
realizado  pelo  oficial  de  justiça,  sendo  vedada,  portanto,  a  justiça
privada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  que  pese  nosso
posicionamento  da  inviabilidade  da  utilização  do  penhor  legal  nos
contratos  regidos  pelo  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  a
jurisprudência  tem  admitido  e  recusado  compensação  por  dano

moral pleiteado por consumidor inadimplente em razão da retenção
dos seus pertences. Essa foi a conclusão da 31.ª Câmara de Direito
Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em razão da
realização de um penhor legal por um hotel na cidade de Guarujá
pelo não pagamento das diárias em uma suíte de apart-hotel (APL
1003657-55.2014.8.26.0223, Ac. 11604462, Rel. Des. Carlos Nunes,
j. 05.07.2018). Na mesma linha, tem sido admitida utilização desse
expediente na cobrança de alugueres, sendo julgada improcedente
ação  de  indenização  pela  retenção  de  bens  móveis  da  locatária
como forma de adimplemento da dívida pelo entendimento de que o
inciso  II  do  artigo  em  exame  confere  validade  a  essa  conduta
(TJRS, RCív 0034520-97.2017.8.21.9000, 1.ª Turma Recursal Cível,
Rel. Juiz José Ricardo de Bem
[/PAGINA 2049]

[PAGINA 2050]
Sanhudo, j. 25.07.2017). Uma das
hipóteses  de  cabimento  da  liminar  de  despejo  é  a  falta  de
pagamento  de  aluguel  e  acessórios  da  locação  no  vencimento,
estando o contrato desprovido de qualquer das garantias locatícias
previstas no art. 37 da Lei n. 8.245/1991 (art. 59, § 1º, IX, da Lei n.
8.245/1991). Em uma locação de shopping center sem garantia e
com  o  inadimplemento  comprovado,  o  Tribunal  de  Justiça
maranhense manteve decisão interlocutória que, além de deferir a
liminar, assegurou ao locador a retenção dos bens como garantia da
dívida,  sob  a  condição  estabelecida  na  lei  do  inquilinato  de
prestação de caução. Em nosso modo de ver, o fato de se tratar de
locação não residencial leva a que a decisão tenha sido acertada
(TJMA,  AI  043229/2016,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  de
Ribamar Castro, j. 21.11.2016).
Art. 1.468. A conta das dívidas enumeradas no inciso I do artigo
antecedente será extraída conforme a tabela impressa, prévia e
ostensivamente exposta na casa, dos preços de hospedagem,

da pensão ou dos gêneros fornecidos, sob pena de nulidade do
penhor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O penhor legal também exige
para a sua configuração o requisito da especialização, ou seja, que
conste com precisão o quantum debeatur e o bem que irá garantir a
dívida.  Na  hipótese  da  garantia  locatícia,  a  dívida  será  calculada
segundo o valor do aluguel e dos consectários decorrentes da mora,
desde que estejam previstos no contrato ou, se for o caso, no valor
do  documento  de  quitação  no  caso  de  locação  verbal.  Sucede,
entretanto,  que  a  fixação  do  valor  da  diária  e  das  despesas
realizadas  pelo  hóspede  não  se  encontra  prevista  em  nenhum
contrato  ou  documento.  Por  tal  motivo,  a  lei  estabelece  que  as
despesas  do  hóspede  deverão  ser  calculadas  segundo  tabela
impressa,  prévia  e  ostensivamente  exposta  na  casa,  não  só  do
preço  da  hospedagem,  como  também  dos  preços  dos  serviços
utilizados pelo consumidor dos serviços. Se o hotel ou assemelhado
não tiver a referida tabela, não poderá utilizar-se do penhor legal,
sob pena de nulidade. A regra prestigia a boa-fé objetiva com os
seus consectários de transparência e dever de informação, valores
caros na exegese das relações consumeristas, como é o caso.
Art. 1.469. Em cada um dos casos do art. 1.467, o credor poderá
tomar em garantia um ou mais objetos até o valor da dívida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Considerados os comentários
feitos por ocasião do art. 1.467 deste Código, cumpre registrar que o
penhor  legal  retrata  situação  jurídica  de  autotutela  em  favor  do
credor, pois delega ao interessado a possibilidade de proteger o seu
direito  antes  mesmo  do  pronunciamento  judicial,  uma  vez  que  a
homologação  do  penhor  legal  é  feita  posteriormente  ao  início  de

constituição  do  penhor.  O  fato  é  que  o  dispositivo  legal  em  tela
possibilita ao credor tomar em garantia (justiça privada), o
[/PAGINA 2050]

