[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2801-2850
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2801]
produzidos após
tal  data.  Todos  os  frutos  produzidos  no  período  entre  a  morte  do
testador  e  a  data  prevista  pertencerão  a  seus  herdeiros.  Pode,
ainda,  o  testador  prever  um  termo  inicial  para  o  recebimento  dos
frutos  (ex.:  o  legatário  receberá  os  frutos  a  partir  de  dois  anos
contados da morte do testador). Há uma exceção que vem no art.
1.925  do  CC:  os  juros  do  capital  legado  só  são  devidos  com
constituição do devedor em mora. Pelo fato de assumir a qualidade
de  proprietário  do  bem  em  decorrência  da  abertura  da  sucessão,
somente  a  posse  indireta  do  bem  é  transmitida  ao  legatário,
permanecendo  a  posse  direta  com  o  herdeiro  até  que  este  o
entregue  ou  até  a  partilha.  Não  pode  o  legatário  entrar  por
autoridade própria na posse da coisa legada, ou seja, deve pedir ao
herdeiro e, quando autorizado por ele, entrar na posse (art. 1.923, §

1º, do CC). O direito de pedir deverá ser formulado ao inventariante
que  representa  o  espólio.  Eventualmente,  se  um  dos  herdeiros
estiver na posse do bem, deve o pedido ser feito a ele. Se por acaso
o inventário acabou e o legatário não recebeu o bem, deve dirigir o
pedido  a  todos  os  herdeiros  que  estiverem  na  posse  do  bem.  O
pedido de entrega pode ser deduzido pelo legatário nos autos do
inventário.  Todavia,  se  o  herdeiro  se  recusar  a  entregar  o  bem
legado,  caberá  ao  legatário  a  propositura  de  ação  reivindicatória
autônoma. Qualquer uma das partes ouvidas poderá discordar da
entrega da posse do legado, desde que justifique os motivos para
tanto. Um motivo relevante para impedir a transferência do legado
está presente quando o falecido morreu insolvente e, assim, o bem
legado  será  partilhado  entre  seus  credores.  Nesse  caso,  será
necessário ao legatário aguardar a partilha para que, já tendo sido
pagas  as  dívidas  e  não  sendo  necessário  entregar  o  legado  aos
credores,  a  posse  lhe  seja  transferida.  Caso  venha  a  falecer  o
legatário, o direito de pedir se transfere aos seus herdeiros, pois a
propriedade já lhe foi transmitida com a morte do testador.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Seguindo a regra pela qual
o  acessório  segue  o  principal,  o  TJSP  decidiu:  “[...]  o  legado  de
coisa certa existente na herança transfere também ao legatário os
frutos  que  produzir,  desde  a  morte  do  testador,  exceto  se
dependente de condição suspensiva, ou de termo inicial. Contudo,
corretamente  afirma  que  ‘agravante  descuida  que  o  que  se
transmite  imediatamente  com  a  morte  é  a  propriedade  do  bem
legado, e não sua posse’” (TJSP, AI 2071055-16.2019.8.26.0000, 9.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Angela  Lopes,  j.
21.11.2019).

Art.  1.924.  O  direito  de  pedir  o  legado  não  se  exercerá,
enquanto  se  litigue  sobre  a  validade  do  testamento,  e,  nos
legados condicionais, ou a prazo, enquanto esteja pendente a
condição ou o prazo não se ven
[/PAGINA 2801]

[PAGINA 2802]
ça.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Fica   suspensa   a
possibilidade  de  exercício  do  direito  de  pedir  em  três  casos:  a)
Quando o legado for sob condição suspensiva, até que se verifique
a  condição.  b) Quando  o  legado  for  a  termo,  até  que  este  seja
verificado. c) Quando pender litígio sobre a validade do testamento.
Na  primeira  hipótese,  a  razão  é  óbvia:  a  condição  suspensiva
subordina  os  efeitos  do  negócio  jurídico  a  um  evento  futuro  e
incerto.  Se  a  condição  suspensiva  não  ocorrer,  a  deixa
testamentária é ineficaz e o legado não produzirá qualquer efeito.
Assim, diante da possibilidade de nunca produzir efeitos, o Código
Civil  exige  o  cumprimento  da  condição  para  que  o  legado  seja
exigível.  O  termo  subordina  os  efeitos  do  negócio  jurídico  a  um
evento futuro e certo. Se o testador determinou o início do exercício
do direito pelo legatário, só a partir da data fixada poderá exigir a
posse  do  legado.  O  legatário  é  dono  do  bem  desde  a  morte  em
razão  da saisine,  mas  a  posse  é  diferida,  adiada  pelo  termo.  No
caso de litígio sobre a validade de todo o testamento ou mesmo da
cláusula que estipulou o legado, necessário será aguardar o trânsito
em  julgado  da  demanda  e  o  seu  desfecho.  Entretanto,  se  a
discussão  versar  sobre  determinada  cláusula  apenas,  como,  por
exemplo, o reconhecimento de um filho, a regra não se aplica, pois
o vício de uma cláusula não contamina o todo, podendo o legatário
pedir o legado desde logo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A regra tem sido flexibilizada
em  algumas  hipóteses.  Assim:  “[...]  o  disposto  no  art.  1.924  do

Código Civil deve ser interpretado de acordo com as circunstâncias
dos  autos  e  sua  aplicação  não  impede,  no  caso  em  exame,  o
recebimento dos frutos. Como dito, o legado já foi entregue ao autor.
Assim,  não  se  justifica  aguardar  o  fim  da  demanda  relacionada  à
anulação do testamento, sob pena de impedir, sem justificativa, o
direito de ressarcimento do autor, direito garantido pelo art. 1.923, §
2º, do Código Civil” (TJSP, ED 0006184-32.2010.8.26.0483/50000,
10.ª Câmara de Direito Privado, Presidente Venceslau, Rel. Carlos
Alberto Garbi, j. 22.10.2012).
Art. 1.925. O legado em dinheiro só vence juros desde o dia em
que se constituir em mora a pessoa obrigada a prestá-lo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Com  relação  aos  frutos
produzidos pelo legado, curiosa é a regra prevista no presente artigo
para o legado em dinheiro. Nessa espécie de legado, os juros só
passam a ser devidos ao legatário quando for constituída em mora a
pessoa  obrigada  a  prestá-lo.  O  fundamento  da  regra  seria  que  o
dinheiro, como parte do patrimônio do testador, não produz frutos
por si só. É parte de uma massa patrimonial una e indivisa. A regra
teria  lógica  se  se  imaginasse  que  o  dinheiro  estaria  em  conta
bancária sem qualquer rendimento. Isso não ocorre na prática. Esse
fundamento não nos convence
[/PAGINA 2802]

[PAGINA 2803]
, mas como a lei exige a constituição
em mora para início do cômputo dos juros, não poderá o legatário
exigir  tais  juros  antes  de  constituir  o  herdeiro  em  mora.  Não  há
enriquecimento sem causa do herdeiro. A causa é o próprio artigo
em comento. Quanto à correção monetária, não há dúvidas: o valor
deve  ser  entregue  ao  legatário  monetariamente  corrigido  desde  o
momento da morte, já que a correção apenas recompõe o valor de
compra da moeda corrido pela inflação. A regra cede se o testador

expressamente  determinar  o  termo  inicial  dos  juros,  como,  por
exemplo, o momento da morte.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Ao  aplicar  o  artigo  em
comento,  o  TJSP  decidiu:  “Testador  que  deixa  a  critério  da
testamenteira o solvimento do legado, em dinheiro ou em espécie.
Pretendido cômputo de juros e correção monetária, ante a suposta
mora  da  testamenteira.  Não  ocorrência  de  mora  mesmo  porque
sequer  efetivada  a  partilha.  Inteligência  do  art.  1.925  do  Código
Civil. Testamenteira que ademais depois de intimada para depósito
do  dinheiro  legado  cumpriu  em  prazo  razoável  o  quanto
determinado no testamento. Agravo improvido (AI n. 994.08.127091-
2,  Relator  A.C.  Mathias  Coltro,  5.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.
21.5.2008).  Em  caso  semelhante  também  decidiu:  A  própria
testadora  optou  pelo  dólar  americano,  como  indexador  de  seu
legado, não podendo ser a disposição entendida de outra maneira;
assim  deve  ser  feita  a  correção  e  os  juros  só  são  exigíveis  se
caracterizar-se  a  mora,  que  não  é  o  caso”  (TJSP,  AI  0228836-
53.2010.8.26.0000, 5.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
J. L. Mônaco da Silva, j. 14.12.2010).
Art. 1.926. Se o legado consistir em renda vitalícia ou pensão
periódica, esta ou aquela correrá da morte do testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em se tratando de legado de
renda vitalícia (prestação paga até a morte do beneficiário) ou de
pensão  periódica  (paga  em  certo  período  de  tempo),  determina  o
Código Civil que estas serão devidas a partir do momento da morte
do testador. Há um termo inicial fixado por lei (em que pese pela
regra do Código Civil o termo e a condição decorrerem da vontade –
ver art. 121). Em casos tais, o pagamento deverá ocorrer da forma

determinada  pelo  testador,  ou  seja,  o  legatário  precisa  pedir  para
entrar na posse do legado, mas, mesmo antes de pedir, os juros se
iniciam.  Como  o  legislador  estabelece  o  termo  inicial,  se  o
pagamento  não  ocorrer,  o  herdeiro  estará  em  mora  e  pagará  os
juros e a correção monetária desde então. Não há necessidade de
interpelação pelo legatário para a constituição em mora (mora é ex
re).
Art.  1.927.  Se  o  legado  for  de  quantidades  certas,  em
prestações periódicas, datará da morte do testador o primeiro
período, e o legatário terá direito a cada prestação, uma vez
encetado cada um dos períodos sucessivos, ainda que venha a
falecer antes do termo dele.
 CO
[/PAGINA 2803]

[PAGINA 2804]
MENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Caso  o  legado  determine  o
pagamento sem mencionar o seu termo inicial, a morte do testador
será   considerada   como   tal   marco   (art.   1.927   do   CC).
Exemplificando,  se  o  testador  determinar  o  pagamento  de  uma
quantia a cada 30 dias, a primeira prestação vencerá 30 dias após
sua morte e assim sucessivamente. Há, novamente, um termo inicial
legal.  Logo,  a  mora  do  herdeiro  em  pagar  as  rendas  será
automática, sem necessidade de interpelação pelo legatário (mora
ex re). De resto, existe grande semelhança entre tais modalidades
de legado e o contrato de constituição de renda (arts. 810 a 813 do
CC), sendo certo que a diferença se dá pelo fato de o legado só
produzir efeitos mortis causa (decorre de negócio jurídico unilateral)
e  a  constituição  de  renda  efeitos inter  vivos  (negócio  jurídico
bilateral). Se o pagamento for feito uma vez por ano, morrendo o
legatário  no  primeiro  dia  do  ano,  terão  os  herdeiros  o  direito  de
exigir a prestação por inteiro, pois esta não é adquirida dia a dia,

como ocorre na constituição de rendas (art. 811 do CC), mas por
inteiro, no primeiro dia do período (art. 1.927 do CC).
Art.  1.928.  Sendo  periódicas  as  prestações,  só  no  termo  de
cada período se poderão exigir.
Parágrafo único. Se as prestações forem deixadas a título de
alimentos,  pagar-se-ão  no  começo  de  cada  período,  sempre
que outra coisa não tenha disposto o testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  segue
explicando o legado de prestações periódicas. Difere o momento da
aquisição  do  momento  da  exigibilidade.  Assim,  ainda  que  seja
adquirida no início do período de forma integral, a prestação só será
exigível  ao  final  do  período  estipulado.  O  direito  se  adquire  no
primeiro dia, mas sob termo suspensivo, ou seja, os efeitos ficam
suspensos  até  o  último  dia  do  período,  não  podendo  ser  exigido
antes disso. Isso porque o direito existe, é válido, mas não é eficaz,
de acordo com os planos do negócio jurídico. Exemplificando, se o
testador legar a importância mensal de R$ 5.000,00 ao legatário, e
morrer no dia 31 de dezembro de 2029, no dia 1º de janeiro de 2030
o legatário já terá direito ao valor integral de R$ 5.000,00, que só
será  exigível  em  1  de  fevereiro  de  2030.  Após  o  prazo  de
exigibilidade, inicia-se o prazo de prescrição da pretensão, que será
de três anos (art. 206, § 3º, II, do atual CC). Entretanto, se a renda
tiver  caráter  alimentar,  estaremos  diante  de  exceção  à  regra,  e  o
pagamento  deverá  ser  feito  não  ao  final,  mas  no  início  de  cada
período (art. 1.928, parágrafo único, do CC).
Art.  1.929.  Se  o  legado  consiste  em  coisa  determinada  pelo
gênero, ao herdeiro tocará esco-lhê-la, guardando o meio-termo
entre as congêneres da melhor e pior qualidade.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É a regra da obrigação de dar
coisa incerta que se repete aqui. O herdeiro é o devedor (logo tem o
direito de e
[/PAGINA 2804]

[PAGINA 2805]
scolha) e o legatário é o credor. A coisa incerta é aquela
determinada  pelo  seu  gênero  e  quantidade;  o  objeto  é
indeterminado, porém determinável. O legado será de coisa incerta
se o testador legar cem bois da raça Nelore do seu rebanho que
contém quinhentos animais dessa raça. As regras da obrigação de
dar coisa incerta, previstas nos arts. 243 a 246 do atual Código, são
aplicadas  ao  legado.  Como,  em  regra,  o  devedor  tem  o  fardo
obrigacional,  será  dele  o  direito  de  escolha  das  coisas  a  serem
entregues ao credor, salvo se o contrário não resultar do título da
obrigação, que no caso seria o testamento (art. 244 do CC). Dessa
forma, o herdeiro, considerado o devedor, terá o direito de escolher
quais bens deve entregar ao legatário, não podendo entregar os de
pior qualidade, pois o critério adotado pelo legislador foi o do fator
médio ou meio-termo (arts. 244 e 1.929 do CC). A regra atende aos
princípios da eticidade e da equivalência das prestações. A escolha
da  coisa  média  é  boa  e  justa  para  o  herdeiro  e  para  o legatário.
Deve-se atentar para a redação da cláusula que institui o legado de
coisa incerta, pois podemos estar diante de uma obrigação genérica
(em que gênero não perece) ou quase genérica (em que o gênero é
limitado  pelo  testador  e  pode  perecer).  Se  o  testador  deixar  ao
legatário 100 cabeças de boi da raça Nelore, ainda que quando de
sua  morte  o  testador  não  tenha  nenhum  boi,  caberá  ao  herdeiro
adquirir os bois e entregá-los, pois gênero não perece. Se o testador
deixar  ao  legatário  100  cabeças  de  boi  da  raça  Nelore  “do  meu
rebanho”, se quando da morte do testador, este não tiver nenhum
boi, o legado caducou, pois o gênero foi limitado por ele.
Art.  1.930.  O  estabelecido  no  artigo  antecedente  será
observado, quando a escolha for deixada a arbítrio de terceiro;

e,  se  este  não  a  quiser  ou  não  a  puder  exercer,  ao  juiz
competirá  fazê-la,  guardado  o  disposto  na  última  parte  do
artigo antecedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  possível  que  o  testador
determine  que  a  escolha  será  feita  por  um  terceiro  (legatum
electionis)  que  não  seja  o  herdeiro  nem  o  legatário.  Este  terceiro
deve seguir idêntico critério, o de entrega da coisa média, segundo
prevê o art. 1.930. Por este mesmo dispositivo, se esse terceiro não
quiser nem puder exercer o ato, ao juiz competirá fazê-lo, também
guardado  o  meio-termo  entre  as  congêneres  de  melhor  e  pior
qualidade. A solução evita que a obrigação fique sem cumprimento.
A escolha é exercida pelo juiz e o processo obrigacional atinge sua
finalidade, seu fim, que é o adimplemento.
Art.  1.931.  Se  a  opção  foi  deixada  ao  legatário,  este  poderá
escolher, do gênero determinado, a melhor coisa que houver na
herança; e, se nesta não existir coisa de tal gênero, dar-lhe--á
de  outra  congênere  o  herdeiro,  observada  a  disposição  na
última parte do art. 1.929.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRI
[/PAGINA 2805]

[PAGINA 2806]
OS: Poderá o testador determinar
que  o  próprio  legatário  escolha  a  coisa  legada  dentro  do  gênero
(legatum  optionis).  Nesse  caso,  poderá  o  legatário  escolher  a
melhor coisa do gênero, não sendo obrigatório seguir o critério do
meio-termo, conforme o disposto no art. 1.931. O motivo para tanto
seria  o  fato  de  que,  se  o  testador  deu  poderes  de  escolha  ao
legatário,  na  qualidade  de  credor,  é  justamente  porque  pretendia
que  este  exercesse  livremente  a  opção,  sem  peias.  Ora,  se  o
testador  quiser,  ele  pode  deixar  a  escolha  para  o  legatário  e
determinar o critério da medianidade. A norma em comento não é

de  ordem  pública,  mas  supletiva  da  vontade  do  testador.  De
qualquer modo, a parte final do art. 1.931 mitiga a regra, prevendo
que,  se  não  houver  uma  coisa  melhor,  a  coisa  dada  será  outra
congênere, do mesmo tipo, observado o meio-termo previsto no já
comentado art. 1.929.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É verdade que não se trata
de legado de coisa incerta em que há direito de escolha da coisa
genérica,  pois  no  caso  julgado  pelo  TJSP  o  legatário  determinou
“‘quantia  em  dinheiro  bastante  e  apta  a  proporcionar  a  ela  a
aquisição de um imóvel residencial, tendo como parâmetro o valor
necessário  ao  tempo  de  meu  falecimento  para  a  compra  de
apartamento novo situado na cidade de São Paulo – SP, nos bairros
do  Jardim  Paulista,  no  Jardim  América  ou  Jardim  Europa,  com  3
dormitórios. Caso Taciana opte pela aquisição de um imóvel antigo,
deverá ser entregue a ela igualmente a quantia necessária para a
reforma do imóvel, nos moldes que ela desejar. Além da quantia em
dinheiro necessária para a compra do imóvel nas condições acima
estabelecidas,  lego  à  minha  esposa  Taciana  quantia  em  dinheiro
suplementar, correspondente a 30% do valor de aquisição do imóvel
aqui versado, para a finalidade de proporcionar à legatária a compra
de mobiliário e itens de decoração para a residência’”. A escolha se
daria  com  relação  ao  imóvel  a  ser  comprado  e  por  isso  o  TJSP
decidiu:  “A  vontade  de  amparar  a  ex-esposa  está  muito  bem
demonstrada  no  item  7.3  do  testamento.  Com  efeito,  o  testador
explicou que os legados serviriam para ampará-la porque ela não
era sua herdeira necessária, em razão do regime de bens adotados.
Assim, apesar de ter listado três bairros para a compra do imóvel, a
questão  da  localização  do  imóvel  é  irrelevante,  pois  o  escopo  do
falecido,  como  dito,  era  a  proteção  de  sua  esposa.  No  mais,  o
imóvel  por  ela  escolhido  localiza-se  em  área  próxima  àquelas

indicadas pelo testador (basta verificar no mapa da cidade de São
Paulo)  e  em  região  igualmente  nobre,  o  que  também  atende  à
vontade do testador de dar a ela conforto e segurança. Irrelevante
também que o valor do imóvel seja de cerca de R$8.000.000,00, e
não  o  preço  médio  dos  apartamentos  das  áreas  indicadas  pelo
testador (se
[/PAGINA 2806]

[PAGINA 2807]
gundo os documentos juntados pelos agravantes), pois
não houve fixação de teto de gastos no testamento e porque o valor
do imóvel passa longe de afetar a legítima” (Agravo de Instrumento
2229232-49.2017.8.26.0000,  Lençóis  Paulista,  Rel.  Miguel  Brandi,
30.05.2018).
Art.  1.932.  No  legado  alternativo,  presume-se  deixada  ao
herdeiro a opção.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  se  tratando  de legado
alternativo,  que  é  aquele  que  recai  sobre  uma  ou  outra  coisa,
determina  a  lei  que  a  escolha  será  do  herdeiro,  na  qualidade  de
devedor que é (art. 1.932 do CC). Como se vê, o legado alternativo
segue a regra geral da obrigação alternativa (art. 252, caput, do CC)
que decorre do favor debitoris. A obrigação alternativa é aquela que
contém duas ou mais prestações em seu vínculo, e o devedor dela
se  exonera  entregando  apenas  uma;  há  dois  ou  mais  objetos  no
vínculo  (in  obligatione)  e  apenas  um  na  execução  (in  solutione).
Caso  haja  perda  de  um  ou  de  todos  os  objetos  alternativamente
legados, devem ser aplicadas as regras dos arts. 254 e 255 do CC,
analisando-se a culpa ou não do devedor (herdeiro) na perda, bem
como a quem competia o direito de escolha. Isso porque o art. 1.940
do Código Civil trata apenas parcialmente do tema, ao dispor que,
se  uma  das  coisas  legadas  perecer  –  no  todo  ou  em  parte  –,  o
legado  subsiste  quanto  ao  remanescente,  ao  que  sobrar.
Novamente,  a  norma  não  é  de  ordem  pública  e  o  testador  pode

deixar o direito de escolha ao legatário (credor) ou a um terceiro,
hipótese em que se aplicam os arts. 1.930 e 1.931 do CC.
Art. 1.933. Se o herdeiro ou legatário a quem couber a opção
falecer  antes  de  exercê-la,  passará  este  poder  aos  seus
herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No silêncio do testamento, a
escolha competirá ao herdeiro e não ao legatário (art. 1.932). Caso
o direito de escolha seja do legatário ou do herdeiro e estes venham
a falecer antes do exercício do direito que lhe é atribuído, este se
transfere  a  seus  herdeiros  (art.  1.933  do  CC).  Pode  haver  uma
pluralidade  de  optantes  em  razão  da  morte  do  herdeiro  a  quem
competia a escolha. Caso haja mais de um herdeiro para efetuar a
escolha, esta deve ser feita por unanimidade e não por maioria, por
aplicação  analógica  do  art.  252,  §  3º,  do  CC.  Pelo  mesmo
dispositivo,  caso  não  haja  unanimidade,  o  juiz  deverá  fixar  prazo
para  a  decisão  dos  herdeiros  e,  se,  mesmo  assim,  não  houver
consenso, o juiz decidirá. A mesma regra se aplica por analogia se a
escolha for do legatário (credor) e ele morrer antes de realizá-la. O
parágrafo único do art. 1.701 do CC/1916 (“uma vez feita a opção é
irrevogável”) não foi repetido pelo CC/2002, pois a regra é inútil, já
que a aceitação da herança é irrevogável, logo a escolha do legado
também será (art. 1.812 do CC).
Art.  1.934.  No  silêncio  do  testamento,  o  cumprimento  dos
legados  incumbe  aos  herdeiros
[/PAGINA 2807]

[PAGINA 2808]
e,  não  os  havendo,  aos
legatários, na proporção do que herdaram.
Parágrafo  único.  O  encargo  estabelecido  neste  artigo,  não
havendo  disposição  testamentária  em  contrário,  caberá  ao
herdeiro ou legatário incumbido pelo testador da execução do

legado; quando indicados mais de um, os onerados dividirão
entre si o ônus, na proporção do que recebam da herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Caberá a todos os herdeiros
o cumprimento do legado, salvo disposição específica do testador
em sentido diverso (art. 1.934 do CC). Isso porque, sendo sucessor
a título universal, é o herdeiro quem recebe todo o patrimônio (ativo
e passivo) do falecido, e dele deve destacar o bem legado. Desse
modo, cada herdeiro responde proporcionalmente por seu quinhão
pelo legado a ser pago. Se Maria e Antonia são herdeiras de João, e
Pedro legatário da importância de R$ 100.000,00, sairá do quinhão
de cada herdeira a porção de R$ 50.000,00. Agora, se Maria recebe
70% da herança e Antonia apenas 30%, sendo Pedro legatário da
importância  de  R$  100.000,00,  do  quinhão  de  Maria  sairá  R$
70.000,00 e de Antonia sairá R$ 30.000,00. Essa regra é supletiva
da vontade do testador que pode determinar outras proporções ou
que o legado seja pago exclusivamente por um dos herdeiros. E se
o  objeto  legado  for  indivisível?  De  qualquer  um  dos  herdeiros
poderá  ser  exigida  a  coisa  toda  em  razão  da  impossibilidade  de
fracionar o objeto legado. Caso inexistam herdeiros e a herança seja
toda  dividida  em  legados,  os  legatários  assumirão  o  dever  de
entrega dos bens, na proporção do que herdaram.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirma a responsabilidade
do espólio pelos frutos produzidos pelo bem legado a decisão do
TJSP:  “[...]  qualquer  herdeiro  poderia  ter  tomado  as  providências
necessárias  no  sentido  de  cumprir  o  legado  estabelecido  no
testamento,  o  que,  entretanto,  não  ocorreu  (art.  1.934  do  CC).  O
inventariante somente cumpriu o legado após pedido expresso do
legatário nos autos do inventário. Além destes fatos, ao que tudo
indica, não foi feita a partilha dos bens. Assim, com maior razão,

tem o Espólio legitimidade para responder à pretensão do legatário
ao recebimento dos frutos do objeto do legado. 2. Desde a abertura
da  sucessão,  o  legatário  tem  o  domínio  do  objeto  do  legado.
Entretanto, por não ter sido concedida a posse efetiva do bem logo
após o falecimento do testador, tem direito ao pagamento dos frutos
percebidos pelo Espólio. Princípio da saisine” (TJSP, AP 0006184-
32.2010.8.26.0483,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Presidente
Venceslau, Rel. Carlos Alberto Garbi, j. 14.08.2012).
Art. 1.935. Se algum legado consistir em coisa pertencente a
herdeiro ou legatário (art. 1.913), só a ele incumbirá cumpri-lo,
com regresso contra os co-herdeiros, pela quota de cada um,
salvo se o contrário expressamente dispôs o testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  ônus  de  entregar  bem
próprio  para  receber  le
[/PAGINA 2808]

[PAGINA 2809]
gado  ou  herança  será  apenas  do  herdeiro
nomeado  a  entregar  tal  bem.  Contudo,  o  Código  Civil  concede  o
direito de cobrar regressivamente dos demais herdeiros a quota de
cada um, salvo disposição em contrário do testador. Deve-se frisar
que o dispositivo afasta-se da regra que presume a divisão do ônus
em partes iguais (concursu partes fiunt), para seguir o montante dos
quinhões.  Com  um  exemplo  prático,  a  regra  ficará  bem
compreendida.  Em  razão  do  testamento,  João  recebe  60%  da
herança, José recebe 30% e Pedro apenas 10%, e o testador institui
Maria  legatária  da  importância  de  R$  10.000,00.  Se  o  testador
determinar  que  João  cumpra  o  legado,  somente  ele  será
responsável  pelo  pagamento  da  importância  de  R$  10.000,00.
Contudo, após pagá-la, poderá cobrar regressivamente de José a
quantia  de  R$  3.000,00  e  de  Pedro,  R$  1.000,00,  ou  seja,
proporcionalmente às suas quotas. Se o testador nada determinar
sobre  a  quem  cumpre  o  legado,  todos  os  herdeiros  serão

responsáveis pelo pagamento, mas não de maneira solidária, e sim
divisível,  de  acordo  com  o  quinhão  herdado.  No  exemplo  citado,
João responderá por R$ 6.000,00, José por R$ 3.000,00 e Pedro
por R$ 1.000,00. Se quatro herdeiros recebem a herança e apenas
João  tem  o  ônus  de  entregar  ao  legatário  um  carro  de  sua
propriedade  no  valor  de  R$  20.000,00,  após  a  entrega  do  bem
poderá  cobrar  de  cada  um  dos  herdeiros  a  importância  de  R$
5.000,00, ou seja, suas quotas, pois não há solidariedade presumida
pelo sistema do Código Civil brasileiro (art. 265 do CC). Como os
quinhões  sucessórios  são  iguais,  as  quotas  também  o  são.  Se  o
testador, no presente exemplo, determinar que o herdeiro João deve
entregar à legatária Maria o carro de R$ 100.000,00 que pertence a
João,  este  poderá  optar,  nos  termos  do  art.  1.935  do  CC,  por:
entregar seu carro à legatária e cobrar dos demais herdeiros suas
quotas na dívida, ou seja, R$ 30.000,00 de José e R$ 10.000,00 de
Pedro; ou não cumprir a ordem do testador, o que significa renúncia
à herança.
Art.  1.936.  As  despesas  e  os  riscos  da  entrega  do  legado
correm à conta do legatário, se não dispuser diversamente o
testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As despesas e os riscos da
entrega da coisa correm por conta do legatário, salvo disposição em
contrário do testador (art. 1.936 do CC). Isso porque, com a morte
do testador, o legatário se tornou dono do objeto legado, recebendo
os seus frutos e arcando com os seus custos. Sendo proprietário,
aplica-se o brocardo res perit domino, ou seja, a coisa perece para o
dono. Caberá, então, analisar se houve ou não culpa do herdeiro
com a perda da coisa. Sendo o legado uma coisa certa, aplicam-se
todas  as  regras  dos  arts.  233  e  seguintes  do  Código  Civil:  o

legatário  é  o  credor  e  o  herdeiro  o  devedor.  Se  for  coisa  incerta,
aplicam-se os arts. 243 e seguintes do CC. Cabe ao legatár
[/PAGINA 2809]

[PAGINA 2810]
io pagar
o imposto de transmissão do bem, salvo disposição do testador em
sentido contrário.
Art. 1.937. A coisa legada entregar-se-á, com seus acessórios,
no  lugar  e  estado  em  que  se  achava  ao  falecer  o  testador,
passando ao legatário com todos os encargos que a onerarem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quem tem os bônus de ser
proprietário,  tem  também  os  ônus.  Pela saisine,  o  legatário  é
proprietário do bem legado desde o momento da morte do testador.
É por isso que o bem legado será entregue com os seus acessórios,
no  lugar  e  no  estado  em  que  se  achava  ao  falecer  o  testador,
passando ao legatário com todos os encargos que o onerarem (art.
1.937 do CC). Isso se verifica com as todas as obrigações propter
rem  incidentes  sobre  a  coisa  e  que  acompanham  o  direito  de
propriedade (dívidas de condomínio ou IPTU existentes, também as
referentes ao foro ou laudêmio, em se tratando de bem enfitêutico),
bem  como  dos  ônus  reais  (hipoteca,  penhor  ou  anticrese).  O
legatário, como sucessor a título singular, não responde com o bem
legado  pelas  dívidas  do  morto,  em  regra  (sobre  pagamento  de
dívidas ver arts. 1.997 a 2.001 do CC), senão depois de esgotados
os bens da herança.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O pagamento das despesas
condominiais (obrigação propter rem) permite a penhora do bem, ou
seja,  da  própria  coisa,  não  importando  quem  seja  seu  titular.  É
verdade que o pagamento de obrigação propter rem não é “encargo”
da  coisa.  O  fato  de  o  falecido  ter  deixado  de  pagar  as  despesas
condominiais  permite  a  penhora  do  bem  que,  por  testamento,  foi

deixado ao legatário. Pode ele, contudo, cobrar regressivamente do
espólio os valores vencidos antes da morte do testador. O TJSP já
decidiu, afastando a aplicação do art. 1.937, que: “Fosse obrigação
exclusivamente do espólio, e não é, a constrição somente poderia
recair sobre aquele acervo patrimonial, excluídos os bens conferidos
ao legatário [...]. Isto não se dá por força do art. 1.937 do Código
Civil em vigor, correspondente ao art. 1.706 do diploma revogado,
porque  os  encargos  aí  referidos  são  os  inerentes  à  coisa  legada,
como, por exemplo, o usufruto em favor de terceiro, uma servidão
etc., mas por conta da natureza da obrigação em execução, que é
propter rem” (TJSP, AI 2132889-25.2016.8.26.0000, 10.ª Câmara de
Direito Privado, Guarujá, Rel. Araldo Telles, j. 25.09.2018).
Art. 1.938. Nos legados com encargo, aplica-se ao legatário o
disposto neste Código quanto às doações de igual natureza.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Sendo   o   legado
acompanhado  de  encargo,  aplicam-se  ao  legatário  as  regras
referentes à doação com encargo, em especial a regra do art. 553,
pela qual o donatário é obrigado a cumprir o encargo. Se o encargo
for descumprido, caberá ao interessado, ou seja, àquele a quem o
encargo beneficia, o direito de exigir seu cumprimento. Se o encargo
for de interesse geral, nos termos do parágrafo único do
[/PAGINA 2810]

[PAGINA 2811]
art. 553 do
CC,  o  Ministério  Público  poderá  exigir  sua  execução,  depois  da
morte  do  doador,  se  este  não  tiver  feito.  Tema  interessante  que
surge é sobre a possibilidade de os herdeiros “revogarem” a deixa
testamentária  por  inexecução  do  encargo.  A  doação  pode  ser
revogada pelo doador por inexecução do encargo (art. 555 do CC).
Revogar vem de re vocare, ou seja, tirar a voz. No caso de doação,
a  inexecução  do  encargo  permite  a  revogação  da  doação  pelo
próprio doador, ou por seus herdeiros, em caso do homicídio doloso,

caso  este  venha  a  falecer  (art.  561  do  CC).  Já  com  relação  ao
legado, não havendo previsão expressa, por ser norma restritiva de
direito  e  que  não  comporta  interpretação  analógica,  não  existe  a
possibilidade de o herdeiro “revogar” o que o testador dispôs. Aliás,
há  uma  impossibilidade  lógica:  só  revoga  a  disposição  quem  a
instituiu, ou seja, o testador, e, quando o encargo for descumprido, o
testador já morreu e não poderia nada revogar. Em nossa opinião, o
beneficiário  do  encargo  pode  exigir  o  seu  cumprimento  e,  se  o
encargo  for  de  interesse  geral,  o  Ministério  Público  também  pode
exigir o seu cumprimento. Como exemplo do último caso, citamos o
encargo de construir uma biblioteca ou de preservar certo parque
florestal. A ideia de desfazimento da deixa por inexecução foge da
sistemática  sucessória.  Ela  é  própria  do  contrato  que  é  negócio
jurídico bilateral. Contudo, se adotarmos a ideia de que o encargo é
uma  contraprestação  e  que  é  possível  o  desfazimento  por
inexecução  (por  todos  ver  Zeno  Veloso),  seu  inadimplemento
seguiria o prazo prescricional para a resolução do negócio jurídico
(dez  anos  nos  termos  do  art.  205  do  CC).  Se  nos  afastamos  do
caráter  de  contraprestação,  aproximar--nos-íamos  da  hipótese  de
revogação por ingratidão sujeita ao prazo decadencial de um ano
nos termos do art. 559 do CC (Flávio Tartuce).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  sentido  contrário,  o
TJSP  entendeu  ser  possível  revogação  do  legado  com  encargo.
Assim: “Revogação de legado com encargo. Possibilidade. Em tese
é possível a anulação do legado com encargo, por aplicação das
disposições  relativas  à  doação  com  encargo  –  art.  1.938  do  CC”.
Vale  a  pena  transcrever  trechos  da  decisão:  “seus  herdeiros
necessários  ajuizaram  a  presente  ação,  que  tem  por  objeto  a
revogação do legado, por descumprimento do encargo (cf. fls. 2/9),
assim tendo sido formulado o pedido, verbis: ‘a) mediante sentença

constitutiva, seja declarada a revogação da doação com encargo,
especialmente do legado outorgado por testamento público em favor
de  Maria  Inês  Ferreira  Souza  e  Antônio  Silvano  de  Souza,
revogando assim todos os seus efeitos jurídicos, tendo em vista o
descumprimento  do  encargo  [...]  Ocorre  que,  contrariamente  ao
determinado  na  r.  sentença,  em  tese,  é  possível  a  anulação  do
legado co
[/PAGINA 2811]

[PAGINA 2812]
m encargo, aplicando-se as disposições relativas à doação
com encargo, por determinação legal expressa do art. 1.938 do CC
(art.  1.707  do  CC/16).  Ademais,  cumpre  observar  que  as  normas
relativas à condição, ao termo e ao encargo (arts. 121/137 do CC/02
e  arts.  114/128  do  CC/16),  constantes  da  parte  geral  do  Código
Civil, à evidência, são aplicáveis a todos os livros da parte especial”
(TJSP,  AP  0078045-82.2004.8.26.0000,  5.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Jundiaí, Rel. Carlos Giarusso Santos, j. 02.04.2008).
SEÇÃO III
DA CADUCIDADE DOS LEGADOS
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:   A
caducidade é a ineficácia do legado. Algum fato se verifica entre o
testamento  e  a  morte  que  torna  a  deixa  que  institui  o  legado
ineficaz. O legado, instituído de forma válida, em razão de certos
motivos  de  fato  ou  de  direito,  perde  sua  força,  sendo  então
impossível seu cumprimento. Não se trata de nulidade da disposição
por vício de consentimento ou em razão de incapacidade absoluta
do testador. De acordo com os planos do negócio, a caducidade do
legado se encontra no plano da eficácia e não no da existência ou
da  validade.  Se  a  deixa  for  nula  ou  anulável,  não  se  discute  a
caducidade,  pois  o  plano  da  validade  precede  o  da  eficácia.  As
razões para a caducidade podem ser de ordem objetiva, ou seja,

dizer respeito ao objeto legado, ou de ordem subjetiva, quando o
motivo se referir à pessoa do legatário.
Art. 1.939. Caducará o legado:
I  –  se,  depois  do  testamento,  o  testador  modificar  a  coisa
legada,  ao  ponto  de  já  não  ter  a  forma  nem  lhe  caber  a
denominação  que  possuía; II  –  se  o  testador,  por  qualquer
título, alienar no todo ou em parte a coisa legada; nesse caso,
caducará até onde ela deixou de pertencer ao testador; III – se a
coisa perecer ou for evicta, vivo ou morto o testador, sem culpa
do herdeiro ou legatário incumbido do seu cumprimento; IV –
se  o  legatário  for  excluído  da  sucessão,  nos  termos  do  art.
1.815; V – se o legatário falecer antes do testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: São razões de ordem objetiva
para a caducidade dos legados: Inciso I – Transformação da coisa:
se  depois  do  testamento,  o  testador  modifica  a  coisa  legada,  ao
ponto  de  já  não  ter  a  forma  nem  lhe  caber  a  denominação  que
possuía (art. 1.939, I, do CC). É o caso da madeira transformada em
escultura (especificação), do papel transformado em livro, do terreno
sobre  o  qual  se  constrói  um  prédio.  É  importante  destacar  que  a
caducidade só ocorre quando a transformação da coisa é feita pelo
testador ou à sua ordem. Na hipótese de alteração provocada por
terceiro ou de caso fortuito, o legado subsistirá. Inciso II – Alienação
da coisa: se o testador, por qualquer título, alienar no todo ou em
parte  a  coisa  legada.  Nesse  caso,  o  legado  caducará  até  onde  a
coisa deixou de pertencer ao testador (art. 1.939, II, do CC). Se, em
vida, o testador a
[/PAGINA 2812]

[PAGINA 2813]
lienou a coisa e esta não é mais do proprietário,
clara está a sua intenção de retirar os efeitos do legado, razão pela
qual há caducidade, não sendo relevante se a alienação foi a título
oneroso ou gratuito. Inciso III – Perecimento da coisa:  se  a  coisa

perecer  ou  for  evicta,  vivo  ou  morto  o  testador,  sem  culpa  do
herdeiro ou do legatário incumbido do seu cumprimento (art. 1.939,
III, do CC). Caso a coisa pereça por força maior ou caso fortuito ou,
ainda, em razão da evicção (quando um terceiro chamado evictor
prova ser o real proprietário do objeto legado), legado – ver arts. 447
e ss. do CC), o legado caducará sem culpa do herdeiro e, portanto,
haverá  apenas  a  extinção  da  obrigação  de  entregá-la.  Em  outras
palavras,  ocorrerá  a  resolução  sem  culpa  da  obrigação  de  dar.
Interessante notar que, se o legado desaparece depois da morte do
testador,  seja  por  caso  fortuito  ou  força  maior,  o  legatário,  na
qualidade de dono da coisa, suportará a perda (res perit domino). O
legatário só não suportará tal perda se o herdeiro devedor estiver
em mora, pois, nesse caso, o herdeiro suportará os ônus do caso
fortuito e da força maior. No último caso, como se vê, aplica-se a
regra do art. 399 do CC. Por outro lado, caso o perecimento decorra
de  negligência  ou  imprudência  do  herdeiro,  ocorrerá  a  resolução
culposa  da  obrigação  de  dar  coisa  certa  (ver  art.  234  do  CC),
hipótese  em  que  terá  o  culpado  o  dever  de  indenizar  o  legatário.
São  razões  de ordem  subjetiva  da  caducidade: Inciso  IV –
Indignidade: se o legatário for excluído da sucessão, nos termos do
art. 1.815 do CC, conforme a previsão do art. 1.939, IV. Por óbvio,
se  excluído  da  sucessão,  perde  o  legatário  a  legitimidade  para
suceder o falecido e não poderá ser beneficiado pelo legado. Inciso
V – Premoriência:  se  o  legatário  falecer  antes  do  testador  (art.
1.939,  V,  do  CC).  Ora,  se  for  premorto  o  legatário,  não  terá ele
capacidade  de  direito,  pois  sua  personalidade,  para  suceder,
extinguiu-se  com  a  sua  morte.  Vale  lembrar  que  é  requisito
essencial para que a pessoa seja herdeira ou legatária que esteja
viva quando da abertura da sucessão. Além das hipóteses previstas
no já analisado art. 1.939 do CC, o legado caducará quando houver
renúncia do legatário, quando este falecer antes do implemento da

condição suspensiva e quando for incapaz de suceder ao tempo da
abertura da sucessão (art. 1.801 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  É  caso  de  caducidade
subjetiva a premorte do legatário ao testador, sendo impossível em
matéria  de  sucessão  testamentária  se  aplicar  o  direito  de
representação. Assim: “Cuida-se do inventário de Lea Monteiro de
Araujo  Mendonça,  falecida  sem  herdeiros  necessários,  havendo
deixado testamento destinando a seus irmãos Maurício e Sérgio o
apartamento  44  do  Condomínio  e  Edifício  Roosevelt  e  sua  parte
ideal do terreno; a sua irmã Dilce todos os
[/PAGINA 2813]

[PAGINA 2814]
móveis e utensílios que
guarnecem  o  apartamento  e  o  veículo  que  possuir;  e  os  demais
bens  que  possuir  na  proporção  de  60%  para  Maria  Cristina  e  o
restante na proporção de 10% para cada um, a Sérgio, Maurício,
Dilce e João de Paulo. Dos legatários, os irmãos Maurício e Sérgio
faleceram  anteriormente  à  testadora,  e  os  filhos  de  Maurício
requereram  sua  habilitação  que,  como  sobrinhos  da  falecida,  são
herdeiros  por  representação  do  genitor,  concorrendo  com  os  tios,
em conformidade com o art. 1.840 do Código Civil, no sentido de
que, ‘na classe dos colaterais, os mais próximos excluem os mais
remotos, salvo o direito de representação concedido aos filhos de
irmãos.  Efetivamente,  de  acordo  com  o  inciso  V  do  art.  1.939  do
Código  Civil,  caducará  o  legado  ‘se  o  legatário  falecer  antes  do
testador’, e a questão, no caso, resolve-se pelo direito de acrescer
entre os herdeiros e colegatários, na forma dos arts. 1.941 e 1.942
do Código Civil’” (TJSP, AI 2068949-81.2019.8.26.0000, 4.ª Câmara
de Direito Privado, Santos, Rel. Alcides Leopoldo, j. 23.08.2019).
Art.  1.940.  Se  o  legado  for  de  duas  ou  mais  coisas
alternativamente, e algumas delas perecerem, subsistirá quanto

às restantes; perecendo parte de uma, valerá, quanto ao seu
remanescente, o legado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o perecimento for parcial,
o legado persistirá quanto à parte intacta (art. 1.940 do CC). É o
princípio  da  conservação  do  negócio  jurídico  que  se  verifica  no
dispositivo. Se o testador era dono de 10.000 hectares e os testou,
mas, por evicção, perdeu 3.000 hectares, os restantes pertencem ao
legatário  quando  da  morte  do  testador.  Da  mesma  forma,  se  o
testador legou dois carros, mas, antes de sua morte, um deles foi
roubado.  Prevalece  o  legado  quanto  ao  carro  remanescente.
Ademais, há sempre a intenção de se garantir a vontade do morto e
fazer com que o testamento produza efeitos, ainda que parciais. A
regra  não  é  de  ordem  pública  e  o  testador  pode  prever  que  a
evicção  parcial  ou  perda  de  um  dos  bens  legados  implique
caducidade de todo o legado. Assim, se o testador deixar um casal
de pavões ao sobrinho João, mas prever que, caso um dos animais
morra,  o  legado  caduca,  João  não  poderá  exigir  o  animal
remanescente,  se  quando  da  morte  um  dos  animais  já  havia
morrido.
CAPÍTULO VIII
DO DIREITO DE ACRESCER ENTRE HERDEIROS
E LEGATÁRIOS
Art.  1.941.  Quando  vários  herdeiros,  pela  mesma  disposição
testamentária,  forem  conjuntamente  chamados  à  herança  em
quinhões não determinados, e qualquer deles não puder ou não
quiser aceitá-la, a sua parte acrescerá à dos co-herdeiros, salvo
o direito do substituto.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se são vários os herdeiros ou
os  legatários  beneficiados  por  uma  disposição  testamentária,  a
renúncia  ou  a  exclusão  de  um  deles  significa  que  o  seu  quinhão
será dividido entre os herdeiros legítimos
[/PAGINA 2814]

[PAGINA 2815]
. Em regra, a premorte de
um  herdeiro  ao  testador,  sua  renúncia  ou  exclusão  da  herança
implicam que seu quinhão siga a ordem de vocação hereditária do
art.  1.829.  A  exceção  se  verifica  quando  o  testador  nomear  um
substituto (sobre as substituições ver arts. 1.947 e seguintes do CC)
ou  quando  se  verificar  o  direito  de  acrescer  (ver  arts.  1.941  e
seguintes).  O  direito  de  acrescer,  portanto,  implica  aumento  do
quinhão  de  um  dos  herdeiros  ou  legatários  em  razão  de  um  dos
fatores  supramencionados.  A  lei  menciona  apenas  o  herdeiro.
Contudo, por analogia, aplicam-se as regras aos legatários, pois a
lei não restringe a sua aplicação (os limites estão no art. 1.942 do
CC).  Os  herdeiros  podem  ser  nomeados  de  maneira  conjunta  ou
separada, a depender da forma pela qual a deixa testamentária foi
redigida. Busca-se, pela forma como a deixa foi redigida, interpretar
a vontade presumida do morto, ou seja, se havia ou vontade de criar
o direito de acrescer. Vejamos. Se deixar meus bens para João e
José,  e  José  falecer  antes  do  testador,  há  o  direito  de  acrescer.
Nesse  caso,  João  recolherá  toda  a  herança.  Da  mesma  forma,
haverá  direito  de  acrescer  se  o  testador  nomear  Pedro  e  Paulo
herdeiros de 1/3 de seus bens. É a conjunção re et verbis. Em uma
única disposição, o testador nomeia o sucessor para uma coisa, ou
para  uma  universalidade,  sem  menção  de  frações. Re  é  a  coisa,
verbis  é  a  disposição  ou  deixa  testamentária  (em  uma  mesma
frase).  Há  ainda  direito  de  acrescer  quando  há  a  presença  da
conjunção re  tantum  em  que  a  mesma  coisa  é  deixada  para
pessoas  distintas,  mas  em  cláusulas  testamentárias  diferentes.
Dispõe  o  testador:  “Deixo  minha  casa  para  João”.  E,  depois,  no
mesmo  testamento:  “Deixo,  também,  minha  casa  para  José”.  É  a

conjunção  real:  somente  na  coisa.  Note-se  que  a  aplicação  do
direito  de  acrescer  ocorre  por  ser  a  coisa  indivisível.  Se  fosse
divisível, não haveria o direito de acrescer (ver artigo seguinte). E na
hipótese de o testador deixar metade dos bens para Pedro e a outra
para Maria e João? O direito de acrescer só se verificará entre Maria
e João (conjunção mista ou re et verbis), mas não com relação a
Pedro  (conjunção  verbal  ou verbis  tantum).  Como  há  quotas
estabelecidas (metade dos bens), não há direito de acrescer. Verbis
tantum  significa  que  é  a  mesma  coisa,  na  mesma  frase,  mas  há
quotas determinadas. Da mesma forma, o direito de acrescer não se
verifica se o testador dispuser: “Deixo metade de minha casa para
José e metade para João”. Não haverá direito de acrescer se houver
especificação de quotas para os coerdeiros. Vejamos: “deixo 1/3 de
meus bens para Maria, 1/3 para Pedro e 1/3 para José”. A mesma
estipulação  poderia  ser  feita  da  seguinte  forma:  “deixo  os  meus
bens a José, Maria e Pedro divididos em três partes iguais” (verbis
tantum).
[/PAGINA 2815]

[PAGINA 2816]
Perceba a sutileza dos detalhes na interpretação que a lei
faz  da  vontade  do  morto.  Se  o  testador  apenas  disser  que  deixa
seus  bens  para  Maria  e  José  (conjunção  mista  ou re  et  verbis),
existirá o direito de acrescer entre os herdeiros, mas, se disser que
os deixa “em partes iguais” ou “metade para cada um” (conjunção
verbal  ou verbis  tantum),  o  direito  de  acrescer  não  existirá.  Se,
contudo,  o  testador  expressamente  afastar  ou  expressamente
determinar  o  direito  de  acrescer,  a  regra  em  comento  não  terá
aplicação,  pois  a  vontade  declarada  do  morto  se  sobrepõe  à
presunção desse dispositivo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em aplicação ao dispositivo,
decidiu o TJSP: “O testamento público de Clarice Alasmar instituiu
herdeiros  conjuntamente,  com  quinhões  não  determinados.  Na
hipótese dos autos, aplica-se o direito de acrescer, pois os quinhões

não foram determinados. Em consequência, tendo falecido um dos
herdeiros instituídos conjuntamente, a parte que lhe cabia deve ser
acrescida  à  dos  coerdeiros  testamentários”  (TJSP,  AI  0230877-
56.2011.8.26.0000, 2.ª Câmara de Direito Privado, Barra Bonita, Rel.
Luís Francisco Aguilar Cortez, j. 24.04.2012).
Art.  1.942.  O  direito  de  acrescer  competirá  aos  colegatários,
quando nomeados conjuntamente a respeito de uma só coisa,
determinada e certa, ou quando o objeto do legado não puder
ser dividido sem risco de desvalorização.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Haverá  direito  de  acrescer
entre os colegatários nomeados conjuntamente a respeito de uma
só coisa, determinada e certa. Sendo o bem indivisível, há direito de
acrescer (art. 1.942 do CC). Trata-se de conjunção mista ou re et
verbis (ver artigo anterior).  Para  ilustrar,  se  eu  deixar  minha  casa
para  João  e  Pedro,  haverá  o  direito  de  acrescer  entre  os
colegatários. Se eu deixar metade para cada um, como o quinhão
foi determinado não haverá direito de acrescer (verbis tantum). Se o
bem  for  divisível,  cada  legatário  receberá  uma  parte  dos  bens  e,
portanto,  não  haverá  direito  de  acrescer.  Vejamos.  Deixo  R$
5.000,00  às  minhas  sobrinhas  Antônia  e  Maria.  Se  Maria  morrer
antes do testador, Antônia só recebe R$ 2.500,00, pois dinheiro é
divisível. A parte de Maria seguirá a ordem de vocação hereditária
(art. 1.829 do CC). Sendo o bem divisível, não se aplica a conjunção
re et verbis, nem mesmo a re tantum. Assim, se eu disser: “deixo o
meu terreno de 20.000 m
2
 localizado em Ubatuba para meu primo
Pedro”, e em outra cláusula eu disser: “deixo, também para Maria
meu terreno de 20.000 m
2
 localizado em Ubatuba”, como o terreno é
divisível, não haverá direito de acrescer.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Ao  aplicar  o  artigo  em
comento, o TJSP decidiu: “Já em relação aos ativos financeiros e o
colar  de  pérolas  (item  IX  do  testamento),  tendo  em  vista  que
diversos  legatários  foram  nomeados  conjuntamente  para  receber
referidos bens, a parte ca
[/PAGINA 2816]

[PAGINA 2817]
bente aos premortos deverá ser acrescida
aos demais beneficiários” (TJSP, AI 2016392-59.2015.8.26.0000, 9.ª
Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Alexandre Lazzarini, j.
31.03.2015).
Art.  1.943.  Se  um  dos  co-herdeiros  ou  colegatários,  nas
condições do artigo antecedente, morrer antes do testador; se
renunciar a herança ou legado, ou destes for excluído, e, se a
condição sob a qual foi instituído não se verificar, acrescerá o
seu  quinhão,  salvo  o  direito  do  substituto,  à  parte  dos  co-
herdeiros ou colegatários conjuntos.
Parágrafo  único.  Os  co-herdeiros  ou  colegatários,  aos  quais
acresceu o quinhão daquele que não quis ou não pôde suceder,
ficam sujeitos às obrigações ou encargos que o oneravam.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O direito de acrescer previsto
nos arts. 1.941 e 1.942 é explicado no presente dispositivo. Assim, o
dispositivo deveria mencionar os artigos antecedentes e não apenas
o artigo 1.942. Estamos diante de hipóteses de caducidade subjetiva
do testamento. Na linguagem de Pontes de Miranda, são hipóteses
de  ineficácia  do  testamento.  Segundo  o  dispositivo,  o  direito  de
acrescer  só  não  se  verifica  se  houver  substituição  testamentária.
Conforme já se explicou, a substituição, sendo vontade declarada
do  testador,  afasta  o  direito  de  acrescer,  que  representaria  a
vontade presumida deste. É por isso que o direito de acrescer não é
norma de ordem pública. É mera presunção simples da vontade do
testador. Algumas notas são importantes. A morte que gera o direito

de acrescer é a premorte do herdeiro ou legatário ao testador. Se
houver a morte prévia do testador e posteriormente a morte de um
herdeiro ou legatário nomeado em testamento, não há caducidade e
o direito de aceitação passa aos herdeiros do herdeiro ou legatário
falecido (ver art. 1.809 do CC). A renúncia do herdeiro ou legatário,
bem  como  sua  exclusão  da  sucessão  por  indignidade  ou
deserdação  também  geram  o  direito  de  acrescer  se  presentes  as
condições do art. 1.942. Quem recebe o acréscimo, o recebe com
eventual  encargo.  Aliás,  se  o  termo  é  “acréscimo”,  este  ocorre
exatamente  nas  condições  impostas  pelo  testador.  Se  o  testador
impôs a um herdeiro o encargo de construir uma biblioteca, e este
renuncia à herança ou premorre ao testador, havendo acréscimo por
força da disposição testamentária, aquele que receber o acréscimo
deve  cumprir  o  encargo.  Se  o  encargo  for  personalíssimo,  não
haverá  como  se  exigir  seu  cumprimento  do  herdeiro  cuja  quota
acresceu.  É  o  caso  do  encargo  de  o  sobrinho  arquiteto  ser
beneficiado  com  um  carro  para  projetar  a  biblioteca  municipal  de
uma cidade. Acrescendo sua parte à parte do sobrinho médico, este
não  terá  que  cumprir  o  encargo.  O  sobrinho  médico  recebe  o
acréscimo de maneira pura e simples.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  artigo  foi  corretamente
aplicado pelo TJSP ao decidir: “A testadora declarou a intenção de
deixa
[/PAGINA 2817]

[PAGINA 2818]
r seus bens ‘para seus irmãos e sucessores, em partes iguais
[...]’. Nos termos do art. 1.943 do CC, tendo havido o falecimento de
um  dos  herdeiros  testamentários  antes  do  testador,  a  parte  a  ele
cabente acrescerá à dos demais, salvo o direito do substituto. Ora, a
alusão  aos  sucessores  dos  irmãos  só  pode  ser  compreendida
atribuindo-se a eles qualidade de substitutos do pré-morte. A autora
do  testamento  não  deixou  os  bens  apenas  aos  irmãos,  mas  aos
irmãos e sucessores, fazendo entender que, na falta de um irmão, a

parte  dele  caberia  aos  respectivos  sucessores.  O  testamento  não
fala em ‘irmãos sucessores’, mas em irmãos e sucessores. O uso da
conjunção aditiva faz crer que os sucessores não poderiam ser os
próprios  irmãos,  mas  os  sucessores  destes,  nomeados  em
substituição para a hipótese de pré-morte de alguns deles” (TJSP, AI
2222909-57.2019.8.26.0000,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Guarujá, Rel. Marcus Vinicius Rios Gonçalves, j. 23.10.2019).
Art.  1.944.  Quando  não  se  efetua  o  direito  de  acrescer,
transmite-se aos herdeiros legítimos a quota vaga do nomeado.
Parágrafo único. Não existindo o direito de acrescer entre os
colegatários, a quota do que faltar acresce ao herdeiro ou ao
legatário incumbido de satisfazer esse legado, ou a todos os
herdeiros,  na  proporção  dos  seus  quinhões,  se  o  legado  se
deduziu da herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  tem  duas  partes:
uma cuida da herança e outra cuida do legado. No caput, menciona
o  que  já  falamos  nos  comentários  aos  artigos  anteriores:  não
havendo direito de acrescer entre os herdeiros (sucessores a título
universal), a quota vaga segue a ordem de vocação hereditária do
art. 1.829 do CC. Contudo, não existindo o direito de acrescer entre
os  legatários  (sucessor  a  título  singular),  o  que  acontece  com  a
quota vaga? O Código Civil responde à questão, no seu art. 1.944,
parágrafo único. Temos, portanto, duas situações: a se o testador
deixou como herdeiros João e Paula e nomeou como legatárias da
importância  de  R$  100.000,00  Fernanda  e  Juliana,  determinando
que o legado será pago penas por João, caso Juliana renuncie ao
legado (não há direito de acrescer, pois dinheiro é bem divisível –
ver  art.  1.942  do  CC),  apenas  João  terá  o  acréscimo  de  R$
50.000,00. b) Se o testador nomeou quatro herdeiros por testamento

(Priscila,  Daniel,  Fernando  e  José)  e  determinou  o  legado  da
metade  de  uma  casa  para  João  e  a  outra  metade  para  Antônia
(verbis tantum), não há direito de acrescer. Caso Antônia renuncie, a
metade  da  casa  será  dividida  em  partes  iguais  entre  os  quatro
herdeiros, pois o legado foi deduzido da herança.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  o  artigo  em
comento,  o  TJSP  decidiu:  “Inexistência,  no  caso,  do  direito  de
acrescer  por  parte  dos  demais  colegatários.  Quotas  vagas  dos
colegatários premortos que passam a integrar o montante partil
[/PAGINA 2818]

[PAGINA 2819]
hável
entre  todos  os  herdeiros  legítimos.  Art.  1.944  do  CC”  (TJSP,  AI
2016392-59.2015.8.26.0000,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Paulo, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 31.03.2015).
Art.  1.945.  Não  pode  o  beneficiário  do  acréscimo  repudiá-lo
separadamente da herança ou legado que lhe caiba, salvo se o
acréscimo  comportar  encargos  especiais  impostos  pelo
testador; nesse caso, uma vez repudiado, reverte o acréscimo
para a pessoa a favor de quem os encargos foram instituídos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  herdeiro  ou  legatário  não
pode receber a herança ou legado repudiando apenas o acréscimo
que  lhe  caiba  por  força  de  lei  (art.  1.945  do  CC).  O  acréscimo  é
parte  da  herança.  Se  o  testador  legar  o  imóvel  a  João  e  José,
renunciando este ao legado, automaticamente haverá acréscimo à
parte  de  João.  Não  pode  João  aceitar  50%  da  casa  legada  e
repudiar a outra metade acrescida, pois não se admite a aceitação
de partes da herança (art. 1.808 do CC). Como exceção, admite a
lei  o  repúdio  se  o  acréscimo  vier  acompanhado  de  encargos
especiais. Nesse caso, repudiado o acréscimo, este pertencerá ao
beneficiário do encargo. Exemplificamos: o testador nomeia João e

José legatários do imóvel e determina que João terá o encargo de
cuidar da tia idosa do testador. Caso surja para José o direito de
acrescer, ele poderá repudiar o acréscimo e, no caso, a tia idosa
receberá a metade do bem que caberia ao legatário João.
Art.  1.946.  Legado  um  só  usufruto  conjuntamente  a  duas  ou
mais pessoas, a parte da que faltar acresce aos colegatários.
Parágrafo  único.  Se  não  houver  conjunção  entre  os
colegatários,  ou  se,  apesar  de  conjuntos,  só  lhes  foi  legada
certa  parte  do  usufruto,  consolidar-se-ão  na  propriedade  as
quotas dos que faltarem, à medida que eles forem faltando.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Interessante é a regra do art.
1.946  do  Código  Civil  a  respeito  do  direito  de  acrescer  entre  os
usufrutuários. Isso porque o usufruto voluntário pode surgir por um
ato inter  vivos  (acordo  de  instituição  de  usufruto)  ou  por  um  ato
mortis causa (testamento criando o usufruto). Se tiver por origem um
ato inter  vivos,  falecendo  um  dos  usufrutuários,  haverá  extinção
parcial do usufruto, como regra, e o nu-proprietário receberá a parte
extinta (art. 1.411 do CC). Assim, se o instituidor desejar que ocorra
o  acréscimo,  tal  direito  deve  estar  expresso  no  ato  de  instituição.
Por outro lado, se o usufruto decorrer de ato de última vontade, o
direito  de  acrescer  entre  usufrutuários  é  automático,  pois  assim
dispõe o art. 1.946: “Legado um só usufruto conjuntamente a duas
ou mais pessoas, a parte da que faltar acresce aos colegatários”.
Trata-se  de  hipótese  de  conjunção  mista  (ou re  et  verbis).  Assim
temos:  “deixo  o  usufruto  da  minha  casa  aos  meus  tios  Pedro  e
Maria”. Com a morte de um deles, há direito de acrescer do outro.
Mas
[/PAGINA 2819]

[PAGINA 2820]
, se não houver conjunção entre os colegatários, ou se, apesar
de conjuntos, só lhes foi legada certa parte do usufruto, consolidar-
se-ão  na  propriedade  as  quotas  dos  que  faltarem,  à  medida  que

eles forem faltando (art. 1.946, parágrafo único, do CC). Como se
vê, não haverá o direito de acrescer. Da mesma forma, ocorrerá se
for  legada  parte  certa  do  usufruto  (conjunção  verbal  ou verbis
tantum). Para exemplificar, se o testador deixar 50% do usufruto da
casa para João e 50% para José, com a morte de João não haverá
acréscimo em favor de José, mas, sim, a consolidação de 50% em
favor  do  nu-proprietário.  Note-se  novamente  a  sutileza:  deixar  o
usufruto da casa para João e José gera direito de acrescer (re et
verbis), mas, se o testador mencionar 50% do usufruto para cada
um, não haverá tal direito (verbis tantum).
CAPÍTULO IX
DAS SUBSTITUIÇÕES
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: Partindo-
se da premissa pela qual, na sucessão testamentária, é a vontade
do  morto  que  determina  quem  será  ou  não  seu  sucessor,  seja  a
título  singular  (legatário),  seja  a  título  universal  (herdeiro),  uma
pergunta que deve ser feita é a seguinte: caso o testador deixe seus
bens a determinada pessoa, mas esta vier a morrer antes mesmo
do testador, para quem irá a herança? Poderia se pensar que os
bens iriam para os herdeiros da pessoa nomeada no testamento. A
resposta  estaria  equivocada,  pois,  se  o  testador  nomeou  certa
pessoa  em  seu  testamento,  não  há  intenção  de  que  seus  bens
sejam entregues aos herdeiros da pessoa nomeada. Assim, caso o
testador  faleça  e  seu  herdeiro  nomeado  por  testamento  já  tenha
falecido (seja premorto), não se aplica à sucessão testamentária o
instituto da representação (pois na sucessão legítima se presume a
vontade  do  morto,  mas  na  testamentária  não).  Em  resumo,
ressalvadas  as  hipóteses  de  direito  de  acrescer  (ver  art.  1.941  e

seguintes), haverá caducidade do testamento (ver art. 1.939), que
nenhum efeito produzirá, e, portanto, a herança seguirá a ordem de
vocação hereditária prevista no art. 1.829 do CC. Dessa forma, para
que  a  sua  vontade  seja  efetivamente  cumprida,  pode  o  testador
inserir a cláusula  de  substituição  testamentária,  pela  qual  alguém
será substituto do herdeiro nomeado, caso este não queira ou não
possa suceder. Trata-se da segunda exceção à regra pela qual os
bens seriam entregues aos herdeiros legítimos. A primeira exceção,
por  óbvio,  se  dá  no  direito  de  acrescer,  anteriormente  estudado.
Pela substituição, indica o testador não só um herdeiro ou legatário
em  1º  grau,  como  também  um  substituto  em  2º  grau.  São  as
espécies de substituição: a substituição vulgar e a fideicomissária. A
substituição  será  vulgar  quando  o  testador  nomear  outra  pessoa
para receber a herança caso o herdeiro ou o legatário não possa
(exemplo: premorte do herdeiro) ou não queira recebê-la (exemplo:
renúncia  do  herdeiro),
[/PAGINA 2820]

[PAGINA 2821]
nos  termos  do  art.  1.947  do  CC.  A
substituição  será  fideicomissária  quando  o  testador  nomear  um
certo herdeiro ou legatário (fiduciário), estabelecendo que este, com
o advento de certo termo ou condição, transmita a herança à pessoa
ainda não concebida quando da morte do testador (fideicomissário),
nos termos do art. 1.951 do CC em vigor.
SEÇÃO I
DA SUBSTITUIÇÃO VULGAR E DA RECÍPROCA Art. 1.947. O testador pode
substituir outra pessoa ao herdeiro ou ao legatário nomeado, para o caso de
um ou outro não querer ou não poder aceitar a herança ou o legado,
presumindo-se que a substituição foi determinada para as duas alternativas,
ainda que o testador só a uma se refira.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As hipóteses de substituição
vulgar (singular ou plural) ou de substituição recíproca são espécies
da substituição direta em que nenhuma pessoa se interpõe entre o

testador e o substituto (sobre as espécies de substituição vulgar, ver
comentários  ao  art.  1.948).  Em  suma,  o  testador  pode  substituir
outra pessoa ao herdeiro ou ao legatário nomeado, para o caso de
um ou outro não querer ou não poder aceitar a herança ou o legado
(art. 1.947 do CC). Presume-se que a substituição foi determinada
para  as  alternativas  de  “não  querer”  e  “não  poder”,  ainda  que  o
testador só a uma se refira. Assim, se o testador disser “deixo meus
bens  à  Antônia  e  se  ela  morrer  antes  de  mim  os  bens  serão  de
Joana”, se Antonia renunciar à herança, os bens são de Joana, pois
a  previsão  do  testador  sobre  a  morte  de  Antonia  significa  que  a
substituição foi realizada, pois ela não poderia receber os bens. Isso
equivale  em  termos  de  efeito  à  renúncia  quando  Antonia  declara
que  não  querer  recebê-los.  Assim,  ocorre  substituição  vulgar
quando o testador nomeia Pedro seu herdeiro, sendo que, caso ele
não queira ou não possa receber a herança, esta será de Rodrigo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Não  havendo  substituição
prevista  pelo  testador,  sem  que  haja  direito  de  acrescer,  os  bens
destinados ao herdeiro testamentário que morre antes do testador
seguem  a  ordem  de  vocação  hereditária:  “[...]  consigne-se  que  o
direito de representação, em que ‘a lei chama certos parentes do
falecido a suceder em todos os direitos, em que ele sucederia, se
vivo  fosse’  (art.  1.851),  apenas  se  verifica  ‘na  linha  reta
descendente’ e na linha transversal somente ‘em favor dos filhos de
irmãos do falecido, quando com irmãos deste concorrerem’. In casu,
por se tratar de herança deixada por tia a seus sobrinhos, nenhuma
dessas hipóteses se verifica, de modo que a pretensão do herdeiro
testamentário José Manuel apenas seria possível, tivesse a autora
da  herança  expressamente  consignado  a  possibilidade  de
substituição em seu testamento, tal qual admite o artigo 1.947. Pois
bem, não sendo o caso de direito de representação e não havendo,

ainda, direito de substituto a ser assegurado, o quinhão do herdeiro
testam
[/PAGINA 2821]

[PAGINA 2822]
entário  premorto  não  deve  mesmo  ser  destinado  a  seus
descendentes” (TJSP,  AI  2181913-85.2017.8.26.0000,  9.ª  Câmara
de Direito Privado, Santos, Rel. Piva Rodrigues, j. 25.04.2018).
Art.  1.948.  Também  é  lícito  ao  testador  substituir  muitas
pessoas  por  uma  só,  ou  vice-versa,  e  ainda  substituir  com
reciprocidade ou sem ela.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  São  três  as  espécies  de
substituição  ordinária  ou  vulgar:  a)  substituição  singular;  b)
substituição  plural;  e  c)  substituição  recíproca.  De  início,  será
singular a substituição em que o testador nomear um herdeiro ou
um legatário e apenas um substituto. Como exemplo: “nomeio João
meu herdeiro, e se ele não quiser ou não puder Pedro receberá a
herança”. Será plural a substituição se houver um herdeiro nomeado
e  dois  ou  mais  para  substituí-lo.  Nessa  situação,  os  substitutos
serão  chamados  de  maneira  simultânea.  Por  exemplo:  “nomeio
João meu herdeiro, e se ele não quiser ou não puder Pedro e Maria
receberão  a  herança”.  Por  fim,  será recíproca  a  substituição  na
hipótese  em  que  dois  ou  mais  herdeiros  são  nomeados  e
substituindo-se  uns  aos  outros.  Vejamos:  “nomeio  João  e  Maria
meus  herdeiros,  e  se  um  deles  não  quiser  ou  não  puder  o  outro
receberá  a  herança”.  Nada  impede  que  o  testador  nomeie  vários
substitutos  sucessivamente.  Isso  porque,  com  a  nomeação
sucessiva,  caso  o  primeiro  da  lista  possa  ou  queira  receber  a
herança,  automaticamente  todos  os  substitutos  subsequentes
deixarão de ser chamados. Dessa forma, pode o testador nomear
Fernando seu herdeiro e, caso ele não queira ou não possa receber
a herança, esta passa a Flávio; caso este também não a queira ou
não  possa  recebê-la,  a  herança  passará  para  Andrea,  e  assim

sucessivamente. Portanto, cria-se uma sequência: Fernando, Flávio
e  Andrea.  Se  o  primeiro  aceitar  a  herança,  cessam  os  efeitos  da
nomeação sequencial e não terão direitos os demais nomeados.
Art.  1.949.  O  substituto  fica  sujeito  à  condição  ou  encargo
imposto  ao  substituído,  quando  não  for  diversa  a  intenção
manifestada  pelo  testador,  ou  não  resultar  outra  coisa  da
natureza da condição ou do encargo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Como   se   trata   de
substituição,  o  substituto  fica,  em  regra,  sujeito  ao  encargo  ou
condição  imposta  ao  substituído  (art.  1.949  do  CC).  Aquele  que
recebe  os  bônus  que  seriam  de  outro  (do  substituído)  também
recebe os ônus. Vejamos. Se o testador deixar a casa à legatária
Joana  com  o  encargo  de  ela  construir  uma  biblioteca  para
determinado Município e nomear Flávio seu substituto, o encargo da
construção  passará  ao  último.  A  regra  comporta  exceções.  Se  o
encargo for personalíssimo, por exemplo, este não se transfere ao
substituto.  Portanto,  se  o  testador  deixar  o  carro  ao  sobrinho
Fernando,  que  é  escultor,  com  o  encargo  de  ele  re
[/PAGINA 2822]

[PAGINA 2823]
alizar  uma
escultura do falecido, e nomear Giselda, dentista, como substituta, o
encargo, por sua natureza, não será transferido à substituta.
Art. 1.950. Se, entre muitos co-herdeiros ou legatários de partes
desiguais, for estabelecida substituição recíproca, a proporção
dos  quinhões  fixada  na  primeira  disposição  entender--se-á
mantida  na  segunda;  se,  com  as  outras  anteriormente
nomeadas, for incluída mais alguma pessoa na substituição, o
quinhão vago pertencerá em partes iguais aos substitutos.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se,  porém,  com  as  outras
anteriormente  nomeadas,  for  incluída  mais  alguma  pessoa  na
substituição,  o  quinhão  vago  pertencerá  em  partes  iguais  aos
substitutos. No tocante à substituição recíproca, traz o Código Civil
duas regras: 1 – Se entre muitos coerdeiros ou legatários de partes
desiguais for estabelecida substituição recíproca, a proporção dos
quinhões  fixada  na  primeira  disposição  entender-se-á  mantida  na
segunda. 2 – Se com as outras anteriormente nomeadas for incluída
mais alguma pessoa na substituição, o quinhão vago pertencerá em
partes  iguais  aos  substitutos.  Assim,  vejamos  a  primeira  parte  do
preceito legal. Se o testador deixar 3/6 de sua herança a João, 2/6 a
José e 1/6 a Maria, nomeando-os reciprocamente substitutos caso
um  deles  não  queira  ou  não  possa  receber;  caso  João  seja
declarado  indigno  e  excluído  por  sentença  da  sucessão,  seu
quinhão será dividido entre José (2/6) e Maria (1/6), respeitando-se
a  proporção  determinada.  Nesse  exemplo,  os  substituídos  e  os
substitutos são os mesmos: João, José e Maria. Na segunda parte
do  preceito,  há  a  inclusão  de  um  substituto  que  não  existia
anteriormente.  Assim,  se  o  testador  deixar  3/6  de  sua  herança  a
João,  2/6  a  José  e  1/6  a  Maria,  nomeando-os  reciprocamente
substitutos, bem como Antônio como substituto, caso um deles não
queira  ou  não  possa  receber;  se  João  renunciar  à herança,  seu
quinhão será dividido entre José (1/6), Maria (1/6) e Antônio (1/6)
em partes iguais. A inclusão de Antônio faz com que a divisão do
quinhão vago em partes iguais.
SEÇÃO II
DA SUBSTITUIÇÃO FIDEICOMISSÁRIA Art. 1.951. Pode o testador instituir
herdeiros ou legatários, estabelecendo que, por ocasião de sua morte, a
herança ou o legado se transmita ao fiduciário, resolvendo-se o direito
deste, por sua morte, a certo tempo ou sob certa condição, em favor de
outrem, que se qualifica de fideicomissário.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Será  fideicomissária  a
substituição  quando  o  testador  (fideicomitente)  nomear  um  certo
herdeiro  ou  legatário  (fiduciário),  estabelecendo  que  este,  com  o
advento de certo termo ou condição, transmita a herança à pessoa
ainda não concebida quando da morte do testador (fideicomissário).
Trata-se  de  modalidade indireta  de  substituição,  pois  o  fiduciário
recebe a herança que será transmitida ao fideicomissário. Ocorrerá
o instituto qu
[/PAGINA 2823]

[PAGINA 2824]
ando o testador assim dispuser: “Deixo meus bens a
meu sobrinho José, que, quando falecer, deverá transmiti-los a seu
primeiro  filho”  (prole  eventual).  No  fideicomisso,  há  uma
sucessividade.  Os  bens  passam  ao  fiduciário  (em  um  primeiro
momento)  e  posteriormente  ao  fideicomissário.  É  importante  dizer
que,  na  substituição  fideicomissária,  não  há  relação  sucessória
entre  o  fiduciário  e  o  fideicomissário.  Não  é  o  fiduciário  que
transmite os bens ao fideicomissário. É o próprio testador, por meio
de  seu  ato  de  vontade,  que  o  faz  de  maneira  sucessiva.  Há
divergência na doutrina sobre o termo “substituição compendiosa”.
Há quem afirme que é sinônimo de fideicomisso (por todos Itabaiana
de  Oliveira).  Há  quem  afirme  que  será  compendiosa  se  houver
substituição vulgar para o fiduciário e/ou fideicomissário (por todos
Washington de Barros Monteiro). Seria compendiosa, nesse caso, a
substituição  se  o  testador  determinasse  o  seguinte:  “Deixo  meus
bens para João, que os transmitirá ao primeiro filho de José. Caso
João não queira ou não possa receber, os bens ficarão com José,
que deverá transmiti-los a seu primeiro filho”. É compendiosa, pois,
debaixo de um resumo (compêndio), há várias substituições. Logo,
a orientação mais adequada é a segunda. Não se pode esquecer
que  o  fideicomisso  toma  por  base  a  confiança  do  testador
(fideicomitente) na pessoa do fiduciário. Lembramos, nesse sentido,
que a expressão fidúcia significa justamente confiança. É por isso
que pode o fiduciário, na qualidade de proprietário, vender os bens,

ainda que isso implique a quebra de confiança, e os efeitos desta
alienação estão no art. 1.953.
Art. 1.952. A substituição fideicomissária somente se permite
em favor dos não concebidos ao tempo da morte do testador.
Parágrafo único. Se, ao tempo da morte do testador, já houver
nascido  o  fideicomissário,  adquirirá  este  a  propriedade  dos
bens fideicometidos, convertendo-se em usufruto o direito do
fiduciário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil de 2002 limita
a possibilidade de instituição de fideicomisso, pois apenas o admite
quando  o  fideicomissário  for  pessoa  não  concebida  ao  tempo  da
morte do testador, ou seja, a chamada prole eventual. Sob a égide
do  revogado  Código  Civil,  poderia  ser  fideicomissária  qualquer
pessoa, mesmo se nascida ou concebida. A limitação imposta pelo
CC/2002 desencoraja o fideicomisso, já que, na prática, grande será
o risco de não surgir a prole eventual e caducar o fideicomisso no
caso  concreto.  Ademais,  deixar  bens  implica,  normalmente,
conhecer  a  pessoa  e  querer  beneficiá-la.  A  prole  eventual  é  um
nada no momento do testamento. Querer beneficiar prole eventual é
dizer que não se quer beneficiar ninguém com quem se convive no
momento. É um ato de desesperança quanto às pessoas com quem
o  testador  convive  e  esperança  de  um  futuro  melhor  (o  qual  o
testador não estará vivo para ver). N
[/PAGINA 2824]

[PAGINA 2825]
a hipótese do parágrafo único
(se  no  momento  da  morte  do  testador  o  fideicomissário  já  for
nascido),  a  propriedade  dos  bens  não  é  transmitida  ao  fiduciário,
que receberá apenas o direito real de usufruto e, com ele, a posse
direta  dos  bens,  enquanto  a  nua-propriedade  ficará  com  o
fideicomissário. Não informa a lei o prazo máximo de duração desse
usufruto, sendo vitalício, se não houver disposição do testador em

sentido  contrário.  Pois  bem,  são  três  as  espécies  de  substituição
fideicomissária:  a) Substituição  fideicomissária  por  morte  do
fiduciário – caso nada diga o testador, a transmissão dos bens do
fiduciário  ao  fideicomissário  ocorre  com  a  morte  do  primeiro
(fideicomisso quem  morietur).  b) Substituição  fideicomissária  sob
certa  condição  –  é  aquela  relacionada  com  um  evento  futuro  e
incerto. A título de exemplo: “deixo os bens ao fiduciário João que
os transmitirá ao primeiro filho de meu sobrinho Pedro, se este for
homem”.  Caso  seja  menina  a  filha  de  Pedro,  não  haverá  a
transmissão  ao  fideicomissário.  c) Substituição  fideicomissária  a
termo – está relacionada com um evento futuro e certo. Exemplo:
“deixo os bens ao fiduciário João pelo prazo de 10 anos, após o que
este, então, os transmitirá ao primeiro filho de meu sobrinho Pedro”.
Há um prazo determinado para que os bens sejam transmitidos aos
fideicomissários.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sendo  o  fideicomissário
nascido   quando   da   morte   do   testador,   efetivamente   há
desdobramento  da  propriedade  entre  fiduciário  (usufrutuário)  e
fideicomissário   (nu-proprietário):   “[...]   conforme   se   tira   da
documentação trazida pelo apelante, particularmente as cópias das
matrículas e da r. sentença, embora inicialmente fosse do executado
a propriedade, em 1986, pleiteou a permuta da parte dos imóveis
gravada  com  fideicomisso  por  aqueloutro  imóvel  do  qual  já  era
proprietário, invertendo-se as posições jurídicas, isto é, tornou-se o
executado  proprietário  de  partes  ideais  de  dois  imóveis  e
usufrutuário do imóvel atualmente constrito cuja propriedade passou
a pertencer ao apelante, uma vez que este já era nascido quando
instituído  o  fideicomisso  (parágrafo  único  do  art.  1.952  do  Cód.
Civil)”  (TJSP,  AP  1000183-69.2018.8.26.0180,  37.ª  Câmara  de

Direito Privado, Espírito Santo do Pinhal, Rel. José Tarciso Beraldo,
j. 19.03.2019).
Art. 1.953. O fiduciário tem a propriedade da herança ou legado,
mas restrita e resolúvel.
Parágrafo  único.  O  fiduciário  é  obrigado  a  proceder  ao
inventário dos bens gravados, e a prestar caução de restituí-los
se o exigir o fideicomissário.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Com   relação   ao
fideicomissário, sob sua propriedade penderá condição suspensiva.
Já a propriedade do fiduciário é resolúvel e restrita, cabendo a ele
proceder  ao  inventário  dos  bens  gravados  e  prestar  caução  de
restituí-los, se assim o exigir o fideicomissár
[/PAGINA 2825]

[PAGINA 2826]
io (art. 1.953 do CC).
Dúvida comum que surge é se o fiduciário poderá vender os bens
recebidos. A resposta é positiva, pois, na qualidade de proprietário,
poderá usar, gozar, dispor, gravar ou reivindicar os bens. Contudo, a
venda ou a hipoteca por ele constituída torna-se ineficaz em relação
ao  fideicomissário  quando  ocorrer  a  resolução  da  propriedade..
Mesmo porque o fideicomisso pode caducar e o fiduciário se tornar
titular pleno do bem, hipótese em que todos os atos praticados pelo
fiduciário são eficazes. As alienações e constituições de ônus reais
são  ineficazes  com  relação  ao  fideicomissário  porque,  em  se
tratando  de  bens  imóveis,  da  matrícula  constará  o  registro  do
fideicomisso,  afastando  eventual  boa-fé  de  terceiros  que  sejam
titulares de direitos reais. A adquirente ou credor estará de má-fé,
pois sabe se tratar de bem sob regime do fideicomisso. Quanto aos
bens móveis a questão pode ser mais complexa, pois, se o terceiro
adquirir o bem do fiduciário, de boa-fé, ou seja, desconhecendo a
existência  do  fideicomisso,  a  alienação  será  eficaz  e  o
fideicomissário  poderá,  apenas,  exigir  indenização  do  fiduciário.

Entendemos,  contudo,  se  os  bens  móveis  estiverem  descritos  no
inventário  judicial  (que  é  de  conhecimento  de  todos),  a  boa-fé  do
adquirente poderá ser afastada pelo fideicomissário. É por isso que
o fiduciário deve prestar caução se o fideicomissário assim o exigir.
Como  o  fideicomissário  é  prole  eventual,  ainda  não  concebida
quando da morte do testador, quem exigirá a caução será aquele de
quem  a  prole  nascerá.  Se  o  testador  deixar  os  bens  a  João
(fiduciário)  que  os  transmitirá  ao  primeiro  filho  de  Joana,  Joana
poderá exigir a caução para preservar os bens que serão de seu
primeiro filho. Deve-se frisar, novamente, que o fideicomisso toma
por  base  a  confiança  do  testador  ou  fideicomitente  na  pessoa  do
fiduciário.  De  qualquer  forma,  se  “confiar  desconfiando”,  nada
impede que clausule os bens com a cláusula de inalienabilidade, o
que sequer necessitará de justificativa, já que os bens deixados em
testamento não compõem a legítima, mas, sim, a porção disponível
(art. 1.848 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando esse dispositivo,
o TJSP entendeu que a alienação pelo fiduciário não produz efeitos
para   o   fideicomissário:   “Alienação   ineficaz   contra   as
fideicomissárias,  a  teor  do  disposto  no  art.  1.793,  §  3º,  do  CC.
Falecimento da fiduciária que fez consolidar a propriedade do bem,
na parte que lhe cabe, em favor das fideicomissárias, considerando
deter a primeira apenas a propriedade resolúvel, na forma do caput,
do  art.  1.953  do  CC.  Bem  que  deve  ser  objeto  da  partilha  a  ser
apresentada no inventário, consoante art. 1.025, incs. I e II, do CPC.
Fideicomissárias  que  não  podem  ser  excluídas  do  inventário  do
fideicomitente testador, em razão do manifesto interesse na defesa
de  seus  dir
[/PAGINA 2826]

[PAGINA 2827]
eitos” (TJSP,  AI  2059403-12.2013.8.26.0000,  10.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Cotia,  Rel.  João  Batista  Vilhena,  j.
16.12.2013).

Art.  1.954.  Salvo  disposição  em  contrário  do  testador,  se  o
fiduciário  renunciar  a  herança  ou  o  legado,  defere-se  ao
fideicomissário o poder de aceitar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar de o fideicomisso ser
uma forma de transmissão sucessiva (primeira ao fiduciário e depois
ao fideicomissário), excepcionalmente o bem poderá ser transmitido
diretamente  ao  fideicomissário.  É  a  hipótese  em  que  fiduciário
renuncia  à  herança,  podendo  o  fideicomissário  aceitá-la,  situação
em que, na realidade, atinge-se o fim do fideicomisso de maneira
direta, recebendo o fideicomissário, desde logo, a propriedade plena
do bem. A pergunta que se faz é a seguinte: se o fideicomissário é
prole eventual, ainda não concebida quando da morte do testador,
como  poderá  haver  aceitação  por  parte  dela?  Temos  duas
situações.  Se,  no  momento  da  morte  o  fideicomissário  for  já
nascido,  poderá  aceitar  a  herança  (ele,  diretamente,  ou  por  seus
representantes legais se for incapaz) e terá a propriedade plena dos
bens, já que o usufruto em favor do fiduciário não será instituído em
razão de sua renúncia. Se, contudo, quando da morte do testador e
da renúncia do fiduciário, a prole ainda não tiver sido concebida, a
aceitação pode ocorrer por aquele de quem a prole nascerá. Se o
testador  deixar  os  bens  a  João  (fiduciário)  que  os  transmitirá  ao
primeiro filho de Joana e João renunciar a herança, Joana poderá
aceitá-la  para  garantir  que  seu  primeiro  filho  receba  os  bens
testados. Então surge uma segunda questão: há prazos para que a
prole eventual surja? A resposta está nos comentários ao art. 1.958.
E se Joana aceitar e a prole eventual não vier a ser concebida nos
prazos da lei? Nessa hipótese, a aceitação é provisória e ,ao fim do
prazo legal, os bens seguirão a ordem de vocação hereditária (art.
1.829 do CC), se o testador não indicou seu destino.

Art.  1.955.  O  fideicomissário  pode  renunciar  a  herança  ou  o
legado, e, neste caso, o fideicomisso caduca, deixando de ser
resolúvel a propriedade do fiduciário, se não houver disposição
contrária do testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Caduca o fideicomisso se o
fideicomissário renunciar à herança ou ao legado (art. 1.954 do CC).
Nesses  casos,  deixa  de  ser  resolúvel  a  propriedade  do  fiduciário,
passando  a  haver,  a  partir  da  renúncia,  uma  propriedade  plena.
Lembramos, por oportuno, que a renúncia só pode ocorrer depois
de  aberta  a  sucessão.  Em  outras  palavras,  só  pode  renunciar  o
fideicomissário  após  a  morte  do  testador,  mas  não  precisará
aguardar a morte do fiduciário, pois não há relação sucessória entre
ambos.  Novamente  surge  a  questão:  se  o  fideicomissário  é  prole
eventual, ainda não concebida quando da morte do testador, como
poderá  haver  renúncia  da  herança  por  parte
[/PAGINA 2827]

[PAGINA 2828]
dela?  Temos  duas
situações. Se no momento da morte o fideicomissário for já nascido,
poderá  renunciar  a  herança,  ele,  diretamente,  ou  por  seus
representantes  legais  se  for  incapaz  (com  a  necessidade  de
autorização  judicial  para  tanto)  e  terá  o  fiduciário  a  propriedade
plena dos bens, já que, com a renúncia do fideicomissário, este não
terá  o  direito  de  propriedade  sobre  o  bem.  Não  haverá
fracionamento da propriedade plena. Se, contudo, quando da morte
do  testador,  a  prole  ainda  não  tiver  sido  concebida,  a  renúncia
poderá  ocorrer  por  meio  daqueles  que  serão  os  pais  da  prole
eventual.  Se  o  testador  deixar  os  bens  a  João  (fiduciário)  que  os
transmitirá ao primeiro filho de Joana, Joana poderá, por meio de
processo  judicial,  renunciar  à  herança,  provando  que  o  faz  no
interesse  de  sua  prole  eventual.  Imaginemos,  por  exemplo,  que
João falece insolvente e a renúncia beneficia o fideicomissário. Ao
renunciar à herança, Joana atende aos interesses da prole eventual.

Art. 1.956. Se o fideicomissário aceitar a herança ou o legado,
terá  direito  à  parte  que,  ao  fiduciário,  em  qualquer  tempo
acrescer.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em ocorrendo acréscimo dos
bens  recebidos  pelo  fiduciário,  o  fideicomissário  recebe  também
esses  acréscimos.  Não  poderia  ser  diferente,  já  que  o  acréscimo
não  pode  ser  aceito,  se  a  herança  não  o  for,  nem  pode  ser
renunciado,  se  a  herança  não  o  for  (art.  1.945  do  CC).  São  as
hipóteses de conjunção re et verbis e re tantum (ver art. 1.941 do
CC).  Se  deixar  meus  bens  para  João  e  José  (fiduciários),  que
deverão transmiti-los ao primeiro filho de Maria, e José falecer antes
do testador, há o direito de acrescer. Nesse caso, João recolherá
toda a herança e transmitirá também o acréscimo ao primeiro filho
de Maria. É a conjunção re et verbis. Há ainda direito de acrescer
quando há a presença da conjunção re tantum em que a mesma
coisa  é  deixada  para  pessoas  distintas, mas  em  cláusulas
testamentárias diferentes. Dispõe o testador: “Deixo meus bens para
João que deverá transmiti-los ao primeiro filho de Maria”. E, depois,
no mesmo testamento: “Deixo, também, meus bens para José que
deverá transmiti-los ao primeiro filho de Maria”. É a conjunção real:
somente  na  coisa.  Se  José  renunciar  à  herança,  há  o  direito  de
acrescer,  João  a  recolherá  integralmente  e  transmitirá  também  o
acréscimo ao primeiro filho de Maria.
Art. 1.957. Ao sobrevir a sucessão, o fideicomissário responde
pelos encargos da herança que ainda restarem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O fideicomissário recebe os
bens diretamente do testador, pois não há relação jurídica entre ele
e o fiduciário. Isso quer dizer que, no momento em que a herança é

recebida pelo fideicomissário, ela vem com os ônus e bônus. Logo,
se houver um encargo de pagar alimentos, por exemplo, que estava
sendo  arcado  pelo  fiduciário,  ele  pa
[/PAGINA 2828]

[PAGINA 2829]
ssa  ao  fideicomissário.  Por
óbvio,  se  o  encargo  já  tiver  sido  integralmente  cumprido  pelo
fiduciário, estará extinto, e não passará ao fideicomissário.
Art. 1.958. Caduca o fideicomisso se o fideicomissário morrer
antes  do  fiduciário,  ou  antes  de  realizar-se  a  condição
resolutória do direito deste último; nesse caso, a propriedade
consolida-se no fiduciário, nos termos do art. 1.955.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Também   caduca   o
fideicomisso  se  for  a  termo  e  o  fideicomissário  morrer  antes  do
fiduciário (art. 1.958 do CC). O artigo se revela curioso: pode a prole
eventual  (fideicomissário)  morrer  antes  do  fiduciário?  Assim,
podemos  imaginar  duas  situações.  Se  no  momento  da  morte  do
testador  o  fideicomissário  tiver  nascido  e  morrido,  ocorrerá  a
caducidade do fideicomisso e o fiduciário será proprietário pleno. É
o  caso  de  José  deixar  os  bens  para  João  que  os  transmitirá  ao
primeiro filho de Maria. Antônio, primeiro filho de Maria, nasce em
2020  e  morre  em  2025.  Quando  o  testador  morrer  em  2030,  o
fideicomissário já era morto e João é proprietário pleno. Não é sua
morte propriamente dita, mas, sim, sua não existência que implica
caducidade do fideicomisso.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Efetivamente,  com  a
premorte do fideicomissário, a propriedade do fiduciário passa a ser
plena: “Morte de algumas sobrinhas fideicomissárias antes do óbito
da fiduciária. Caducidade do fideicomisso. Incidência do art. 1.958
do  CC.  Direito  de  representação  dos  sobrinhos-netos.  Não
caracterização” (TJSP, AI 0049959-86.2013.8.26.0000, 7.ª Câmara

de Direito Privado, Campinas, Rel. Mendes Pereira, j. 03.07.2013).
Essa é também a orientação do STJ: “A substituição fideicomissária
caduca se o fideicomissário morrer antes dos fiduciários, caso em
que  a  propriedade  destes  consolida-se,  deixando,  assim,  de  ser
restrita  e  resolúvel  (arts.  1.955  e  1.958  do  CC/02).  Afastada  a
hipótese de sucessão por disposição de última vontade, oriunda do
extinto  fideicomisso,  e,  por  consequência,  consolidando-se  a
propriedade nas mãos dos fiduciários, o falecimento de um destes
sem  deixar  testamento,  impõe  estrita  obediência  aos  critérios  da
sucessão  legal,  transmitindo-se  a  herança,  desde  logo,  aos
herdeiros  legítimos,  inexistindo  herdeiros  necessários.  Recurso
especial  parcialmente  conhecido  e,  nessa  parte,  provido”  (REsp
820.814-SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 09.10.2007).
Art. 1.959. São nulos os fideicomissos além do segundo grau.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Caso  o  testador  crie  um
fideicomisso  além  do  2º  grau,  este  será  nulo  quanto  aos  graus
excedentes.  Isso  porque  poderia  haver  uma  situação  de
perpetuidade indesejada pela lei e que fere a noção de função social
da propriedade. Se João for nomeado fiduciário e o primeiro filho de
José, fideicomissário (prole futura), não pode o testador determinar
que, depois, seus be
[/PAGINA 2829]

[PAGINA 2830]
ns devam ser entregues pelo primeiro filho de
José ao primeiro filho de Maria. No caso em questão, estaria sendo
criado um 3º grau de fideicomisso que, portanto, é nulo. Como se
contam esses graus para fins do artigo em comento? O fiduciário é
herdeiro de primeiro grau. O fideicomissário é herdeiro de segundo
grau.  Qualquer  nomeação  para  um  novo  herdeiro  que  suceda  o
fideicomissário será de terceiro grau (ou grau maior) e, portanto, tida
por  não  escrita  (nula  e  não  produzirá  feitos),  prevalecendo  o

fideicomisso  em  seu  primeiro  e  segundo  grau  (vide  art.  1.960  do
CC).
Art.  1.960.  A  nulidade  da  substituição  ilegal  não  prejudica  a
instituição, que valerá sem o encargo resolutório.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  nulidade  do  fideicomisso
que vai além do segundo grau é parcial. Vale dizer que a nulidade
de  parte  da  instituição  não  contamina  a  parte  válida,  o  que  é
aplicação do princípio da conservação dos negócios jurídicos (utile
per inutile non vitiatur). Se João for nomeado fiduciário e o primeiro
filho  de  José,  fideicomissário  (prole  futura),  não  pode  o  testador
determinar  que,  depois,  seus  bens  devam  ser  entregues  pelo
primeiro filho de José ao primeiro filho de Maria. Se o fizer, vale a
deixa em favor de João (primeiro grau) e do primeiro filho de José
(segundo grau) e é nula a deixa em favor do primeiro filho de Maria
(terceiro grau).
CAPÍTULO X
DA DESERDAÇÃO
Art. 1.961. Os herdeiros necessários podem ser privados de sua
legítima, ou deserdados, em todos os casos em que podem ser
excluídos da sucessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A exclusão da sucessão pode
se  dar  por  dois  institutos:  a  indignidade  (arts.  1.814  a  1.818)  e  a
deserdação  (arts.  1.961  a  1.965).  Os  institutos  jurídicos  previstos
são totalmente distintos, mas geram o mesmo efeito: o excluído não

participa  da  sucessão  do  falecido.  Dos  conceitos  dos  institutos,
podemos  perceber  tanto  as  suas  semelhanças  quanto  as  suas
diferenças.  A  deserdação  é  o  instituto  pelo  qual  o  herdeiro
necessário é privado de sua legítima e, por decorrer da vontade do
morto, só pode ser efetuada por testamento. Já a indignidade é uma
pena  imposta  para  aquele  que  praticar  certos  atos  que  o  Código
Civil classifica como repreensíveis e repudiados pelo sistema. São
atos reprováveis e que o Código Civil opta por punir civilmente. A
pena de indignidade pode ser cominada aos herdeiros necessários
(filhos,  netos,  pais,  cônjuge,  companheiro)  ou  aos herdeiros
facultativos  (sobrinhos,  tios,  primos,  tios-avôs,  sobrinhos-netos  ou
mesmo estranhos nomeados herdeiros por testamento). Já a pena
de deserdação  só  atinge  os  herdeiros  necessários,  sendo  forma
própria para lhes retirar o direito à legítima (art. 1.961 do CC). Um
exemplo  esclarece  a  questão.  Se  o  sobrinho, herdeiro  facultativo,
assassina dolosamente seu tio, os demais herdeiros podem propor
a ação de exclusão por indignida
[/PAGINA 2830]

[PAGINA 2831]
de. Se o sobrinho, nomeado em
testamento, tenta matar seu tio e não consegue, o tio não precisará
deserdá-lo  para  afastá-lo  da  sucessão.  Como  não  é  herdeiro
necessário,  basta  que  o  tio  faça  outro  testamento  que  não  o
contemple. Por outro lado, se o filho tenta matar o pai dolosamente
e  não  consegue,  os  demais  herdeiros  podem  propor  a  ação  de
indignidade ou o pai, se quiser, pode deserdá-lo por testamento. As
semelhanças  e  diferenças  entre  os  institutos  são  trabalhadas  nos
comentários  aos  arts.  1.814  e  seguintes  do  CC.  Curiosamente,  o
Código  Civil  de  2002  tornou  o  cônjuge  herdeiro  necessário  (art.
1.845), mas não criou hipótese específica para a sua deserdação,
como o fez com os descendentes e ascendentes. O art. 1.961 da
atual  codificação  dispõe  apenas  que  os  herdeiros  necessários
podem ser privados de sua legítima, ou deserdados, em todos os
casos em que podem ser excluídos da sucessão. A partir da decisão
do  STF  (Repercussão  Geral  809),  o  companheiro  também  é

considerado   pela   doutrina   majoritária   herdeiro   necessário.
Realmente, em se tratando de rol taxativo (numerus clausus), suas
hipóteses  não  podem  ser  ampliadas  para  atingir  cônjuges  e
companheiros. Como se pode perceber, as normas aqui analisadas
são restritivas de direito, não admitindo interpretação extensiva ou
aplicação  da  analogia.  Concluímos,  assim,  que  o  cônjuge  e  o
companheiro só podem ser deserdados pelos motivos previstos no
art.  1.814,  em  razão  do  disposto  no  art.  1.961;  mas  não  pelos
motivos previstos nos arts. 1.962 e 1.963, todos do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Efetivamente,  para  privar
alguém da legítima, a única forma de fazê-lo é por testamento: “[...]
pessoa  viva  que  pretende  impedir  o  recebimento  da  herança
legítima  por  um  herdeiro  necessário  seu,  deve  valer-se  do
testamento  com  expressa  declaração  do  motivo.  Nas  disposições
legais sobre a matéria, temos que cabe ao testador expressamente
indicar  em  suas  disposições  de  última  vontade  os  motivos
fundamentados   da   deserdação”   (TJSP,   AP   9216131-
35.2008.8.26.0000, 9.ª Câmara de Direito Privado, São Vicente, Rel.
Antonio Vilenilson, j. 28.01.2013).
Art.  1.962.  Além  das  causas  mencionadas  no  art.  1.814,
autorizam  a  deserdação  dos  descendentes  por  seus
ascendentes: I – ofensa física;
II – injúria grave;
III – relações ilícitas com a madrasta ou com o padrasto; IV –
desamparo  do  ascendente  em  alienação  mental  ou  grave
enfermidade.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  causas  de  indignidade
coincidem com as de deserdação e vêm previstas no art. 1.814 do
Código  Civil  em  vigor.  Entretanto,  prevê  a  lei  algumas  causas
exclusivas para a deserdação (art. 1.962 do CC). Essas causas são
taxativas  (numerus  clausus)  e  não  meramente  exemplificativas
(numerus  apertus).  Os  motivos  exclusivos  à  deserdação  são
aqueles contidos nos arts. 1.962
[/PAGINA 2831]

[PAGINA 2832]
e 1.963 do Código Civil em vigor.
As regras de ambos os artigos guardam reciprocidade. As previsões
do  art.  1.962  do  CC  cuidam  das  hipóteses  de  deserdação  dos
descendentes por seus ascendentes, ou seja, quando o filho ou neto
pratica determinados atos contra seu pai ou avô e, por testamento,
perde a legítima que lhe tocaria. São elas: Inciso I – Ofensa física: A
ofensa física indica falta de respeito, de amor e de consideração dos
descendentes  com  relação  aos  ascendentes.  São  simplesmente
inadmissíveis.  Não  importa  se  foi  leve  ou  grave,  qualquer  ofensa
física  é  causa  de  deserdação. Inciso  II  –  Injúria  grave:  A  injúria
grave é o uso de palavras escritas ou faladas que atinge a honra
subjetiva do agredido, ou seja, a sua autoestima, o que ele pensa de
si  mesmo.  O  ofendido  se  sente  humilhado  em  seu  brio,
desrespeitado  na  sua  integridade  psíquica,  um  direito  da
personalidade.  É  importante  ressaltar  que  a  injúria  não  exige  que
terceiros  conheçam  o  seu  conteúdo,  nem  que  a  humilhação  seja
pública, atingindo a honra subjetiva da pessoa. Também é pertinente
enfatizar  que  o  que  para  uma  certa  família  pode  constituir  injúria
grave, para outra pode significar apenas uma forma comum de se
relacionar. O uso de palavras de baixo calão, comum para certas
pessoas, pode ser considerado extremamente ofensivo por outras.
Além disso, muitas vezes, o palavrão é utilizado de maneira jocosa
e tolerado por alguns, mas considerado injúria grave por outros. Por
fim, a época e o local do ato também influenciam a noção de injúria
grave. Portanto, a época em que as palavras foram proferidas deve

contar na análise judicial da expressão injúria grave. Inciso III – Os
descendentes que tiverem relações ilícitas com a madrasta ou com
o  padrasto:  As relações  ilícitas  devem  ser  consideradas  como
expressão sinônima de relação de cunho afetivo, íntimo ou sexual.
Dessa  forma,  beijos  lascivos,  sexo  oral,  cópula  carnal  são
consideradas relações ilícitas. Um romance tórrido e oculto entre o
descendente e sua madrasta é o típico exemplo doutrinário para a
hipótese. É a lascívia, a concupiscência. Confessamos, entretanto,
que a hipótese lembra mais os folhetins e as novelas do que a vida
real.  De  pouca  aplicação  prática,  permaneceu  no  Código  Civil  de
2002 pelo amor às tradições. Note-se que a relação ilícita entre o
descendente e o companheiro do ascendente admite a deserdação,
porque o art. 1.595 do CC criou o parentesco por afinidade também
na  união  estável.  Ademais,  se  se  interpretar  que  o  STF  na
Repercussão Geral 809 equiparou o casamento e a união estável
para todos os efeitos, a relação ilícita com companheiros permite a
deserdação. Inciso  IV  –  O  desamparo  pelo  descendente  do
ascendente em alienação mental ou grave enfermidade: A hipótese
legal é curiosa. Se o ascendente estiver em alienação mental, falta-
lhe  discernimento  para  testar  e  nulo  será  o  seu  tes
[/PAGINA 2832]

[PAGINA 2833]
tamento  (art.
1.860  do  CC).  Portanto,  torna-se  inócua  a  previsão  legal  em  um
primeiro momento. Entretanto, se a alienação mental for temporária,
recuperando o ascendente as suas faculdades, poderá se valer de
testamento para deserdar os descendentes, já que o testamento é
um ato personalíssimo. Já a enfermidade grave pode ser de ordem
física e não retirar o seu discernimento para testar. Imaginemos um
pai  acometido  de  câncer  que,  em  estado  terminal,  é  abandonado
por seu filho. Entendemos que não se deveria restringir a noção de
desamparo apenas ao aspecto material. Na realidade, o abandono
moral ou afetivo pode ser pior e mais nefasto que o material. Além
de constituir ato ilícito que gera a possibilidade, em nossa opinião,
de  indenização,  o  abandono  moral  e  afetivo  pode  gerar  ainda  a

deserdação.  Trata-se  do  valor  jurídico  do  afeto.  Contudo,
atualmente, o abandono afetivo não pode ser causa de deserdação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Decorre  da  proteção  à
legítima o dispositivo em comento. Se não houver prova efetiva das
causas que permitem a deserdação, a ação é julgada improcedente
e  o  “deserdado”  recebe  normalmente  seu  quinhão  da  legítima.
Quanto  à  disponível,  ele  nada  recebe:  “[...]  causa  fundada  em
desamparo  imputado  pelo  testador  gravemente  enfermo  a  seus
filhos e herdeiros necessários. Eficácia da disposição subordinada à
efetiva  prova  de  ocorrência  da  causa  expressa  no  testamento.
Desamparo  não  comprovado.  Testador  que  não  necessitava  de
auxílio econômico, pois provido de recursos. Insuficiência de prova
quanto à ausência de amparo emocional dos filhos ao pai, enquanto
se  encontrava  gravemente  enfermo.  Ônus  da  prova  do  alegado
desamparo a cargo dos herdeiros instituídos ou legatários a quem
aproveite a deserdação. Parte disponível da herança não atingida
pela ausência de prova da causa da deserdação, como, de resto, já
previsto  e  disposto  no  testamento”  (TJSP,  AP  0605333-
94.2008.8.26.0100, 1.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Francisco Loureiro, j. 21.06.2016).
Art.  1.963.  Além  das  causas  enumeradas  no  art.  1.814,
autorizam a deserdação dos ascendentes pelos descendentes: I
– ofensa física;
II – injúria grave;
III – relações ilícitas com a mulher ou companheira do filho ou a
do  neto,  ou  com  o  marido  ou  companheiro  da  filha  ou  o  da
neta; IV – desamparo do filho ou neto com deficiência mental
ou grave enfermidade.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Enquanto o art. 1.962 do CC
cuida  das  hipóteses  de  deserdação  dos  descendentes  por  seus
ascendentes, ou seja, quando o filho ou neto pratica determinados
atos contra seu pai ou avô e, por testamento, perde a legítima que
lhe  tocaria,  artigo  em  comento  prevê  a  situação  inversa,  ou  seja,
com as hipóteses em que os ascendentes praticam atos contra os
descendentes, ou seja, o pai ou o avô pratica atos contra seu filho
ou  neto,  que  permitem  sua  exclusão  da  suc
[/PAGINA 2833]

[PAGINA 2834]
essão.  As  regras  dos
arts. 1.962 e 1.963 guardam reciprocidade e remetemos o leitor aos
comentários  ao  art.  1.962.  Contudo,  cabem  algumas  notas
específicas para a compreensão do artigo que se comenta. A ofensa
física  do  pai  com  relação  ao  filho  deve  ser  analisada  em  duas
situações  distintas.  Se  o  menor  ainda  está  sob  o  poder  familiar,
antes de completar 18 anos ou se emancipar, sua educação inclui a
possibilidade de castigos moderados. Dentro do limite do bom senso
e da moderação, o castigo não constitui injúria grave, em que pese
conhecermos   a   posição   de   doutrinadores   e   psicólogos
completamente  avessos  a  qualquer  punição  física,  por  mais
moderada que seja. O fato de a lei denominada Menino Bernardo
(Lei n. 13.010/2014) impedir os pais de aplicarem castigos físicos
não  significa  que  qualquer  castigo  permite  a  deserdação.  Há
palmadas necessárias no processo de educação infantil. Por outro
lado,  findo  o  poder  familiar,  não  há  mais  a  possibilidade  de  se
aplicar  castigo  na  relação  paterno-filial.  Assim,  qualquer  ofensa
física, ainda que leve, é suficiente para a deserdação. A segunda
nota diz respeito ao inciso III. Pelo texto da lei, cabe a deserdação
pelas relações ilícitas com a mulher ou companheira do filho ou a do
neto, ou com o marido ou companheiro da filha ou o da neta. Note-
se que o dispositivo iguala união estável e casamento para esse fim.
Conforme  dissemos  nos  comentários  ao  artigo  anterior,  a  relação
ilícita  entre  o  ascendente  e  o  cônjuge  ou  companheiro  do

ascendente admite a deserdação, porque o art. 1.595 do CC criou o
parentesco por afinidade também na união estável.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Se   efetivamente   o
descendente era incapaz, não poderia ele por testamento deserdar
seu ascendente, pois os incapazes não podem testar (art. 1.860 do
CC).  Contudo,  se  houve  abandono  de  pessoa  com  deficiência
mental, os interessados podem propor a ação de indignidade (não
deserdação) nos termos dos arts. 1.814 e 1.815 do CC. Foi isso que
admitiu  o  TJSP:  “[...]  narra  a  exordial  que  a  ré  é  genitora  do de
cujus, que sofria de enfermidade mental denominada oligofrenia de
grau  moderado  e  epilepsia,  e  de  seu  curador  (representante  do
espólio), tendo abandonado os mesmos, com a destituição do seu
pátrio  poder  [...].  O de  cujus  foi  interditado  enquanto  ainda  era
menor de idade (à época da interdição). Também foi averbada, em
08.09.1983, na certidão de nascimento do de cujus a destituição do
pátrio poder que exercia sobre os menores a sua mãe. O pai que
perde  o  poder  familiar  não  teria  o  dever  de  sustento,  mas
conservaria o direito de receber a herança do filho. No caso, não se
trata apenas da perda/destituição de pátrio poder, pois, pelo artigo
1.963, caput e seu inciso IV, do Código Civil, o legislador acresceu
às causas do artigo 1.814, do mesmo Codex, o ‘desamparo do filho
ou  neto  com  deficiência  men
[/PAGINA 2834]

[PAGINA 2835]
tal  ou  grave  enfermidade’,  hipótese
que, não obstante constar como causa de deserdação, em verdade,
constitui  causa  de  indignidade.  As  hipóteses  de  exclusão  da
sucessão previstas no artigo 1.814 do Código Civil são resolvidas
por  declaração  de  sentença  judicial,  sem  necessidade  de
deserdação por testamento” (TJSP, AP 1000127-70.2014.8.26.0602,
6.ª Câmara de Direito Privado, Sorocaba, Rel. Maria Salete Corrêa
Dias, j. 12.09.2018).

Art. 1.964. Somente com expressa declaração de causa pode a
deserdação ser ordenada em testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como são normas restritivas
de direito, que retiram a legítima do herdeiro necessário, ou seja,
derrubam a maior restrição à liberdade de testar, a deserdação só
ocorre  pelas  causas  previstas  em  lei  e  estas  devem  ser
mencionadas  no  testamento.  Se  não  houver  causa  indicada  no
testamento,  ou  a  causa  não  for  uma  daquelas  previstas  nos  arts.
1.814,  1.962  e  1.963  do  CC,  a  deserdação  é  ineficaz,  ou  seja,  o
herdeiro  mantém  todos  os  seus  direitos  sucessórios.  A  simples
menção  testamentária  à  deserdação,  de  maneira  imotivada,  é
inócua no sistema brasileiro. É a proteção à legítima que está em
jogo e, portanto, o artigo em comento atende tal desiderato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Consagrando  o  princípio
pelo qual a norma restritiva não comporta extensão, o que se aplica
tanto  à  indignidade  quanto  à  deserdação,  temos:  “Exclusão.
Indignidade.  Inocorrência.  Casos  de  indignidade  previstos  no  art.
1.814  do  Código  Civil  que  consagram  uma  tipicidade  delimitativa,
que  comporta  analogia  limitada.  Conduta,  entretanto,  do  réu  que
não  violou  qualquer  dos  valores  que  os  incisos  de  mencionado
dispositivo  pretenderam  preservar.  Manutenção  do  réu  na  linha
sucessória  do  falecido.  Deserdação,  também,  não  verificada,  pois
aplica-se  somente  a  herdeiros  necessários  e  decorre  de
manifestação  de  vontade  do  autor  da  herança,  por  meio  de
testamento  (art.  1.964  do  Código  Civil)”  (TJSP,  AP  1004640-
02.2018.8.26.0001, 1.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Luiz Antonio de Godoy, j. 07.10.2019).

Art. 1.965. Ao herdeiro instituído, ou àquele a quem aproveite a
deserdação,  incumbe  provar  a  veracidade  da  causa  alegada
pelo testador.
Parágrafo  único.  O  direito  de  provar  a  causa  da  deserdação
extingue-se  no  prazo  de  quatro  anos,  a  contar  da  data  da
abertura do testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tanto a indignidade quanto a
deserdação   deverão   ser   necessariamente   confirmadas   por
sentença, o que pode se perceber pelos arts. 1.815 e 1.965 do CC,
respectivamente.  A  diferença  é  que  o  indigno  começa  herdeiro  e
perde tal qualidade com a decisão judicial. O deserdado, não. Será
herdeiro apenas se julgada improcedente a ação de conformação ou
se decorrido o prazo decadencial sem a propositura da ação. Em
ambas as hipóteses, o prazo para a de
[/PAGINA 2835]

[PAGINA 2836]
manda é decadencial, pois a
ação  terá  natureza  constitutiva  negativa,  levando-se  em  conta  o
critério científico para distinguir a prescrição da decadência criado
por Agnelo Amorim Filho (RT 300/7 e 744/725). Quanto ao prazo, a
diferença  está  no  termo  inicial  de  contagem  para  o  seu
reconhecimento.  A  ação  contra  o indigno  deve  ser  proposta  no
prazo de quatro anos, contados da abertura da sucessão (art. 1.815,
parágrafo único, do CC), enquanto a ação contra o deserdado deve
ser proposta também em quatro anos, mas contados da abertura do
testamento (art. 1.965, parágrafo único, do CC). Essa diferença é
relevante.  Há  um  equívoco  do  CC  quanto  ao  início  do  prazo
decadencial  para  a  ação  confirmatória  da  deserdação.  O  único
testamento que se abre é o cerrado. Os demais são apresentados
em juízo para posterior registro. Assim, se seguida a literalidade da
norma  para  os  testamentos  particular  e  público,  o  prazo  não  se
iniciaria nunca. Assim, a melhor interpretação é que o prazo se inicia
com a intimação dos demais herdeiros pelo juízo que procederá ao

registro do testamento. Todos os herdeiros serão intimados pelo juiz
e, então, eles e o deserdado terão plena ciência da deserdação. A
partir  da  inequívoca  ciência,  inicia-se  o  prazo  de  4  anos  para  a
confirmação da deserdação. Podem propor a ação de confirmação
da deserdação todo aquele que se tornar herdeiro ou que tiver sua
quota ampliada com a procedência da ação (sobre a legitimidade do
MP, ver comentários ao art. 1.815 do CC). O deserdado só passa a
ser considerado herdeiro com o fim do prazo decadencial de 4 anos
ou com a decisão transitada em julgado da improcedência da ação
que confirma a deserdação. Assim, não terá desde a morte a posse,
nem a propriedade dos bens da herança.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Perfeita a decisão do TJSP
que restringe ao beneficiado pela deserdação a legitimidade ativa
para pleiteá-la: a condição de herdeiro é requisito para que se possa
pleitear em juízo exclusão da sucessão ou deserdação. Inteligência
do art. 1.965 do CC. Admitir o contrário levaria à possibilidade de
qualquer  um  demandar  deserdação  de  herdeiros,  o  que  seria  um
verdadeiro  absurdo,  ainda  mais  quando,  mesmo  tendo  havido
possibilidade irrestrita de o fazer, o próprio morto, por testamento,
não o fez” (TJSP, AP 0010085-75.2010.8.26.0008, 10.ª Câmara de
Direito Privado, São Paulo, Rel. João Batista Vilhena, j. 11.09.2012).
CAPÍTULO XI
DA REDUÇÃO DAS DISPOSIÇÕES
TESTAMENTÁRIAS
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: A redução
das  disposições  testamentárias  decorre  do  princípio  pelo  qual  a
existência da legítima é uma garantia de um patrimônio mínimo em

favor  dos  herdeiros  necessários  (art.  1.845  do  CC).  Conforme  já
explicado,  a  legítima  corresponde  a  50%  dos  bens  deixados  pelo
falecido, sempre se descontando eventual meação do cônjuge ou da
companheira, que como vimos não constitui um direito sucessório.
De
[/PAGINA 2836]

[PAGINA 2837]
sse modo, caso haja invasão da legítima quando da elaboração
do  testamento,  em  prejuízo  aos  herdeiros  necessários,  a  sanção
prevista em lei será a redução das disposições testamentárias, não
se falando em anulação ou nulidade do testamento. Isso porque a
liberdade  ou  autonomia  de  testar  são  limitadas  por  normas  de
ordem pública. A redução ocorrerá se, no momento da elaboração
do testamento, o herdeiro necessário já existir. É o caso do pai que,
tendo filhos, deixa 60% de seus bens ao seu time de futebol. Nesse
caso,  o  juiz  reduzirá  a  disposição  em  favor  do  time  para  apenas
50%, preservando a legítima do filho. A redução aqui estudada, por
óbvio,  não  se  confunde  com  a  hipótese  de  rompimento  do
testamento (arts. 1.973 a 1.975 do CC), em que surge um herdeiro
necessário  desconhecido  do  testador,  conforme  explicaremos  a
seguir,  e  cujas  consequências  são  totalmente  diferentes.  É
importante ressaltar que os motivos que levaram o testador a invadir
a legítima (v.g., erro de cálculo, desconhecimento da lei ou intenção
de  prejudicar  os  herdeiros  necessários)  são  irrelevantes  para  que
ocorra  a  redução,  bastando  que,  objetivamente,  por  meio  de
cálculos, seja constatado que o direito à legítima foi desrespeitado.
Um  bom  exemplo  de  redução  das  disposições  testamentárias  se
verifica  na  hipótese  em  que  certa  pessoa,  casada,  faz  um
testamento deixando a totalidade de bens para seu sobrinho. Note-
se que o cônjuge, na sistemática do revogado Código Civil, não era
herdeiro  necessário,  e,  portanto,  tal  testamento  produziria
normalmente  seus  efeitos  se  o  testador  falecesse  na  vigência
daquele diploma. Contudo, se o testador falece na vigência do atual
Código Civil, o testamento é parcialmente ineficaz, pois, em razão
da  disposição  do  art.  1.845,  o  cônjuge  é  herdeiro  necessário.

Ocorrendo  a  redução,  o  sobrinho  fica  com  50%  dos  bens  (parte
disponível) e o cônjuge com 50% (legítima).
Art. 1.966. O remanescente pertencerá aos herdeiros legítimos,
quando o testador só em parte dispuser da quota hereditária
disponível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo repete o teor do art.
1.788. Se o testamento não dispuser de todos os bens do testador,
a parte não contemplada será dos herdeiros legítimos seguindo-se a
ordem de vocação hereditária. Nesse sentido, temos o Enunciado n.
118, da I Jornada de Direito Civil: “O testamento anterior à vigência
do novo Código Civil se submeterá à redução prevista no § 1º do art.
1.967  naquilo  que  atingir  a  porção  reservada  ao  cônjuge
sobrevivente, elevado que foi à condição de herdeiro necessário”. É
hipótese de ineficácia parcial do testamento.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:    Foi    exatamente
esclarecendo que a invasão da legítima não acarreta nulidade ou
anulabilidade  do  testamento  que  o  TJSP  decidiu:  “[...]  eventual
inobservância  dos  limites  do  patrimônio  disponível  do de  cujus,
atingindo a parcela de
[/PAGINA 2837]

[PAGINA 2838]
bens que se circunscreve na legítima, a ser
destinada aos herdeiros, não acarreta a nulidade do ato. A questão
comporta a redução das disposições testamentárias no processo de
inventário,  adequando-se  aos  limites  legais.  Inteligência  do  art.
1.967  do  CC”  (Apelação  Cível  0003711-36.2012.8.26.0602,  31.ª
Câmara  Extraordinária  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Rosangela
Teles, j. 08.03.2019).

Art.  1.967.  As  disposições  que  excederem  a  parte  disponível
reduzir-se-ão aos limites dela, de conformidade com o disposto
nos parágrafos seguintes.
§  1º Em  se  verificando  excederem  as  disposições
testamentárias  a  porção  disponível,  serão  proporcionalmente
reduzidas as quotas do herdeiro ou herdeiros instituídos, até
onde baste, e, não bastando, também os legados, na proporção
do seu valor.
§ 2º Se o testador, prevenindo o caso, dispuser que se inteirem,
de preferência, certos herdeiros e legatários, a redução far-se-á
nos outros quinhões ou legados, observando-se a seu respeito
a ordem estabelecida no parágrafo antecedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  comina
sanções  diversas  ao  excesso  inoficioso.  Se  o  doador  “invade  a
legítima”, doando a parte inoficiosa, a doação será nula (art. 549 do
CC), atingindo-se o plano da validade do negócio jurídico inter vivos.
Por  outro  lado,  se  a  ofensa  à  legítima  se  dá  por  meio  de  ato  de
última vontade (testamento), não há mácula à validade, mas apenas
quanto  aos  efeitos  que  serão  modificados  pelo  juiz  (plano  da
eficácia). A redução poderá ocorrer nos próprios autos do inventário,
já que se trata, em regra, de questão a ser resolvida por meio de
documentos  (art.  612  do  CPC/2015).  Se  necessitar  de  outras
provas,  como  perícia  para  avaliação  dos  bens,  a  redução
necessitará de ação própria com o sobrestamento do inventário. A
ação de redução é chamada de actio in rem scripta e, por óbvio, só
pode ser proposta após a morte do testador, já que o testamento é
ineficaz  antes  dela.  Por  se  tratar  de  interesse  privado,  podem  os
herdeiros necessários prejudicados renunciar ao direito de promover
essa demanda. E, por óbvio, não poderia ser diferente. Se ninguém
é obrigado a receber a herança, podendo, inclusive, a ela renunciar,

não  haveria  motivos  para  que  não  fosse  possível  a  renúncia  ao
direito de pleitear a redução. Mas como se faz a redução? O Código
Civil  traz  um  conjunto  de  regras  quanto  ao  tema,  um  verdadeiro
roteiro, para que se faça a redução das disposições testamentárias
(art.  1.967  do  CC).  Vejamos.  1º)  Devem  ser  reduzidas  as  quotas
deixadas aos herdeiros proporcionalmente ao quinhão de cada um.
Assim, se o testador, tendo um filho, deixar 60% de seus bens ao
sobrinho  João,  caberá  a  redução  em  10%  para  resguardar  a
legítima. 2º) Se a redução dos herdeiros não for suficiente, devem-
se  reduzir  os  legados.  Vejamos  dois  exemplos  práticos.  Primeira
hipótese: a redução da hera
[/PAGINA 2838]

[PAGINA 2839]
nça é suficiente. O testador, tendo filho,
deixa  seus  bens  ao  seu  amigo  João  (conta  bancária  de  R$
200.000,00)  e  um  imóvel  legado  em  favor  do  sobrinho  José  (que
vale R$ 100.000,00), sendo certo que o total de seu patrimônio é de
R$  300.000,00.  João  é  herdeiro  e  José,  legatário.  Note-se  que  o
filho do testador (herdeiro necessário) nada receberia em razão do
testamento. Nessa situação, caberá a entrega da importância de R$
150.000,00 ao filho do testador, a ser realizada pelo herdeiro João,
tendo  ele  direito  ao  restante  (R$  50.000,00).  Reduz-se  apenas  a
herança,  permanecendo  intacto  o  legado.  Segunda  hipótese:  a
redução da herança não é suficiente. O testador, tendo filho, deixa
seus bens ao seu amigo João (conta bancária de R$ 200.000,00) e
um quadro do Volpi legado em favor do sobrinho José (que vale R$
500.000,00),  sendo  certo  que  o  total  de  seu  patrimônio  é  de  R$
700.000,00. João é herdeiro e José, legatário. Note-se que o filho do
testador  (herdeiro  necessário)  nada  receberia  em  razão  do
testamento.  Nessa  última  situação,  caberá  a  entrega  ao  filho  do
testador  da  importância  de  R$  200.000,00  que  pertenceria  ao
herdeiro João, que, então, nada receberá. Reduz-se primeiramente
a  herança.  Como  a  redução  não  atingiu  o  valor  necessário,  o
legatário  perde  o  valor  de  R$  150.000,00,  referente  à  parte  do
quadro  legado.  Assim,  o  filho  receberá  a  importância  em  bem  e

dinheiro  correspondente  à  legítima,  que  é  de  R$  350.000,00.  As
regras  supraexplicadas  não  são  de  ordem  pública,  mas  apenas
refletem  a  possível  vontade  do  testador,  que  poderá,  entretanto,
estipular como proceder à redução testamentária (art. 1.967, § 2º,
do  CC).  Vejamos.  Se  o  testador,  tendo  filho,  deixa  todo  o  seu
patrimônio distribuído em testamento da seguinte forma: seus bens
a seu amigo João (conta bancária de R$ 200.000,00) e suas ações
legadas  em  favor  do  sobrinho  José  (que  valem  R$  500.000,00).
Contudo,  determina  no  testamento  que  a  redução  se  faça
primeiramente  no  legado.  Considerando-se  que  o  total  de  seu
patrimônio é de R$ 700.000,00, a redução será feita assim: caberá a
entrega  ao  filho  do  testador  da  importância  de  R$  350.000,00
correspondentes  às  ações  legadas  que  pertenceriam  a  José,  que
então receberá apenas R$ 150.000,00. Já com relação ao herdeiro
João,  como  a  redução  do  legado  atingiu  o  valor  necessário  para
preencher a legítima, a herança lhe será entregue integralmente.
Art. 1.968. Quando consistir em prédio divisível o legado sujeito
a redução, far-se-á esta dividindo-o proporcionalmente.
§  1º Se  não  for  possível  a  divisão,  e  o  excesso  do  legado
montar  a  mais  de  um  quarto  do  valor  do  prédio,  o  legatário
deixará  inteiro  na  herança  o  imóvel  legado,  ficando  com  o
direito  de  pedir  aos  herdeiros  o  valor  que  couber  na  parte
disponível; se o
[/PAGINA 2839]

[PAGINA 2840]
excesso não for de mais de um quarto, aos
herdeiros fará tornar em dinheiro o legatário, que ficará com o
prédio.
§ 2º Se o legatário for ao mesmo tempo herdeiro necessário,
poderá inteirar sua legítima no mesmo imóvel, de preferência
aos outros, sempre que ela e a parte subsistente do legado lhe
absorverem o valor.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Caso  a  redução  deva  ser
feita  sobre  um  bem  imóvel,  as  regras  do  Código  Civil  são  as
seguintes: a) Se o imóvel for divisível (exemplo: um terreno), far-se-
á a divisão de maneira a respeitar a legítima. Assim, se a redução
ocorrer em 40% do imóvel, divide-se o terreno em duas partes: uma
de  40%  em  favor  do  herdeiro  necessário,  como  forma  de
preservação de legítima; e outra de 60% para o herdeiro nomeado
em  testamento.  Não  haverá  condomínio,  mas  divisão  e,  portanto,
dois  imóveis  novos  surgirão  a  partir  desse  fracionamento.  b)  Em
caso  de  imóvel  indivisível  (exemplo:  um  apartamento),  são  as
possíveis  consequências  da  redução:  1ª  consequência  –  Caso  o
excesso seja superior a 1/4 do valor do bem, o herdeiro necessário
ficará com a propriedade e o legatário beneficiado com o prédio só
terá  direito  de  exigir  deste  o  valor  da  parte  disponível.
Exemplificando, se o único bem do testador, um imóvel no importe
de  R$  1.000.000,00,  for  deixado  ao  sobrinho  João,  seu  filho,
herdeiro necessário, nada recebe. Como o excesso é maior que ¼
do  bem,  pois  o  excesso  é  de  R$  500.000.00  e  ¼  seria  R$
250.000,00, o herdeiro necessário fica com a propriedade toda. O
imóvel ficará com o herdeiro necessário (pois o bem é restituído em
substância) e o legatário João terá direito de exigir o pagamento de
R$ 500.000,00 em dinheiro, que se refere à parte disponível. E se o
herdeiro  necessário  não  tiver  dinheiro  para  pagar  tal  valor  ao
legatário? O legatário poderá penhorar parte do bem no limite de
seu crédito. 2ª consequência – Caso o excesso não seja superior a
1/4  do  valor  do  bem,  o  herdeiro  necessário  não  ficará  com  a
propriedade,  que  pertencerá  ao  legatário  beneficiado,  que,
entretanto, deverá pagar em dinheiro ao herdeiro necessário o valor
correspondente à legítima. Assim, se o testador deixar ao sobrinho
João um imóvel no importe de R$ 1.000.000,00 e a importância de
R$ 800.000,00 em dinheiro ao seu filho, herdeiro necessário, deve-

se realizar o seguinte cálculo: a legítima é de R$ 900.000,00, mas o
filho recebeu apenas R$ 800.00,00. O excesso do legado é de R$
100.000,00 que, portanto, é menorr que ¼ (seriam R$ 250.000,00).
Conclusão: o imóvel ficará com o legatário João, e o filho, herdeiro
necessário, terá o direito de exigir o pagamento de R$ 100.000,00
em  dinheiro  do  legatário.  3ª  consequência  –  Caso  o  legatário
beneficiado  pelo  legado  de  bem  imóvel  indivisível  seja  também
herdeiro necessário, poderá inteirar sua legítima no próprio imóvel,
desde que a soma do valor do legado e da legítima repres
[/PAGINA 2840]

[PAGINA 2841]
ente o
valor total do imóvel. Exemplifico. O falecido deixa os filhos José,
Pedro, Soraia e Maria com herdeiros e faz um legado em favor de
José  de  um  apartamento  que  vale  R$120.000,00,  sendo  seu
patrimônio total de R$ 200.000,00. A legítima é de R$ 100.000,00,
logo deverá haver a redução em R$ 20.000,00. A legítima de cada
filho será de R$ 25.000,00. Assim sendo, José pode optar (não é
obrigado)  a  ficar  com  o  apartamento  legado,  que  pagará  a  sua
legítima quanto ao excesso e o restante do valor do bem será da
parte disponível (assim será R$ 100.000,00 pagos da disponível e
R$ 20.000,00 pagos da legítima). Como José faz jus a R$ 25.000,00
da  porção  legítima,  ainda  receberá  o  equivalente  a  R$  5.000.  A
locução  “sempre  que  ela  e  a  parte  subsistente  do  legado  lhe
absorverem o valor” significa que o valor total do imóvel indivisível
deve  ser  igual  inferior  ou  à  soma  da  legítima  do  herdeiro,  que  é
também legatário com o valor da parte disponível do testador. Trata-
se de um direito de preferência em favor do herdeiro, que é também
legatário.  Em  todas  as  hipóteses,  o  CC  evita  um  condomínio
indesejável entre o herdeiro ou herdeiros necessários e o legatário.
Afinal, o condomínio é a mãe das discórdias (mater rixarum est).
CAPÍTULO XII
DA REVOGAÇÃO DO TESTAMENTO

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: À luz da
teoria  de  Pontes  de  Miranda,  a  nulidade  (art.  1.859)  e  a
anulabilidade (art. 1.909) estão no plano da validade do testamento.
A revogação, o rompimento e a caducidade apenas atingem a sua
eficácia.  Revogar,  do  latim, re  vocare,  é  tirar  a  voz.  Como  se
percebe, a revogação é fato superveniente (ou posterior) à formação
do testamento, enquanto a invalidade se dá por motivo anterior ou
simultânea à sua formação do negócio jurídico. A revogação pode
ser compreendida como o ato de vontade do testador que difere da
nulidade relativa ou absoluta do testamento. As nulidades surgem
antes da realização do ato ou simultaneamente a este, ou seja, são
motivos anteriores à celebração do ato. A revogação será admitida
ainda  que  o  próprio  testador  tenha  dito  ser  o  seu  testamento
irrevogável  (art.  1.858  do  CC).  A  cláusula  de  irrevogabilidade  do
testamento não produz efeitos e tem-se por não escrita, já que entra
em conflito com a própria natureza jurídica do instituto.
Art. 1.969. O testamento pode ser revogado pelo mesmo modo
e forma como pode ser feito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Assim, a regra máxima com
relação à revogação é aquela que determina que o testamento pode
ser revogado pelo mesmo modo e forma como pode ser feito (art.
1.969  do  CC).  Nesse  sentido,  não  deve  imaginar  o  leitor  que  o
testamento  público,  por  ser  solene,  não  possa  ser  revogado  pelo
testamento particular. Testamentos elaborados pela forma ordinária
podem  ser  revogados  por  outros  válidos  que  seguem  forma
extraordinária  e  vice-versa.  Qualquer  forma  válida  de  testa
[/PAGINA 2841]

[PAGINA 2842]
mento
revoga outra forma de testamento. Portanto, o testamento particular
pode  revogar  o  testamento  cerrado  ou  o  público,  assim  como  o
testamento militar pode revogar o público, o particular ou o cerrado.

Contudo, deve-se frisar que o codicilo não tem o condão de revogar
o testamento, mas o testamento pode revogar o codicilo. Também
há de se apontar que não será possível a revogação do testamento
por simples escritura pública.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Não pode haver presunção
de revogação de testamento por força de um negócio jurídico que
ocorra entre o testador e o beneficiário. Assim: “O falecido deixou
testamento  nomeando  a  ex-mulher  como  herdeira  de  metade
disponível  dos  seus  bens.  Descabida  a  alegação  de  que  o
testamento perdeu sua validade quando o de cujus vendeu a sua
parte  em  bem  imóvel  à  ex-mulher.  Não  há  menção  a  bens
específicos.  Ao  contrário,  o de  cujus  claramente  nomeia  Maria
Aparecida como herdeira da metade disponível dos seus bens que
porventura  existissem  no  momento  do  seu  falecimento.  Não  há
notícia  de  outro  testamento  deixado  pelo  falecido,  o  qual  poderia
revogar  as  disposições  daquele  trazido  aos  autos.  Inexistindo
revogação, descabida a afirmação de que o testamento perdeu sua
validade em razão da venda da parte ideal do imóvel” (TJSP, AP
0034894-47.2010.8.26.0100,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Paulo, Rel. J. B. Paula Lima, j. 24.09.2019).
Art. 1.970. A revogação do testamento pode ser total ou parcial.
Parágrafo único. Se parcial, ou se o testamento posterior não
contiver cláusula revogatória expressa, o anterior subsiste em
tudo que não for contrário ao posterior.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  toda  e  qualquer
revogação, a do testamento poderá ser total ou parcial (art. 1.970 do
CC).  Em  certas  situações,  pode  o  testador  apenas  revogar

determinada disposição que institui um legado ou cria certa restrição
(v.g.,  a  cláusula  de  incomunicabilidade),  hipótese  em  que  a
revogação  será  parcial.  Nesse  último  caso,  o  antigo  testamento
subsistirá quanto às demais disposições. A revogação poderá ser
expressa,  caso  o  testador  declare  sua  vontade  em  revogar  o
testamento  anterior;  ou tácita,  se  simplesmente  fizer  novo
testamento  com  disposições  contrárias  às  do  testamento  anterior.
Assim, se no primeiro testamento o falecido deixar seu carro para o
sobrinho Alexandre e em testamento posterior deixar todos os seus
bens ao sobrinho Renato, o segundo testamento, por ser posterior,
revogará  o  primeiro.  Se  a  contradição  ocorrer  em  um  mesmo
testamento,  não  se  aplicará  critério  pelo  qual  a  cláusula  posterior
revoga anterior, sendo nulas as disposições contraditórias.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Julgou  o  Superior  Tribunal
de Justiça, de forma correta, que a revogação parcial do testamento
não  se  presume.  Nos  termos  do  acórdão,  “a  interpretação  do
testamento  segundo  a  vontade  do  t
[/PAGINA 2842]

[PAGINA 2843]
estador  é  relevante  nas
hipóteses em que a cláusula testamentária é equívoca ou suscita
dúvidas  acerca  de  seu  real  sentido,  de  modo  que,  ausentes  tais
condições,  deve-se  considerar  como  vontade  do  testador  aquela
manifestada  por  ele  como  sendo  a  sua  declaração  de  última
vontade, aposta de forma expressa e inequívoca na própria cédula
testamentária, excluindo-se o exame de elementos colaterais, como
testemunhos  e  declarações.  Embora  admissível,  a  revogação
parcial   do   testamento   não   se   presume,   dependendo,
obrigatoriamente, da existência de declaração de que o testamento
posterior é apenas parcial ou da inexistência de cláusula revogatória
expressa,  que  não  se  pode  inferir  pelo  simples  exame  de
compatibilidade  entre  o  conteúdo  do  testamento  anterior  e  o
posterior, sobretudo se existente longo lapso temporal entre ambos”

(STJ,  REsp  1.694.394/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
22.03.2018, DJe 26.03.2018).
Art. 1.971. A revogação produzirá seus efeitos, ainda quando o
testamento,  que  a  encerra,  vier  a  caducar  por  exclusão,
incapacidade  ou  renúncia  do  herdeiro  nele  nomeado;  não
valerá, se o testamento revogatório for anulado por omissão ou
infração de solenidades essenciais ou por vícios intrínsecos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  testamento  revogador
produz seus efeitos ainda que ocorra a sua caducidade por exclusão
do  herdeiro  nomeado  –  que  é  declarado  indigno  por  sentença  –,
pela  renúncia  do  beneficiário  nomeado,  ou  por  sua  incapacidade.
Ainda  que  tais  situações  ocorram,  considera-se  revogado  o
testamento anterior (art. 1.971 do CC). A revogação só não produz
efeitos  em  caso  de  invalidade  do  testamento  revogador,  seja,  em
razão da anulabilidade por vícios (v.g. dolo, coação) ou da nulidade
em  havendo  infração  à  solenidade  essencial  (v.g.  testamento
público  sem  testemunhas).  Contudo,  a  simples  revogação  do
testamento  revogador  não  devolve  eficácia  ao  testamento
anteriormente  revogado.  Em  suma,  não  se  verifica  o  fenômeno
automático da repristinação para os casos em questão. Imaginemos
que o testador fez um testamento em 2021, um segundo em 2022,
revogando  expressamente  o  primeiro,  e  um  terceiro  em  2023
revogando  expressamente  o  segundo.  A  revogação  do  segundo
testamento  não  revigora  o  primeiro  anteriormente  revogado,  salvo
declaração de vontade do testador nesse sentido. No exemplo em
questão, o falecido morreu sem testamento (ab intestato).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  houver  invalidade
declarada do testamento revogador, o testamento revogado volta a

ser  considerado  eficaz  e  produzirá  seus  efeitos.  O  mesmo  se
verifica com a invalidade de uma ou algumas cláusulas: “O efeito da
anulação é repristinatório do ato revogado. Toma a valer o ato de
vontade  anterior.  Em  outras  palavras,  se  a  revogação  não  vale,
subsiste  íntegro  o  ato  revogado.  Se,  p
[/PAGINA 2843]

[PAGINA 2844]
or  outra  parte,  anuladas
apenas  as  cláusulas  visadas  pela  mesma  demanda,  em  pedido
subsidiário, de igual modo restaram restabelecidas as disposições
anteriores  com  elas  não  conflitantes”  (TJSP,  AI  9038035-
37.2004.8.26.0000,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  João
Carlos Saletti, j. 02.08.2005).
Art.  1.972.  O  testamento  cerrado  que  o  testador  abrir  ou
dilacerar, ou for aberto ou dilacerado com seu consentimento,
haver-se-á como revogado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  testador  ou  terceiro,
com  seu  consentimento,  abrir  ou  dilacerar  o  testamento  cerrado
ocorrerá  a  sua  revogação.  Note-se  que  a  abertura  do  testamento
cerrado pelo testador (ou terceiro à sua ordem) implica presunção
absoluta  de  que  o  testador  revogou  o  testamento  cerrado.  Isso
porque, com a abertura, a função do testamento cerrado, que é o
sigilo das disposições, perde a razão de ser. Ainda que a abertura
tenha  sido  acidental,  sem  a  intenção  de  revogar  o  testamento
cerrado,  o  fato  de  o  testador  romper  o  lacre  implica  ineficácia  do
negócio jurídico e exigirá que ele faça novo testamento. Contudo, se
o rompimento se deu por um terceiro, que, agindo dolosamente ou
não, abriu o testamento e teve ciência de seu conteúdo, preserva-se
a eficácia do testamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: E se o testamento cerrado
for encontrado com seu lacre rompido? O rompimento pelo testador

implica  sua  revogação,  mas  se  deve  provar  que  ele  efetivamente
rompeu  o  lacre.  “Pelo  que  se  vê,  há  questões  que  reclamam
esclarecimentos, a saber: 1) O testamento foi encontrado antes ou
depois da morte do testador? 2) O testamento foi aberto antes ou
depois  da  morte  do  testador?  Aliás,  o  apelado  alega,  nas
contrarrazões,  não  haver  prova  de  que  ‘o  testamento  teria  sido
aberto somente depois da morte do testador, inadvertidamente, pela
apelante’ (v. fls. 48, item ‘22’). E com integral razão, porque não há
prova das alegações contidas na inicial. Ademais, considerando que
o art. 1.869, caput, do Código Civil impõe ao tabelião, logo após a
lavratura  do  auto  de  aprovação,  o  dever  de  cerrar  e  coser  o
instrumento,  é  de  imperiosa  necessidade  apurar  em  que  local  se
encontra  o  invólucro  do  testamento.  Todas  essas  dúvidas  não
podem  ser  dirimidas  nos  acanhados  limites  do  procedimento  de
jurisdição  voluntária.  Reclamam  a  instauração  de  processo  de
conhecimento a fim de que os herdeiros de Mario Spallicci possam
provar as suas alegações. No procedimento de jurisdição voluntária
não  há  lide,  mas  mera  divergência  passível  de  exame  pelo
magistrado. E tampouco partes, senão interessados, a ponto de o
legislador,  em  várias  oportunidades,  valer-se  da  nomenclatura
‘interessados’ (v.g.,  arts.  1.104,  1.105,  1.107,  1.113,  1.128,  1.129,
1.132,1.141)” (TJSP, AP 0029997-39.2011.8.26.0100, 5.ª Câmara de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  J.  L.  Mônaco  d
[/PAGINA 2844]

[PAGINA 2845]
a  Silva,  j.
06.03.2012). Se não houver prova, pois o lacre foi rompido por um
terceiro temos: “inexistência, no entanto, de comprovação de que a
abertura foi realizada com o consentimento da testadora. Pleito de
revogação do testamento afastado” (TJSP, AP 0001017, 3.ª Câmara
de Direito Privado, Bananal, Rel. Donegá Morandini, j. 20.07.2015).
CAPÍTULO XIII
DO ROMPIMENTO DO TESTAMENTO

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:   O
rompimento  do  testamento,  também  denominado  de revogação
legal,  verifica-se  quando  ocorre  a  superveniência  de  descendente
sucessível  do  testador  que  este  desconhecia  quando  testou,  ou
porque  o  reconheceu,  nasceu  ou  adotou  posteriormente  à
elaboração  do  testamento,  bem  como  quando  o  testador
desconhecia a existência de um herdeiro necessário no momento
em  que  testou.  Note-se  que  o  rompimento  significa  a  total
desconsideração  do  conteúdo  do  testamento,  como  se  nunca
tivesse existido, razão pela qual o termo revogação legal  exprime
bem o alcance do instituto que ora se comenta. Vale ainda dizer que
o rompimento do testamento é também chamado de revogação ficta
ou presumida.  Nas  hipóteses  em  questão,  presume  a  lei  que  a
vontade  do  testador  seria  a  completa  revogação  do  testamento
(como um todo), deixando a totalidade de seus bens para o filho que
desconhecia quando testou, ou para aquele que reconheceu, adotou
ou  ainda  que  nasceu  após  o  testamento  ter  sido  feito.  O  que  se
percebe  é  que,  em  decorrência  de  uma  circunstância  posterior,
alteraram-se as condições que existiam quando da elaboração do
testamento. Presume a lei que, se soubesse da existência de um
filho, o testador teria preferido lhe deixar toda a herança a testá-la a
terceiros.  O  nascimento  de  um  filho,  neto  ou  bisneto  é  suficiente
para romper o testamento. Imagine-se o caso de o testador elaborar
testamento deixando todos os bens para o seu sobrinho, logo após
a morte de seu único filho. Posteriormente, a esposa de seu filho,
esperando um filho deste, dá à luz uma menina. O nascimento da
neta  rompe  o  testamento.  Trata-se  de  presunção  de  afetividade
criada pela lei. Isso porque, pela experiência cotidiana, nota-se que,
tendo a pessoa descendente, não elabora ela testamento em favor
de sobrinho ou quem quer que seja. Presume-se, então, que, se o

falecido  conhecesse  o  herdeiro,  não  teria  feito  testamento
beneficiando terceiros.
Art. 1.973. Sobrevindo descendente sucessível ao testador, que
não  o  tinha  ou  não  o  conhecia  quando  testou,  rompe-se  o
testamento  em  todas  as  suas  disposições,  se  esse
descendente sobreviver ao testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  requisito  essencial  para
que haja o rompimento que o descendente esteja vivo quando da
morte do testador. Isso porque, em caso de premorte do herdeiro, o
testamento não estará rompido. Assim, se João não tinha nenhum
filho quando fez seu testamento, mas nasce-lhe uns dias depois
[/PAGINA 2845]

[PAGINA 2846]
, o
testamento estará rompido no caso de João falecer e seu filho estar
vivo  nesse  momento.  É  a  morte  de  João  o  momento  em  que  se
verifica o rompimento. O rompimento é automático. Não necessita
de declaração do testador ou de ação judicial que o declare. É como
se,  por  presunção iuris  tantum,  o  testador  tivesse  revogado  o
testamento. Se, contudo, o filho de João, que nasceu anos após o
testamento  ter  sido  feito,  morre  antes  de  João,  não  ocorre
rompimento.  Ocorrendo  a  revogação  expressa,  são  mantidas
eficazes as disposições de natureza não patrimonial, e, portanto, o
mesmo  ocorre  com  o  rompimento:  “O  rompimento  do  testamento
(art. 1.973 do Código Civil) se refere exclusivamente às disposições
de caráter patrimonial, mantendo-se válidas e eficazes as de caráter
extrapatrimonial,  como  o  reconhecimento  de  filho  e  o  perdão  ao
indigno”  (Enunciado  n.  643,  da VIII  Jornada  de  Direito  Civil).
Sabendo  da  existência  de  um  filho,  se  deixa  o  falecido  todos  os
bens a seu sobrinho, deve ocorrer a redução das disposições, como
anteriormente analisado.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Segundo  interessante
julgado do STJ, “o art. 1.973 somente tem incidência se, à época da
disposição  testamentária,  o  falecido  não  tivesse  prole  ou  não  a
conhecesse, mostrando-se inaplicável na hipótese de o falecido já
possuir  descendente  e  sobrevier  outro(s)  depois  da  lavratura  do
testamento.  Precedentes  desta  Corte  Superior.  Com  efeito,  a
disposição da lei visa a preservar a vontade do testador e, a um só
tempo, os interesses de herdeiro superveniente ao testamento que,
em  razão  de  uma  presunção  legal,  poderia  ser  contemplado  com
uma parcela maior da herança, seja por disposição testamentária,
seja  por  reminiscência  de  patrimônio  não  comprometido  pelo
testamento.  Por  outro  lado,  no  caso  concreto,  o  descendente
superveniente – filho havido fora do casamento – nasceu um ano
antes  da  morte  do  testador,  sendo  certo  que,  se  fosse  de  sua
vontade,  teria  alterado  o  testamento  para  contemplar  o  novo
herdeiro,   seja   apontando-o   diretamente   como   sucessor
testamentário,  seja  deixando  mais  bens  livres  para  a  sucessão
hereditária. Ademais, justifica-se o tratamento diferenciado conferido
pelo  morto  aos  filhos  já  existentes  –  que  também  não  eram
decorrentes  do  casamento  com  a  então  inventariante  –,  porque,
depois  do  reconhecimento  do  filho  biológico  pelo  marido,  a  viúva
pleiteou  sua  adoção  unilateral,  o  que  lhe  foi  deferido.  Assim,  era
mesmo de supor que os filhos já existentes pudessem receber, em
testamento, quinhão que não receberia o filho superveniente, haja
vista  que  se  tornou  filho  (por  adoção)  da  viúva  meeira  e  também
herdeira testamentária” (STJ, REsp 1.169.639/MG, 4.ª Turma, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 11.12.2012, DJe 04.02.2013). Também
se  tem  entendido  que  a  aplicação  da  nor
[/PAGINA 2846]

[PAGINA 2847]
ma  não  pode  frustrar  a
vontade  do  falecido.  Assim,  em  hipótese  fática  de  adoção,
entendeu-se  que,  “no  caso  concreto,  o  novo  herdeiro,  que
sobreveio, por adoção post mortem,  já  era  conhecido  do  testador

que  expressamente  o  contemplou  no  testamento  e  ali  consignou,
também,  a  sua  intenção  de  adotá-lo.  A  pretendida  incidência
absoluta do art. 1.750 do Código Civil de 1916 (art. 1.973 do Código
Civil  de  2002),  em  vez  de  preservar  a  vontade  esclarecida  do
testador, implicaria a sua frustração. A aplicação do texto da lei não
deve violar a razão de ser da norma jurídica que encerra, mas é de
se recusar, no caso concreto, a incidência absoluta do dispositivo
legal, a fim de se preservar a mens legis que justamente inspirou a
sua criação” (STJ, REsp 985.093/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Humberto
Gomes  de  Barros,  Rel.  p/  Acórdão  Ministro  Sidnei  Beneti,  j.
05.08.2010, DJe 24.09.2010). Como outra conclusão de destaque, a
jurisprudência superior conclui que o art. 1.973 do Código Civil não
deverá ser aplicado quando já houver o resguardo da legítima de
herdeiro:  “Recurso  especial.  Civil  e  Processo  Civil.  Herdeiro  neto.
Sucessão  por  representação.  Testamento.  Ruptura.  Art.  1.973  do
CC/2002. Não ocorrência. Legado. Direito de acrescer possibilidade.
Recurso  não  conhecido.  [...].  Com  efeito,  quando  a  Lei  fala  em
superveniência   de   descendente   sucessível,   como   causa
determinante da caducidade do testamento, leva em consideração o
fato de que seu surgimento altera, por completo, a questão relativa
às legítimas. Aqui, tal não ocorreu, já que se resguardou a legítima
do  filho  e,  consequentemente,  do  neto.  4.  Não  havendo
determinação  dos  quinhões,  subsiste  o  direito  de  acrescer  ao
colegatário, nos termos do art. 1.712 do Código de 1916. 5. Recurso
não conhecido” (STJ, REsp 594.535/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Hélio
Quaglia Barbosa, j. 19.04.2007, DJU 28.05.2007, p. 344). Por fim,
tem-se julgado que o rompimento do testamento somente se admite
em  casos  excepcionais,  preservando-se  ao  máximo  a  vontade
manifestada no ato de última vontade: “O cumprimento da vontade
do  testador  tem  sido  a  tônica  que  gerencia  a  interpretação  dos
testamentos,  se  não  por  outras  motivações,  ao  menos  para  dar
credibilidade  ao  instituto  e  a  certeza,  àquele  que  redige  um

testamento,  de  que,  ressalvadas  nulidades,  erros  evidentes,  ou
raríssimas presunções que podem desconstituir o testamento, sua
manifestação de vontade será integralmente cumprida. Buscando-se
a  consecução  desse  objetivo  primário,  sempre  que  houver
necessidade de se interpretar um testamento, deve-se buscar a real
expressão da vontade do de cujus, perscrutando no seu cotidiano,
no  seu  ambiente,  nas  relações  sociais  por  ele  instituídas,  como,
efetivamente,  queria  ou  deveria  querer  dispor  de  seu  patrimônio”.
Nessa realidade jurídica, “o rompimento de um testamento,
[/PAGINA 2847]

[PAGINA 2848]
com a
sua consequente invalidade geral, é medida extrema que somente é
tomada  diante  da  singular  revelação  de  que  o  testador  não  tinha
conhecimento da existência de descendente sucessível” (STJ, REsp
1.615.054/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  julgado  em
agosto de 2017).
Art. 1.974. Rompe-se também o testamento feito na ignorância
de existirem outros herdeiros necessários.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Determina a lei, ainda, que o
testamento  se  rompe  se  feito  na  ignorância  de  existirem  outros
herdeiros  necessários.  Vejamos.  Se  o  filho  pensa  que  seu  pai
faleceu em razão de seu desaparecimento por um longo período,
mas este depois retorna, o testamento estará rompido. Da mesma
forma, o marido cuja esposa desaparece e ele, acreditando que ela
está  morta,  faz  o  testamento  em  favor  de  uma  instituição  de
caridade. Ao regressar a esposa, o testamento está rompido, pois
presume-se  que  a  vontade  do  morto  não  seria  a  mesma  com  o
regresso da esposa. Intrigante questão diz respeito ao cônjuge que
passou a ser considerado herdeiro necessário pelo Código Civil de
2002 (art. 1.845), mas não o era pela sistemática do Código Civil de
1916. Imaginemos o testamento elaborado na vigência do Código

Civil de 1916 por um sujeito casado, que não tenha descendentes
ou  ascendentes,  deixando  todos  os  seus  bens  para  um  sobrinho.
Seu falecimento se dá na vigência do Código Civil de 2002. Será
que  o  testamento  se  considera  rompido?  A  resposta  é  negativa.
Ocorre apenas redução das disposições testamentárias. Isso porque
a  esposa  não  era  desconhecida  do  marido.  Não  era  herdeira
necessária, apenas. Agora, se a pessoa solteira fizer um testamento
e  depois  se  casar,  há  rompimento  do  testamento.  “Surgiu”  um
herdeiro necessário, então desconhecido do testador e a presunção
de  afeto  indica  que  ele,  sendo  casado,  não  testaria  em  favor  de
terceiros.
Art. 1.975. Não se rompe o testamento, se o testador dispuser
da sua metade, não contemplando os herdeiros necessários de
cuja existência saiba, ou quando os exclua dessa parte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não se rompe o testamento
nas  seguintes  hipóteses:  1.ª)  O  testador  que  elabora  cláusula
dispondo  expressamente  como  ficará  sua  herança  caso  surja  um
herdeiro necessário. Se previr esta possibilidade, não há razão para
rompimento do testamento, pois este só ocorre pela presunção legal
segundo a qual o testador revogaria o testamento caso surgissem
herdeiros necessários desconhecidos ou que não existiam quando
da elaboração do testamento. 2.ª) Caso o testador apenas deixe em
testamento a metade de seus bens e não contemple os herdeiros
necessários de cuja existência saiba, ou quando os exclua dessa
parte (art. 1.975 do CC). Ora, se o testador não dispõe da totalidade
de  seus  bens,  mas  apenas  de  metade,  surgindo  o  herdeiro
necessário, terá ele direito à outra metade, em concorrência com os
outros herdeiros ne
[/PAGINA 2848]

[PAGINA 2849]
cessários que o de cujus tiver. Da mesma forma,
se  houver  cláusula  excluindo  os  herdeiros  necessários  da  porção

disposta  em  testamento,  o  surgimento  de  um  novo  herdeiro  não
afetará a vontade do morto, que é, justamente, de deixar a porção
disponível  para  terceiros  que  não  sejam  herdeiros  necessários.
Nesse  sentido,  a  seguinte  cláusula:  “Deixo  a  parte  disponível  de
meus  bens  a  meu  sobrinho  João,  excluindo  meus  filhos  da
participação  quanto  a  tal  parte”.  Por  fim,  interessante  notar,
entretanto, que, caso o testador já tenha um filho ou neto e venha a
nascer outro após a elaboração do testamento, isto não acarretará a
ruptura. Isso porque, conhecendo-se certo filho o testador pretendeu
não deixar a ele a parte disponível, não se presume que, surgindo
um filho então desconhecido ou inexistente, a vontade do testador
se alterasse.
CAPÍTULO XIV
DO TESTAMENTEIRO
Art. 1.976. O testador pode nomear um ou mais testamenteiros,
conjuntos  ou  separados,  para  lhe  darem  cumprimento  às
disposições de última vontade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O testamenteiro é a pessoa
nomeada  em  testamento  para  cumprir  a  disposição  de  última
vontade do falecido. Tem por função levar o testamento a juízo para
seu registro e defendê-lo se houver tentativa de sua invalidação ou
de  declaração  de  ineficácia  por  herdeiros.  É  um  verdadeiro
prestador de serviços em favor do espólio. É por isso que recebe a
vintena (5% do valor dos bens). O testador o nomeia, pois confia
que  ele  garantirá  que  sua  vontade,  expressa  no  testamento,
produza  integralmente  seus  efeitos.  É  um  verdadeiro  defensor  da
vontade do morto. Por cautela, pode o testador nomear um único

testamenteiro  para  que  ajam  conjuntamente  ou  mesmo  pode
separar suas funções. Pode haver nomeação sucessiva, caso um
deles não queira ou não possa assumir a função. Nada impede que
o  testador  nomeie  como  testamenteiro  um  parente,  o  cônjuge  ou
companheiro,  um  amigo,  ou  ainda  um  herdeiro  ou  legatário
nomeados  no  testamento.  Contudo,  é  necessário  que  o
testamenteiro  seja  pessoa  capaz,  já  que  terá  funções  a
desempenhar,  que  não  podem  ser  exercidas  pelos  absoluta  ou
relativamente  incapazes.  O  testamenteiro  deve  ser  pessoa  capaz,
sob  pena  de  ineficácia  da  nomeação.  A  capacidade  para  ser
testamenteiro  encontra  os  mesmos  pressupostos  da  capacidade
civil da pessoa natural. Deve-se salientar que a testamentaria impõe
ao testamenteiro uma limitação, qual seja a de não poder comprar
bens da herança, ainda que em hasta pública (art. 497, I, do CC).
Trata-se  de  limitação  à  liberdade  contratual  e  que  é  causa  de
nulidade absoluta do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   A   indicação   de
testamenteiro  pode  coincidir  com  a  de  inventariante.  Nessa
hipótese,  respeita-se  a  vontade  do  testador,  nomeando-se  o
inventariante  por  ele  indicado  e  não  se  seguirá  a  ordem  p
[/PAGINA 2849]

[PAGINA 2850]
revista
pelo CPC. Assim: “Discussão sobre quem deve ser o inventariante.
Substituição  do  agravante  pela  pessoa  apontada  pela  testadora.
Insurgência do herdeiro substituído. Descabimento. Vontade da de
cujus que deve prevalecer. Ausência de provas ou indícios de que a
pessoa  indicada  seja  desidiosa  na  condução  da  abertura  do
testamento   e   na   inventariança”   (TJSP,   AI   2274212-
47.2018.8.26.0000, 7.ª Câmara de Direito Privado, Cravinhos, Rel.
Miguel Brandi, j. 08.05.2019).

Art. 1.977. O testador pode conceder ao testamenteiro a posse
e a administração da herança, ou de parte dela, não havendo
cônjuge ou herdeiros necessários.
Parágrafo  único.  Qualquer  herdeiro  pode  requerer  partilha
imediata, ou devolução da herança, habilitando o testamenteiro
com os meios necessários para o cumprimento dos legados, ou
dando caução de prestá-los.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  testamenteiro  universal,
por expressa vontade do falecido, recebe a posse e a administração
da  herança,  ou  de  parte  dela,  desde  que  não  tenha  o de  cujus
cônjuge (ou companheiro) ou herdeiros necessários (art. 1.977 do
CC).  A  norma  é  redundante,  pois  o  cônjuge  também  é  herdeiro
necessário no sistema do Código Civil de 2002 (art. 1.845 do CC). É
regra que excepciona à saisine pela qual os herdeiros recebem, in
continenti, a posse da herança. Se houver herdeiros necessários, o
testador  pode  determinar  que  o  testamenteiro  tenha  a  posse  da
porção disponível. Quanto à legítima, isso não é possível, pois cabe
aos herdeiros necessários e não pode, em regra, sofrer restrições.
Se  a  herança  for  totalmente  dividida  em  legados,  o  testamenteiro
terá  a  posse  e  a  administração  da  herança,  pois  não  haverá
herdeiro  que  a  tenha,  e  o  legatário  só  terá  a  posse  se  pedir  ao
testamenteiro. Na verdade, a nomeação do testamenteiro universal
sofre  limites,  pois  existindo  herdeiros  necessários  respeita-se  a
vontade do morto quanto ao testamenteiro nomeado, mas a posse
dos bens não lhe é entregue. Ocorre a simples ineficácia de parte
da deixa testamentária em decorrência do brocardo pelo qual utile
per  inutile  non  vitiatur.  Por  outro  lado,  mesmo  sendo  universal  o
testamenteiro, podem os herdeiros requerer a partilha imediata ou a
devolução  da  herança,  habilitando  o  testamenteiro  com  os  meios
necessários para o cumprimento dos legados ou dando caução de

prestá-los  (art.  1.977,  parágrafo  único,  do  CC).  Tal  substituição
somente poderá ocorrer se, na situação fática, o herdeiro solicitante
estiver em plenas condições de assumir a administração da herança
ou  em  melhor  situação  que  o  testamenteiro  nomeado.  E  essa
constatação e decisão cabem, sem dúvida, ao juiz.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  E  se,  havendo  herdeiros
necessários, o testador determina que a posse dos bens fique com
o testamenteiro? Prevalece o texto de lei e os bens ficam na posse
dos herdeiros, e não do testamenteiro: “[..
[/PAGINA 2850]

