[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 951]
o  abrange  o
chamado direito de regresso, mas é categoria jurídica de extensão
muito maior. Ao dispor sobre a eficácia da sub-rogação, o art. 349
do  Código  Civil  expressa  que  “a  sub-rogação  transfere  ao  novo
credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo
em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores”. Nesse
contexto, por efeito da sub-rogação, o sub-rogado – novo credor –,
assume a posição jurídica que era ocupada pelo credor primitivo e
que,  total  ou  parcialmente,  foi  satisfeito  pelo  pagamento  da
obrigação.  A  única  ressalva  que  se  pode  fazer  a  tal  preceito  diz
respeito  às  exceções  ou  defesas  de  cunho  pessoal  ou
personalíssimo (intuitu personae), que aqui não vêm ao caso para
debate. Aprofundando, a exata compreensão desse instituto conduz
à afirmação de que se trata de uma sub-rogação legal e pessoal,
fenômeno  próprio  da  relação  jurídica  obrigacional.  Verifica-se  que
quando o terceiro interessado paga a dívida pela qual era ou podia
ser  obrigado  no  todo  ou  em  parte,  as  normas  jurídicas
determinadoras da sub-rogação – arts. 346, inc. III e 786 do Código
Civil –, incidem sobre a relação jurídica obrigacional antecedente e,
como eficácia desta incidência, têm-se, a um só tempo, a satisfação
do credor pelo solvens e a assunção por ele da posição jurídica até
então ocupada pelo credor ora satisfeito. Dito de outra forma, aquele
que pagou toma o lugar daquele que poderia exigir o pagamento na
relação jurídica, inclusive quanto ao direito de alegar a aplicação do
Código  de  Defesa  do  Consumidor  em  seu  favor.  Ao  conferir  ao
terceiro que pagou dívida pela qual era ou poderia vir a ser obrigado
as mesmas posições jurídicas ativas até então tituladas pelo antigo
credor, o sistema jurídico busca garantir ao sub-rogado o máximo de
efetividade  para  o  exercício  de  seu  direito  de  regresso  contra  o
devedor. A sub-rogação pessoal legal, portanto, tem por premissa o

fato  de  alguém  pagar  dívida  que  deveria  ser  paga  por  outrem.
Fixada  essa  premissa  fundamental,  entendo  que  o  art.  786  do
Código  Civil  reclama  interpretação  extensiva,  na  medida  em  que
claramente  disse  menos  do  queria  dizer.  Isso  porque  o  legislador
redigiu o dispositivo em questão com olhos no quod plerumque fit,
ou seja, no fato de que ordinariamente quem deve ressarcir o dano
é  o  seu  causador.  No  entanto,  é  claro  que  o  direito  de  regresso,
além de ser voltado contra o causador do dano, pode ser promovido
também  em  face  do  responsável  por  sua  reparação.  A  título  de
ilustração,  imagine-se  que  Carlos  é  proprietário  de  um  veículo  e
contrata,  com  a  seguradora  X,  seguro  para  se  precaver  contra
danos próprios e de terceiros. José, motorista particular de Maria,
colide  com  o  veículo  de  Carlos.  É  evidente  que  a  seguradora  X,
após  indenizar  Carlos,  poderá  regressar  contra  Maria  que,  nos
termos do artigo 932
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
, inc. III, do Código Civil responde pelos danos
causados  por  seus  empregados.  Ademais,  há  responsabilidade
solidária  entre  ambos,  Maria  e  José,  nos  termos  do  art.  942,
parágrafo único, da mesma Norma Geral Privada. Sigo, portanto, a
afirmação doutrinária no sentido de que a adequada interpretação
do art. 786 do Código Civil de 2002 é a que confere ao segurador
sub-rogado o direito ou pretensão de cobrar em regresso de todo
aquele  de  quem  o  segurado  poderia  ter  cobrado  a  indenização.
Ressalte-se que essa regra não se aplica ao seguro de pessoas por
força do disposto no art. 800 do CC, que ainda será aqui analisado,
in  verbis:  “Nos  seguros  de  pessoas,  o  segurador  não  pode  sub-
rogar-se nos direitos e ações do segurado, ou do beneficiário, contra
o  causador  do  sinistro”.  Voltando-se  ao  seguro  de  coisas,  como
exceção à regra prevista na norma, o próprio comando determina
que a sub-rogação não terá lugar se o dano tiver sido causado pelo
cônjuge  do  segurado,  seus  descendentes  ou  ascendentes,
consanguíneos  ou  afins.  Porém,  a  sub-rogação  terá  eficácia  se  o
evento foi causado de forma dolosa por essas pessoas. A norma

não  menciona  o  companheiro  que,  na  minha  opinião  doutrinária,
deve  ser  incluído  na  interpretação  do  dispositivo  e  para  a  sua
incidência  prática.  Ainda  quanto  à  sub-rogação,  a  lei  aponta  ser
ineficaz  qualquer  ato  do  segurado que  diminua  ou  extinga,  em
prejuízo do segurador, esse direito de regresso. A título de exemplo:
não  terá  eficácia  qualquer  contrato  celebrado  entre  segurado  e
causador do dano afastando a mencionada sub-rogação legal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Além  da  Súmula  n.  188,
duas outras súmulas do STF também tratam dessa sub-rogação. De
acordo  com  a  Súmula  n.  151,  prescreve  em  um  ano  a  ação  do
segurador  sub-rogado  para  haver  a  indenização  por  extravio  ou
perda de carga transportada em navio. A Súmula n. 257, por sua
vez, estabelece que são cabíveis honorários de advogado na ação
regressiva do segurador contra o causador do dano. Estas súmulas
do STF ainda são aplicadas pelos demais Tribunais, não tendo sido
afastadas pelo Código Civil de 2002. No âmbito do STJ, conforme
preciso  aresto,  publicado  no  seu Informativo  n. 591,  “dada  a
importância social do contrato de seguro, as normas insertas no art.
786, caput e § 2º, do CC/2002, ao assegurarem a sub-rogação do
segurador nos direitos que competirem ao segurado contra o autor
do dano, independentemente da vontade daquele, revestem-se de
caráter  público,  não  havendo  como  um  ato  negocial  do  segurado
excluir a prerrogativa outorgada por lei ao segurador” (STJ, REsp
1.533.886/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  15.09.2016,
DJe 30.09.2016). Sobre a mitigação da última regra, a mesma Corte
Superior tem entendido que “em virtude do disposto no art. 786, § 2º
do CC/2002, eventual termo de renúncia ou quitação outorgado pelo
segur
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
ado ao terceiro causador do dano não impede o exercício do
direito de regresso pelo segurador, sendo certo, não obstante, que é
possível  mitigar-se  o  referido  comando  normativo  na  específica

hipótese em que o terceiro de boa-fé, demandado pelo segurador,
demonstrar que já indenizou o segurado dos prejuízos sofridos na
justa  expectativa  de  que  estivesse  quitando,  integralmente,  os
danos provocados por sua conduta. Precedentes. No caso em tela,
não  se  mostra  razoável  considerar  que  a  recorrente  supunha,  de
boa-fé,  que  com  a  quantia  de  R$  1.000,00  estaria  indenizando  a
segurada  por  todos  os  danos  sofridos  em  virtude  do  acidente,
máxime diante da elevada discrepância de valores entre o que foi
pago pela recorrente à segurada e o que foi pago pela recorrida pelo
conserto  do  automóvel.  Ademais,  a  cristalização  da  boa-fé  da
recorrente torna-se ainda mais improvável quando se constata que a
hipótese  vertente  refere-se  a  sinistro  ocorrido  com  automóvel  de
luxo”  (STJ,  REsp  1.693.725/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, DJe 05.12.2017). Também merece destaque, conforme os
meus  comentários,  a  tese  de  que  sub-rogação  dá  direito  à
seguradora  em  alegar  a  aplicação  do  CDC  em  seu  favor,  em
havendo  relação  de  consumo  na  relação  jurídica  que  passa  a
compor.  Assim  entendendo,  do  mesmo  STJ:  “Incide  o  Código  de
Defesa do Consumidor na relação entre a seguradora – que se sub-
rogou  nos  direitos  da  segurada  –,  e  a  sociedade  empresária
administradora  de  estacionamento,  local  do  furto  de  veículo
segurado. Precedentes do STJ. Revela-se indubitável o direito da
seguradora de demandar o ressarcimento dos danos sofridos pelo
segurado depois de realizada a cobertura do sinistro. Nesse caso, a
seguradora sub-roga-se nos direitos anteriormente titularizados pelo
segurado, nos exatos termos dos artigos 349 e 786 do Código Civil
e da Súmula n. 188/STF. Precedentes do STJ: RESP 976.531/SP,
Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe  de  08/03/2010;  RESP  303.776/SP,
Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Júnior, DJe  de  25/06/2001;  AGRG  no
RESP  1169418/RJ,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva, DJe  de
14/02/2014; AGRG no RESP 1121435/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti,
DJe  de  29/03/2012;  RESP  177.975/SP,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto

Menezes  Direito, DJ  de  13/12/1999;  RESP  982492/SP,  Rel.  Min.
Luis Felipe Salomão, DJe de 17/10/2011. Partindo-se da orientação
preconizada  na  Súmula  n.  130/STJ,  segundo  a  qual  ‘a  empresa
responde,  perante  o  cliente,  pela  reparação  de  dano  ou  furto  de
veículo  ocorridos  em  seu  estacionamento’,  conclui-se,  pela
logicidade  do  sistema  jurídico,  que  a  seguradora,  após  realizar  o
adimplemento do prêmio securitário pode, pela sub-rogação legal e
contratual, pleitear, junto à empresa que explora o estacionamento,
o ressarcimento das despesas do seguro” (STJ, REsp 1.085.178/SP,
4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ma
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
rco  Buzzi, DJe  30.09.2015).  Na  mesma
esteira,  no  âmbito  estadual,  muitos  julgados  têm  responsabilizado
as empresas concessionárias dos serviços de energia elétrica frente
às seguradoras, pelos danos causados a equipamentos segurados,
diante  de  problemas  na  rede  de  transmissão.  Por  todos,  em
entendimento  que  se  repete  e  do  Tribunal  Paulista:  “Sub-rogação
legal da seguradora nos direitos e ações da segurada (arts. 349 e
786  do  Código  Civil).  Relação  originária  de  consumo.  Incidências
das normas do CDC. Responsabilidade objetiva da concessionária
de energia elétrica, seja pelo risco administrativo (arts. 37, § 6º, da
CF), seja pelo risco da atividade (arts. 14 e 22 do CDC). Nexo de
causalidade  entre  a  oscilação/descarga  elétrica  e  os  danos
causados  nos  equipamentos  elétricos.  Precedentes.  Ausência  de
prova  de  qualquer  excludente,  especialmente  a  regularidade  da
prestação do serviço mediante manutenção adequada da rede ou
utilização de equipamentos de segurança para evitar as tensões na
rede.  Sentença  reformada  para  condenar  a  Apelada  ao
ressarcimento  dos  valores  pagos  pela  Apelante  a  título  de
indenização    securitária”    (TJSP,    Apelação    1017674-
82.2017.8.26.0032,  Acórdão  12084867,  12.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Araçatuba, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 12.12.2018,
DJESP 17.12.2018, p. 2.659). Como última ilustração, em contratos
de seguro de armazéns, tem-se reconhecido que a seguradora, em

ação regressiva, tem o direito de alegar a responsabilização objetiva
da depositária, entendimento que tem o meu total apoio doutrinário:
“Apelação. Ação de regresso por indenização securitária – contrato
de  depósito  –  demanda  movida  pela  seguradora  em  face  da
encarregada da armazenagem. Cediço que no contrato de depósito
é despicienda a discussão relativa à culpa do agente, pois se cuida
de  responsabilização  objetiva.  Ré  que  não  cuidou  de  demonstrar
quanto à existência de excludentes de responsabilidade em relação
ao  armazenamento  operado  sob  seus  cuidados”  (TJSP,  Apelação
1010189-55.2016.8.26.0100,  37.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des.  Sergio  Gomes,  j.  12.12.2017, DJESP  13.12.2017).  Com  a
mesma  conclusão:  “Embora  a  apelante  procure  separar  os  danos
observados na soja dos silos M07 e M08 por ela mesma informados
em  30.07.2013  dos  danos  advindos  do  incêndio  ocorrido  em
13.04.2013  que  teria  atingido  apenas  os  silos  M01  a  M06,
argumentando assim que a regulação do sinistro se referiu apenas
ao  primeiro  momento  do  incêndio,  a  documentação  carreada  aos
autos revela claramente a relação dos dois incidentes e demonstra
que  a  liquidação  do  sinistro  abrangeu  não  apenas  os  danos
experimentados em razão do incêndio nos silos M01 a M06, como
também  sua  repercussão  na  qualidade  da  soja  armazenada  nos
silos  M07  e  M08.  Ação  regressiva.  Responsabilidade  civil.
Pagamento  por  mera  liberali
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
dade  por  exclusão  do  risco.
Inocorrência.  [...].  A  correta  exegese  da  cláusula  7  da  apólice  de
seguro  é  corroborada  pela  regra  geral  segundo  a  qual  a  coisa
perece contra o dono (res perit domino), ficando claro que não faria
sentido  a  existência  de  um  seguro  pago  pela  Nidera  para  cobrir
danos de responsabilidade da pessoa imediatamente seguinte a ela
na cadeia econômica. Nem pode a causadora do dano se esquivar
de  sua  responsabilidade  por  meio  de  interpretação  ampliativa  de
cláusula  contratual  restritiva  do  objeto  do  seguro,  mesmo  porque
não se verifica qualquer ilegalidade ou violação à boa-fé por parte

da  seguradora,  que  comprovadamente  indenizou  a  segurada.
Responsabilidade civil. Perda de carga de soja. Contrato de serviço
portuário. Recebimento, classificação, armazenamento e embarque
de  soja.  Responsabilidade  objetiva  do  operador  portuário.
Precedentes.  Recurso  improvido.  [...].  Conquanto  a  atividade  do
operador portuário não se confunda com a do armazém geral, não
há  dúvida  de  que  o  primeiro  também  efetua  a  armazenagem  do
produto  e,  por  isso,  exerce  a  função  de  depositário,  respondendo
objetivamente perante o proprietário ou consignatário da mercadoria
no período em que o bem estiver sob sua guarda” (TJSP, Apelação
1028674-12.2015.8.26.0562,  35.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Santos, Rel. Des. Artur Marques, j. 27.11.2017, DJESP 27.11.2017).
Art.  787.  No  seguro  de  responsabilidade  civil,  o  segurador
garante o pagamento de perdas e danos devidos pelo segurado
a terceiro.
§ 1º Tão logo saiba o segurado das consequências de ato seu,
suscetível  de  lhe  acarretar  a  responsabilidade  incluída  na
garantia, comunicará o fato ao segurador.
§ 2º É defeso ao segurado reconhecer sua responsabilidade ou
confessar  a  ação,  bem  como  transigir  com  o  terceiro
prejudicado,  ou  indenizá-lo  diretamente,  sem  anuência
expressa do segurador.
§ 3º Intentada a ação contra o segurado, dará este ciência da
lide ao segurador.
§  4º  Subsistirá  a  responsabilidade  do  segurado  perante  o
terceiro, se o segurador for insolvente.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:    O    seguro    de
responsabilidade civil é uma importante modalidade de seguro de
dano, como reconhece a regra transcrita. Por meio desse contrato, a

seguradora  compromete-se  a  cobrir  os  danos  causados  pelo
segurado a terceiro, nos termos dos arts. 186 e 187 do Código Civil.
Consigne-se  que,  conforme  o  art.  927, caput,  do  CC,  a
responsabilidade civil está amparada tanto no ato ilícito quanto no
abuso  de  direito,  sendo  comum,  quando  se  debate  o  seguro  de
responsabilidade  civil,  falar  em socialização  dos  riscos.  Como
primeira regra a ser observada quanto a esse contrato, diante do
dever  de  informar  decorrente  da  boa-fé  objetiva,  tão  logo  saiba  o
segurado das consequências de ato seu, suscetível de lhe acarretar
a  responsabilidade  incluída  na  garantia,  c
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
omunicará  o  fato  ao
segurador.  O  desrespeito  a  esse  dever,  que  tem  relação  com  a
motivação  dos  prejuízos,  é  motivo para  o  não  pagamento  da
indenização, por descumprimento contratual. Além disso, o Código
Civil  expressa  que  é  proibido  ao  segurado  reconhecer  sua
responsabilidade  ou  confessar  a  ação,  bem  como  transigir  com  o
terceiro  prejudicado,  ou  indenizá-lo  diretamente,  sem  a  anuência
expressa do segurador. Essa última regra tem conteúdo complicado,
por  duas  razões.  Primeiro,  porque  afasta  a  possibilidade  de  o
segurado  reconhecer  a  existência  de  culpa,  o  que  é  um  direito
personalíssimo, inafastável e intransmissível, nos termos do art. 11
do  CC  e  do  art.  1º,  inc.  III,  da  CF/1988;  a  última  norma  utilizada
quando  o  segurado  for  pessoa  natural.  Parece  ter  havido  um
descuido  do  legislador,  ao  prever  que  esse  reconhecimento
depende  da  seguradora.  Outro  problema  refere-se  ao  poder  de
transigir, o que é um direito inerente ao segurado. Sendo o contrato
de adesão ou de consumo, há como afastar essa regra, pois a parte
contratual está renunciando a um direito que lhe é inerente, o que é
vedado  pelo  art.  51,  inc.  IV,  do  CDC  e  pelo  art.  424  do  CC).  A
mesma tese vale para a indenização direta, paga pelo segurado ao
ofendido.  Trata-se,  do  mesmo  modo,  de  um  direito  pessoal  do
segurado e que não pode ser afastado. Aliás, como fica o direito da
outra parte, prejudicada pelo evento danoso e que tem o direito à

indenização, diante do princípio da reparação integral de danos? A
seguradora pode obstar o pagamento da vítima, incluindo os casos
de danos morais, por lesão a direito da personalidade? Entendo que
ambas as respostas devem ser negativas. Em suma, parece-me que
o § 2º do art. 787 do CC/2002 entra em conflito com outros preceitos
que  visam  à  proteção  da  parte  vulnerável  da  relação  contratual.
Justamente para diminuir o seu campo de aplicação, foi aprovado,
na IV Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 373, segundo o qual
“embora  sejam  defesos  pelo  §  2º  do  art.  787  do  Código  Civil,  o
reconhecimento  da  responsabilidade,  a  confissão  da  ação  ou  a
transação  não  retiram  ao  segurado  o  direito  à  garantia,  sendo
apenas ineficazes perante a seguradora”. Estou totalmente filiado ao
teor do enunciado aprovado, restringindo a aplicação de mais um
dispositivo com redação de relevância social duvidosa. No mesmo
caminho,  da VI  Jornada  de  Direito  Civil,  o  Enunciado  n.  546
estabelece  que  “o  §  2º  do  art.  787  do  Código  Civil  deve  ser
interpretado  em  consonância  com  o  art.  422  do  mesmo  diploma
legal, não obstando o direito à indenização e ao reembolso”. Ainda
no caso de seguro de responsabilidade civil, intentada a ação contra
o segurado, dará este ciência da lide ao segurador (art. 787, § 3º, do
CC).  Esta  ciência  é  feita  por  meio  da  denunciação  da  lide,  nos
termos  do  art.
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
70,  inc.  III,  do  CPC/1973.  O  fundamento  para  tal
denunciação  passa  a  ser  o  art.  125,  inc.  II,  do  CPC/2015,  sem
qualquer  alteração  quanto  à  sua  viabilidade.  Todavia,  essa
denunciação  da  lide  era  tida  como  não  obrigatória,  sendo
reconhecido  anteriormente  o  direito  de  regresso  contra  a
seguradora,  por  parte  do  segurado,  por  meio  de  ação  específica
(STJ,  REsp  647.186/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto
Menezes  Direito,  j.  01.09.2005, DJ  14.11.2005,  p.  313).  Essa
premissa deve ser mantida nos julgamentos exarados na vigência
do CPC/2015, especialmente pelo fato de o novo art. 125 não fazer
mais menção à sua obrigatoriedade. Por fim, quanto ao dispositivo

em  estudo,  subsistirá  a  responsabilidade  do  segurado  perante  o
terceiro, se o segurador for insolvente. Com isso, os riscos quanto
ao  negócio,  particularmente  quanto  à  celebração  do  contrato  de
seguro,  correm  por  conta  do  segurado.  O  que  se  procura  aqui  é
reparar o dano sofrido pela vítima, não importando a insolvência da
seguradora.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando as incidências
dos  enunciados  doutrinários  ora  citados,  o  Superior  Tribunal  de
Justiça   decidiu,   em   2014,   o   seguinte:   “No   seguro   de
responsabilidade civil de veículo, não perde o direito à indenização o
segurado que, de boa-fé e com probidade, realize, sem anuência da
seguradora, transação judicial com a vítima do acidente de trânsito
(terceiro  prejudicado),  desde  que  não  haja  prejuízo  efetivo  à
seguradora.  De  fato,  o  §  2º  do  art.  787  do  CC  disciplina  que  o
segurado,  no  seguro  de  responsabilidade  civil,  não  pode,  em
princípio,  reconhecer  sua  responsabilidade,  transigir  ou  confessar,
judicial  ou  extrajudicialmente,  sua  culpa  em  favor  do  lesado,  a
menos  que  haja  prévio  e  expresso  consentimento  do  ente
segurador,  pois,  caso  contrário,  perderá  o  direito  à  garantia
securitária, ficando pessoalmente obrigado perante o terceiro, sem
direito do reembolso do que despender. Entretanto, como as normas
jurídicas não são estanques e sofrem influências mútuas, embora
sejam defesos, o reconhecimento da responsabilidade, a confissão
da  ação  ou  a  transação  não  retiram  do  segurado,  que  estiver  de
boa-fé  e  tiver  agido  com  probidade,  o  direito  à  indenização  e  ao
reembolso, sendo os atos apenas ineficazes perante a seguradora
(Enunciados n. 373 e 546 das Jornadas de Direito Civil). A vedação
do  reconhecimento  da  responsabilidade  pelo  segurado  perante
terceiro deve ser interpretada segundo a cláusula geral da boa-fé
objetiva prevista no art. 422 do CC, de modo que a proibição que lhe

foi  imposta  seja  para  posturas  de  má-fé,  ou  seja,  que  lesionem
interesse da seguradora. Assim, se não há demonstração de que a
transação feita pelo segurado e pela vítima do acidente de trânsito
foi  abusiva,  infundada  ou  desnecessária,  mas,  ao  contrário,
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
for
evidente que o sinistro de fato aconteceu e o acordo realizado foi
em termos favoráveis tanto ao segurado quanto à seguradora, não
há  razão  para  erigir  a  regra  do  art.  787,  §  2º,  do  CC  em  direito
absoluto  a  afastar  o  ressarcimento  do  segurado”  (STJ,  REsp
1.133.459/RS, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 21.08.2014).
No que diz respeito ao cabimento da denunciação da lide em casos
de  seguro,  por  todos:  “Civil.  Seguro.  Ação  indenizatória.
Denunciação. Acolhimento. Seguradora. Responsabilidade solidária.
Decorrência.  Título  judicial.  Cláusula  contratual.  Sistema  de
reembolso.  Aplicação  restrita  ao  âmbito  administrativo.  I  –  O
entendimento desta Corte é assente no sentido de que, em razão da
estipulação contratual em favor de terceiro existente na apólice, a
seguradora  pode  ser  demandada  diretamente  para  pagar  a
indenização.  II  –  Se  a  seguradora  poderia  ter  sido  demandada
diretamente,  não  resta  dúvida  de  que,  ao  ingressar  no  feito  por
denunciação, assumiu a condição de litisconsorte. Nessa situação,
submete-se à coisa julgada e, no caso de condenação, é legitimada
para  figurar  no  polo  passivo  da  execução,  cabendo-lhe  o
adimplemento do débito nos limites da sua responsabilidade. III –
Julgado procedente o pedido indenizatório e a denunciação da lide,
a responsabilidade solidária da seguradora passa a ser fundada no
título  judicial  e  não  no  contrato.  Assim,  sem  perquirir  acerca  da
nulidade  ou  abusividade  da  cláusula  prevendo  que  a  seguradora
será responsabilizada apenas pelo reembolso ao segurado, conclui-
se  ficar  restrita  sua  aplicação  aos  pagamentos  efetuados
administrativamente.  No  que  sobejar,  a  execução  poderá  ser
intentada contra seguradora” (STJ, REsp 713.115/ MG, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Castro  Filho,  j.  21.11.2006, DJ  04.12.2006,  p.  300).

Ademais, pontue-se que, em 2015, o Superior Tribunal de Justiça
editou a Súmula n. 537, prevendo que em ação de reparação de
danos,  a  seguradora  denunciada,  se  aceitar  a  denunciação  ou
contestar  o  pedido  do  autor,  pode  ser  condenada,  direta  e
solidariamente junto com o segurado, ao pagamento da indenização
devida à vítima, nos limites contratados na apólice. De toda sorte, o
mesmo  Tribunal  da  Cidadania  afastou  a  possibilidade  de  ação
proposta somente pela vítima diretamente contra a seguradora do
culpado,  conforme  a  sua  também  recente  Súmula  n.  529  (“No
seguro de responsabilidade civil facultativo, não cabe o ajuizamento
de ação pelo terceiro prejudicado direta e exclusivamente em face
da seguradora do apontado causador do dano”). Esse é um tema
que  vem  encontrando  profundo  debate  nos  âmbitos  doutrinário  e
jurisprudencial. Em um primeiro momento, a jurisprudência superior
vinha entendendo pela possibilidade dessa demanda direta contra a
seguradora, como um dos exemplos da eficácia externa da função
social  do  contrato.  Nesse  sentido,  cumpre
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
transcrever:  “Ação  de
indenização   diretamente   proposta   contra   a   seguradora.
Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação
de  indenização  diretamente,  também,  contra  a  seguradora,  sendo
irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do
acidente,  que  se  nega  a  usar  a  cobertura  do  seguro.  2.  Recurso
especial não conhecido” (STJ, REsp 228840, 3.ª Turma, Rel. Min.
Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  m.v., DJU  04.09.2000,  p.  402;  e
STJ, REsp 397229/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar,
DJU 12.08.2002, ac. un.). Ou, com maior clareza sobre a aplicação
desse princípio: “A visão preconizada nestes precedentes abraça o
princípio constitucional da solidariedade (art. 3º, I, da CF), em que
se assenta o princípio da função social do contrato, este que ganha
enorme  força  com  a  vigência  do  novo  Código  Civil  (art.  421).  De
fato, a interpretação do contrato de seguro dentro desta perspectiva
social autoriza e recomenda que a indenização prevista para reparar

os  danos  causados  pelo  segurado  a  terceiro  seja  por  este
diretamente  reclamada  da  seguradora.  Assim,  sem  se  afrontar  a
liberdade contratual das partes – as quais quiseram estipular uma
cobertura  para  a  hipótese  de  danos  a  terceiros  –,  maximiza-se  a
eficácia social do contrato com a simplificação dos meios jurídicos
pelos quais o prejudicado pode haver a reparação que lhe é devida.
Cumpre-se o princípio da solidariedade e garante-se a função social
do  contrato”  (STJ,  REsp  444.716/BA,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  11.05.2004).  Porém,  infelizmente,  repise-se  que  a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça acabou por rever esse
seu  entendimento  anterior,  passando  a  concluir  que  a  vítima  não
pode ingressar com ação apenas e diretamente contra a seguradora
do  culpado,  mas  somente  contra  ambos.  Vejamos  os  principais
trechos de uma das publicações constantes do Informativo n. 490
daquela Corte, julgamento de recurso repetitivo que deu origem à
Súmula  n.  529  da  Corte:  “Recurso  repetitivo.  Seguro  de
responsabilidade  civil.  Ajuizamento  direto  exclusivamente  contra  a
seguradora. A Seção firmou o entendimento de que descabe ação
do terceiro prejudicado ajuizada, direta e exclusivamente, em face
da seguradora do apontado causador do dano, porque, no seguro
de responsabilidade civil facultativo, a obrigação da seguradora de
ressarcir os   danos   sofridos   por   terceiros   pressupõe   a
responsabilidade civil do segurado, a qual, de regra, não poderá ser
reconhecida em demanda na qual este não interveio, sob pena de
vulneração  do  devido  processo  legal  e  da  ampla  defesa.  Esse
posicionamento   fundamenta-se   no   fato   de   o   seguro   de
responsabilidade  civil  facultativo  ter  por  finalidade  neutralizar  a
obrigação  do  segurado  em  indenizar  danos  causados  a  terceiros
nos limites dos valores contratados, após a obrigat
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
ória verificação
da  responsabilidade  civil  do  segurado  no  sinistro.  Em  outras
palavras,  a  obrigação  da  seguradora  está  sujeita  à  condição
suspensiva que não se implementa pelo simples fato de ter ocorrido

o sinistro, mas somente pela verificação da eventual obrigação civil
do  segurado.  Isso  porque  o  seguro  de  responsabilidade  civil
facultativo não é espécie de estipulação a favor de terceiro alheio ao
negócio,  ou  seja,  quem  sofre  o  prejuízo  não  é  beneficiário  do
negócio, mas sim o causador do dano. Acrescente-se, ainda, que o
ajuizamento  direto  exclusivamente  contra  a  seguradora  ofende  os
princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  pois  a  ré  não  teria
como defender-se dos fatos expostos na inicial, especialmente da
descrição do sinistro. [...]” (STJ, REsp 962.230/RS, 2.ª Seção, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 08.02.2012). Com o devido respeito, a
conclusão  revisada  causa  estranheza,  eis  que,  presente  a
solidariedade, a vítima pode escolher contra quem demandar, nos
termos  da  opção  de  demanda  reconhecida  pelo  art.  275  do
CC/2002.  Ademais,  essa  nova  posição  acaba  representando  um
retrocesso em relação ao entendimento anterior na perspectiva da
função social do contrato e da solidariedade social que deve guiar
todas  as  relações  negociais.  A  demonstrar  a  discordância  da
doutrina quanto a essa alteração na jurisprudência do STJ, na VI
Jornada de Direito Civil, em 2013, foi aprovado o Enunciado n. 544
que admite a ação proposta diretamente contra a seguradora. É a
sua redação: “O seguro de responsabilidade civil facultativo garante
dois  interesses,  o  do  segurado  contra  os  efeitos  patrimoniais  da
imputação de responsabilidade e o da vítima à indenização, ambos
destinatários  da  garantia,  com  pretensão  própria  e  independente
contra a seguradora”. Por derradeiro, para encerrar o estudo dessa
intrincada  questão,  como  importante  afastamento  prático  da
sumular,  o  Tribunal  Superior  concluiu,  no  ano  de  2018,  que  “há
hipóteses  em  que  a  obrigação  civil  de  indenizar  do  segurado  se
revela incontroversa, como quando reconhece a culpa pelo acidente
de trânsito ao acionar o seguro de automóvel contratado, ou quando
firma  acordo  extrajudicial  com  a  vítima  obtendo  a  anuência  da
seguradora, ou, ainda, quando esta celebra acordo diretamente com

a vítima. Nesses casos, mesmo não havendo liame contratual entre
a  seguradora  e  o  terceiro  prejudicado,  forma-se,  pelos  fatos
sucedidos,  uma  relação  jurídica  de  direito  material  envolvendo
ambos, sobretudo se paga a indenização securitária, cujo valor é o
objeto contestado”. Por isso, “na pretensão de complementação de
indenização  securitária  decorrente  de  seguro  de  responsabilidade
civil  facultativo,  a  seguradora  pode  ser  demandada  direta  e
exclusivamente  pelo  terceiro  prejudicado  no  sinistro,  pois,  com  o
pagamento  tido  como  parcial  na  esfera  adminis
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
trativa,  originou-se
uma nova relação jurídica substancial entre as partes. Inexistência
de restrição ao direito de defesa da seguradora ao não ser incluído
em  conjunto  o  segurado  no  polo  passivo  da  lide”  (STJ,  REsp
1.584.970/MT,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
24.10.2017, DJe   30.10.2017).   Como   sou   entusiasta   do
entendimento que acabou sendo superado, pela possibilidade de se
promover uma ação diretamente contra a seguradora do culpado,
essa nova forma de julgar parece-me perfeita, como decorrência da
eficácia externa da função social do contrato.
Art.  788.  Nos  seguros  de  responsabilidade  legalmente
obrigatórios,  a  indenização  por  sinistro  será  paga  pelo
segurador diretamente ao terceiro prejudicado.
Parágrafo  único.  Demandado  em  ação  direta  pela  vítima  do
dano, o segurador não poderá opor a exceção de contrato não
cumprido pelo segurado, sem promover a citação deste para
integrar o contraditório.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Existem   seguros   de
responsabilidade civil que são obrigatórios, caso, por exemplo, do
DPVAT, seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos
automotores de via terrestre. Nesses seguros de responsabilidade

legalmente obrigatórios, a indenização por sinistro será paga pelo
segurador  diretamente  ao  terceiro  prejudicado.  Demandado  em
ação  direta  pela  vítima  do  dano,  o  segurador  não  poderá  opor  a
exceção  de  contrato  não  cumprido  pelo  segurado  (exceptio  non
adimpleti contractus) nos termos do art. 476 do CC, sem promover a
citação deste para integrar o contraditório (art. 788, parágrafo único,
do CC). Essa citação também é feita por meio da denunciação da
lide (art. 125, inc. II, do CPC/2015 e art. 70, inc. III, do CPC/1973).
Acrescente-se, por ser relevante, que o antigo Projeto Ricardo Fiuza
pretende alterar o art. 788, parágrafo único, do CC, nos seguintes
termos:  “Demandado  em  ação  direta  pela  vítima  do  dano,  o
segurador  não  poderá  opor  a  exceção  de  contrato  não  cumprido
pelo  segurado,  cabendo  a  denunciação  da  lide  para  o  direito  de
regresso”. A inovação é louvável, pois sepulta qualquer discussão
processual que possa surgir quanto ao tema. Além disso, substitui-
se  a  expressão citação,  que  não  está  de  acordo  com  a  melhor
técnica instrumental.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Prevê a Súmula n. 257 do
Superior Tribunal de Justiça que a falta de pagamento do prêmio
desse seguro obrigatório não é motivo para a recusa do pagamento
da indenização por segurador privado. Por certo, os fatos geradores
são totalmente distintos. Assim, não há como concordar, de forma
alguma,  com  outra  súmula  do  próprio  Tribunal  Superior,  a  de
número  246,  pela  qual  o  valor  do  seguro  obrigatório  deve  ser
deduzido da indenização judicialmente fixada. Pode-se dizer que as
duas  súmulas  são  contraditórias  entre  si.  Na  linha  do  debate
jurisprudencial  exposto  nos  comentários  à  última  n
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
orma,  muitos
julgados citam o art. 788 do Código Civil para afastar a propositura
de ação da vítima diretamente contra a seguradora, nos termos da
Súmula n. 529 do STJ. Por todos eles: “Ação de indenização por

danos  materiais  e  morais  ajuizada  em  decorrência  da  morte  do
marido e genitor dos autores, respectivamente, em acidente aéreo.
No  seguro  de  responsabilidade  civil  facultativo,  o  terceiro
prejudicado não pode demandar diretamente contra a seguradora,
sobretudo  se  o  segurado  renunciar  ao  benefício  processual  da
litisdenunciação. Incidência da Súmula n. 529/ STJ. Inaplicabilidade
do  art.  788  do  Código  Civil,  restrito  aos  casos  de  seguro  de
responsabilidade legalmente obrigatórios” (STJ, REsp 1.422.873/SP,
3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, j. 13.03.2018, DJe
20.03.2018, p. 1.352).
SEÇÃO III
DO SEGURO DE PESSOA
Art.  789.  Nos  seguros  de  pessoas,  o  capital  segurado  é
livremente  estipulado  pelo  proponente,  que  pode  contratar
mais de um seguro sobre o mesmo interesse, com o mesmo ou
diversos seguradores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nos seguros de pessoas – e
não  mais  seguros  sobre  a  vida,  como  constava  da  codificação
anterior  –,  o  capital  segurado  é  livremente  estipulado  pelo
proponente, que pode contratar mais de um seguro sobre o mesmo
interesse,  com  o  mesmo  ou  diversos  seguradores.  Por  isso,  é
possível  a  celebração  de  vários  seguros  de  vida,  seu  principal
exemplo,  sem  qualquer  limite  quanto  ao  valor  da  indenização  ou
capital segurado, até porque não há como mensurar o preço da vida
de uma pessoa natural. Há, na essência, uma estipulação em favor
de terceiro, que no caso é o beneficiário e, mesmo não sendo parte
do  negócio,  pode  exigir  o  seu  cumprimento  (arts.  436  a  438  do
Código Civil). Os efeitos existentes são de dentro do contrato para

fora, isto é, efeitos exógenos, o que constitui exceção ao princípio
da relatividade dos efeitos contratuais, consubstanciado na máxima
res inter alios.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Bem  aplicando  o  teor  da
norma, julgou o Superior Tribunal de Justiça, explicando a estrutura
e  a  natureza  do  negócio  em  questão,  conforme  pontuei:  “No
contrato de seguro de vida há uma espécie de estipulação em favor
de terceiro, visto que a nomeação do beneficiário é, a princípio, livre,
podendo  o  segurado  promover  a  substituição  a  qualquer  tempo,
mesmo  em  ato  de  última  vontade,  até  a  ocorrência  do  sinistro,  a
menos que tenha renunciado a tal faculdade ou a indicação esteja
atrelada à garantia de alguma obrigação (art. 791 do CC/2002). O
beneficiário  a  título  gratuito  de  seguro  de  vida  detém  mera
expectativa de direito de receber o capital segurado. Somente com a
ocorrência do evento morte do segurado é que passará a obter o
direito adquirido à indenização securitária. Até a efetivação desse
resultado,  o  tomador  do  seguro  poderá  modificar  o  rol  de
agraciados”.  Sob
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
re  a  aplicação  dos  princípios  gerais  contratuais
para esse negócio, tendo o meu apoio, entendeu ainda a Corte que
“a  falta  de  restrição  para  o  segurado  designar  ou  modificar
beneficiário no seguro de vida não afasta a incidência de princípios
gerais do Direito Contratual, como as normas dos arts. 421 (função
social do contrato) e 422 (probidade e boa-fé) do CC. O segurado,
ao  contratar  o  seguro  de  vida,  geralmente  possui  a  intenção  de
amparar a própria família, os parentes ou as pessoas que lhe são
mais   afeitas,   de   modo   a   não   deixá-los   desprotegidos
economicamente quando de seu óbito” (STJ, REsp 1.510.302/CE,
3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, DJe 18.12.2017).
Em  raro  julgamento  de  hipótese  fática  de  dupla  contratação  de
seguro  de  vida,  do  Tribunal  Gaúcho:  “No  presente  feito  restou

comprovada a  contratação  de  duas  apólices  securitárias  com  a
mesma  seguradora,  embora  com  estipulantes  diversos.  Assim,
deve-se esclarecer que a condenação objeto do presente litígio diz
respeito à apólice n. 93103687. Em se tratando de seguro de vida é
possível  a  contratação  de  mais  de  um  seguro  sobre  o  mesmo
interesse  jurídico.  Inteligência  do  art.  789  do  Código  Civil.  Dado
provimento   ao   apelo”   (TJRS,   Apelação   Cível   0440021-
55.2014.8.21.7000,  5.ª  Câmara  Cível,  Crissiumal,  Rel.  Des.  Jorge
Luiz Lopes do Canto, j. 25.03.2015, DJERS 06.04.2015).
Art.  790.  No  seguro  sobre  a  vida  de  outros,  o  proponente  é
obrigado a declarar, sob pena de falsidade, o seu interesse pela
preservação da vida do segurado.
Parágrafo  único.  Até  prova  em  contrário,  presume-se  o
interesse,  quando  o  segurado  é  cônjuge,  ascendente  ou
descendente do proponente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No seguro  sobre  a  vida  de
outrem, o proponente é obrigado a declarar, sob pena de falsidade
do contrato, o seu interesse pela preservação da vida do segurado.
Assim como afirmava a doutrina clássica, entendo que a falta dessa
declaração enseja a nulidade absoluta do contrato, pela presença
de um pacto sucessório ou pacta corvina (arts. 426 e 166, inc. VII,
segunda parte, do CC). Há, assim, questão que repercute no plano
da  validade  do  contrato.  Entretanto,  até  prova  em  contrário,
presume-se  de  forma  relativa  o  interesse  quando  o  segurado  for
cônjuge,  ascendente  ou  descendente  do  proponente.  O  legislador
omitiu-se em relação ao companheiro ou convivente e, sobre ele,
prevê o Enunciado n. 186, aprovado na III Jornada de Direito Civil
em 2004 que “o companheiro dever ser considerado implicitamente
incluído no rol das pessoas tratadas no art. 790, parágrafo único,

por  possuir  interesse  legítimo  no  seguro  da  pessoa  do  outro
companheiro”.  Como  não  poderia  ser  diferente,  estou  totalmente
filiado ao conteúdo do enunciado doutrinário em questão, diante da
necessária equiparação das duas entidades familiares nas normas
inclusivas, que n
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
ão constituem regras excepcionais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tratando  da  nulidade  do
contrato  não  havendo  a  declaração  do  proponente,  na  linha  dos
meus  comentários:  “De  regra,  os  contratos  são  firmados,  única  e
exclusivamente,  por  aqueles  interessados  diretos  na  pactuação.
Excetua-se a hipótese concernente ao seguro de vida – que objetiva
amparo  material  dos  beneficiários  (normalmente  dependentes  do
proponente) –, no qual permite-se estipulação em favor de terceiro,
desde que verificada a presunção do parágrafo único do art. 790 do
Código  Civil.  Daí  por  que  ‘no  seguro  sobre  a  vida  de  outros,  o
proponente  é  obrigado  a  declarar,  sob  pena  de  falsidade,  o  seu
interesse pela preservação da vida do segurado’. Sílvio Rodrigues
anota que, sem tal interesse o negócio é nulo, ‘por se aproximar dos
pacta corvina, que são vedados por implicarem um votum mortis”
(TJSC,  Apelação  2015.062950-7,  5.ª  Câmara  de  Direito  Civil,
Caçador,  Rel.  Des.  Henry  Petry  Junior,  j.  25.04.2016, DJSC
29.04.2016,  p.  254).  Em  complemento,  afastando  o  dever  de
pagamento de indenização pela seguradora em hipótese fática em
que a pessoa deixou de ser cônjuge do estipulante: “revela ponderar
que é perfeitamente possível a contratação de seguro sobre a vida
de outrem, modalidade securitária em que o contratante arca com o
pagamento do prêmio, mas se coloca na condição de beneficiário,
enquanto que o segurado é outra pessoa. Inteligência do art. 790 do
Código Civil. No momento da contratação o segurado não era mais
cônjuge  da  parte  demandante,  conforme  informação  prestada  por
esta  na  ação  de  dissolução  de  sociedade  conjugal.  Assim,  era

necessária a declaração de preservação da vida do segurado, nos
termos  da  norma  supracitada,  o  que  incorrer  no  caso  em  exame.
Demonstrada a má-fé da parte contratante, uma vez que declarou
como cônjuge pessoa que não mais detinha tal condição. Afastado o
dever de a seguradora adimplir o capital segurado” (TJRS, Apelação
Cível 0207098-23.2015.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, Porto Alegre,
Rel.  Des.  Jorge  Luiz  Lopes  do  Canto,  j.  29.07.2015, DJERS
04.08.2015).  Por  fim,  em  caso  de  seguro  de  vida  feito  para  os
empregados,  novamente  ausente  a  declaração  pelo  estipulante:
“Nos seguros sobre a vida de outrem, como o do presente caso, em
que  a  empresa  estipula  contratação  de  seguro  de  vida  aos
empregados, pagando o prêmio e sendo indicada como beneficiária,
deve  haver,  para  que  seja  válida  tal  declinação  do  beneficiário,
justificativa razoável das razões que levam a referida contratação, a
teor  do  artigo  790  do  Código  Civil”  (TJRS,  Embargos  Infringentes
70023505878, 3.º Grupo Cível, Caxias do Sul, Rel. Des. Umberto
Guaspari Sudbrack, j. 06.06.2008, DOERS 26.06.2008, p. 97).
Art.  791.  Se  o  segurado  não  renunciar  à  faculdade,  ou  se  o
seguro não tiver como causa declarada a garantia de alguma
obrigação, é
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
lícita a substituição do beneficiário, por ato entre
vivos ou de última vontade.
Parágrafo  único.  O  segurador,  que  não  for  cientificado
oportunamente  da  substituição,  desobrigar-se-á  pagando  o
capital segurado ao antigo beneficiário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  visto,  o  contrato  de
seguro de pessoa institui um terceiro beneficiário, que receberá a
indenização, por exemplo, em caso de morte do segurado. Nesse
caso, se o segurado não renunciar a essa faculdade, ou se o seguro
não tiver como causa declarada a garantia de alguma obrigação, é

lícita a substituição do beneficiário por ato entre vivos ou de última
vontade, caso de um testamento. Entretanto, o segurador deve ser
cientificado dessa substituição. Não havendo esta cientificação, que
é  similar  ao  que  deve  ocorrer  na  cessão  de  crédito,  o  segurador
desobrigar-se-á pagando o capital segurado ao antigo beneficiário,
sendo a substituição considerada ineficaz.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Admitindo essa substituição
posterior  do  beneficiário  em  seguro  de  vida,  sem  que  houvesse
prova de que a vontade do instituidor estivesse viciada: “Modificação
do beneficiário de Apólice de seguro por ato entre vivos ou de última
vontade que é autorizada pelo artigo 791 do Código Civil e que se
aplica ao caso dos autos. Possibilidade de escolha da contratante
conforme  sua  livre  convicção.  Prova  testemunhal  que  indica  a
lucidez  e  a  sanidade  mental  da  contratante  à  época  da  alteração
contratual.  Medicamentos  analgésicos  sem  potencial  de  causar
confusão  mental,  mas  tão  somente  sonolência.  Vontade  livre  e
consciente da segurada de modificar os favorecidos. Ausência de
elementos  de  convicção  indicativos  de  qualquer  vício  na
manifestação   de   vontade”   (TJSP,   Apelação   1003191-
87.2015.8.26.0009,  Acórdão  11588456,  27.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Daise  Fajardo  Nogueira  Jacot,  j.
26.06.2018, DJESP  06.07.2018,  p.  2.036).  Também  merece  ser
destacada  decisão  superior  que  entende  ser  “nula  a  alteração  de
beneficiário em contrato de seguro de vida feita por segurado que se
obrigou,  em  acordo  de  separação  homologado  judicialmente,  a
indicar  a  prole  do  primeiro  casamento,  não  tendo  desaparecido  a
causa da garantia” (STJ, REsp 1.197.476/BA, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo Villas Boas Cueva, DJe 10.10.2014). A argumentação pela
nulidade da alteração foi assim desenvolvida pelo Ministro Relator:
“Se  a  indicação  do  beneficiário,  portanto,  não  for  a  título  gratuito,

deverá  ele  permanecer  o  mesmo  durante  toda  a  vigência  do
contrato de seguro de vida, pois não é detentor de mera expectativa
de direito, mas, sim, possuidor do direito condicional de receber o
capital  contratado,  que  se  concretizará  sobrevindo  a  morte  do
segurado. Todavia, se a obrigação garantida for satisfeita antes de
ocorrido   o   sinistro,   esse   direito   desaparecerá,   tornando
insubsi
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
stente a indicação. Isso porque, nessa hipótese, a causa da
nomeação terá desaparecido, perdendo o indicado, comumente um
credor, sua qualidade, não podendo, pois, enriquecer em virtude de
algo  que  deixou  de  existir.  Na  espécie,  o  segurado,  quando  se
separou judicialmente, firmou acordo devidamente homologado nos
autos  da  separação  com  a  ex-esposa,  obrigando-se  a  fazer  ou  a
passar os seguros Chesf, Fachesf e Sul América para os dois filhos.
Todavia,  apesar  de  ter-se  obrigado  a  incluir  a  prole  do  primeiro
casamento como beneficiários no contrato de seguro de vida, não o
fez, tendo indicado, no lugar, a segunda esposa e o filho da segunda
união. Desse modo, o segurado, ao não ter observado a restrição
que se impôs à liberdade de indicação e de alteração do beneficiário
do  contrato  de  seguro  de  vida,  acabou  por  desrespeitar  o  direito
condicional  dos  recorridos,  sendo  nula  a  nomeação  feita  em
inobservância  à  causa  declarada  à  garantia  da  obrigação”  (REsp
1.197.476/BA).  Apesar  da  argumentação  feita  quanto  à  causa  do
contrato, entendo que a hipótese não seria de nulidade absoluta na
nova nomeação, mas de ineficácia, pois não vejo enquadramento
jurídico em qualquer uma das hipóteses de invalidade previstas no
art. 166 do Código Civil.
Art. 792. Na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, ou se
por qualquer motivo não prevalecer a que for feita, o capital
segurado  será  pago  por  metade  ao  cônjuge  não  separado

judicialmente,  e  o  restante  aos  herdeiros  do  segurado,
obedecida a ordem da vocação hereditária.
Parágrafo único. Na falta das pessoas indicadas neste artigo,
serão beneficiários os que provarem que a morte do segurado
os privou dos meios necessários à subsistência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como regra geral, no seguro
de  pessoas,  prevalece  a  indicação  feita  pelo  segurado  quanto  ao
terceiro beneficiário pelo seguro, presente a tão citada estipulação
em favor de terceiro, que amplia os efeitos do contrato, para além
das  partes  contratantes.  Como  exceção,  na  falta  de  indicação  da
pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a
indicação que for feita, o capital segurado será pago pela metade ao
cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do
segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária. Na ausência
dessas pessoas indicadas, serão beneficiários os que provarem que
a  morte  do  segurado  os  privou  dos  meios  necessários  à
subsistência, o que depende de análise caso a caso. Como a norma
é especial para o contrato de seguro, deve ser respeitada para os
devidos  fins  contratuais,  não  se  aplicando  a  ordem  de  sucessão
legítima,  retirada  do  art.  1.829  do  Código  Civil.  Advirta-se,  como
ainda será comentado, que o capital segurado não constitui herança
(art.  794  do  CC)  e,  sendo  assim,  não  entra  no  inventário.  As
questões a ele referentes devem ser resolvidas administrativamente
perante
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
a segurada e, se for o caso, em ação judicial que corre na
Vara Cível, e não na Vara de Família ou das Sucessões. Em relação
à  menção  ao  separado  judicialmente,  entendo  que  deve  ser  lida
com  ressalvas,  pois  estou  filiado  à  corrente  segundo  a  qual  a
Emenda  do  Divórcio  (EC  n.  66/2010)  retirou  do  sistema  a  sua
possibilidade, o que reafirmo mesmo diante do fato de o CPC/2015
ter tratado do instituto e da existência de julgados que admitem a

categoria. Como outro aspecto importante, mesmo não constando
menção  à  companheira  no  art.  792  do  CC/2002,  deve  ela  ser
considerada como legitimada a receber a indenização, equiparada
ao cônjuge, o que vem sendo seguido por vários julgados como se
verá  a  seguir.  Também  será  exposta  a  divergência  jurisprudencial
relativa à possibilidade de se admitir a amante ou a concubina como
beneficiária de segurado casado, e não separado sequer de fato. A
problemática  envolve  a  locução  “ou  se  por  qualquer  motivo  não
prevalecer a que for feita” presente na norma em comentário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como primeira aplicação da
norma,  sem  maiores  polêmicas,  reconhecendo  direito  a  todos  os
herdeiros, por falta de menção do beneficiário no contrato: “Ação de
cobrança. Seguro de vida. Os beneficiários de seguro eleitos pelo
segurado são legitimados para receber a indenização. Na ausência
de indicação dos beneficiários na apólice, todos os herdeiros devem
receber a indenização. Incidência do art. 792 do CC. Impossibilidade
de  recebimento  exclusivo  pela  autora  da  quantia  segurada,  com
base  em  alegação  da  existência  de  contrato  de  seguro  que  não
mais  vigia  quando  do  sinistro”  (TJSP,  Apelação  990.10.155056-3,
Acórdão 4501564, 32.ª Câmara de Direito Privado, Sorocaba, Rel.
Des.  Ruy  Coppola,  j.  20.05.2010, DJESP  02.06.2010).  Sobre  a
inclusão do companheiro como beneficiário, na interpretação exata
do  comando  e  não  havendo  menção  expressa  na  apólice,
equiparando-a  ao  cônjuge,  por  todos:  TJCE,  Apelação  0921620-
13.2014.8.06.0001,  1.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Heraclito Vieira de Sousa Neto, j. 28.02.2018, DJCE 06.03.2018, p.
39;  TJRJ,  Apelação  0023573-30.2017.8.19.0014,  26.ª  Câmara
Cível,  Campos  dos  Goytacazes,  Rel.  Des.  Natacha  Nascimento
Gomes  Tostes  Gonçalves  de  Oliveira, DORJ  06.07.2018,  p.  639;
TJRS,  Apelação  Cível  0231182-20.2017.8.21.7000,  5.ª  Câmara

Cível,  Erechim,  Rel.  Des.  Jorge  André  Pereira  Gailhard,  j.
30.08.2017, DJERS 11.09.2017; TJPR, Apelação Cível 1048734-6,
9.ª  Câmara  Cível,  Curitiba,  Rel.  Des.  Dartagnan  Serpa  Sá, DJPR
20.09.2013, p. 200; TJRS, Recurso Cível 34713-25.2011.8.21.9000,
2.ª Turma Recursal Cível, Santana do Livramento, Rel. Des. Vivian
Cristina  Angonese  Spengler,  j.  27.02.2013, DJERS  05.03.2013;
TJSP,  Apelação  0004904-09.2011.8.26.0348,  Acórdão  6689971,
27.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Mauá,  Rel.  Des.  Berenice
Marcondes
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
César,  j.  16.04.2013, DJESP  07.05.2013;  TJMS,
Apelação Cível 0009457-42.2011.8.12.0008, 1.ª Câmara Cível, Rel.
Des.  Divoncir  Schreiner  Maran, DJMS  14.09.2012  e  TJMG,
Apelação  Cível  0868948-58.2008.8.13.0481,  2.ª  Câmara  Cível,
Patrocínio,  Rel.  Des.  Roney  Oliveira,  j.  25.10.2011, DJEMG
11.11.2011.  Pontue-se  que  esse  entendimento  se  repete  em
numerosos  acórdãos  estaduais.  Em  2015,  o  Superior  Tribunal  de
Justiça  aplicou  essa  ideia  em  sentido  parcial,  determinando  a
divisão  do  valor  segurado  entre  a  esposa  separada  de  fato  e  a
companheira. Não me filio ao acórdão, com o devido respeito, pois
no  caso  relatado,  estando  o  segurado  separado  de  fato,  o  valor
deveria  ser  atribuído  à  sua  companheira,  com  quem  mantinha  o
efetivo  relacionamento  familiar.  Vejamos  a  ementa  do  aresto:
“Cinge-se  a  controvérsia  a  saber  quem  deve  receber,  além  dos
herdeiros, a indenização securitária advinda de contrato de seguro
de  vida  quando  o  segurado  estiver  separado  de  fato  na  data  do
óbito e faltar, na apólice, a indicação de beneficiário: a companheira
e/ou o cônjuge supérstite (não separado judicialmente). O art. 792
do  CC  dispõe  de  forma  lacunosa  sobre  o  assunto,  sendo  a
interpretação  da  norma  mais  consentânea  com  o  ordenamento
jurídico a sistemática e a teleológica (art. 5º da LINDB), de modo
que,  no  seguro  de  vida, na  falta  de  indicação  da  pessoa  ou
beneficiário,  o  capital  segurado  deverá  ser  pago  metade  aos
herdeiros  do  segurado,  segundo  a  vocação  hereditária,  e  a  outra

metade ao cônjuge não separado judicialmente e ao companheiro,
desde  que  comprovada,  nessa  última  hipótese,  a  união  estável.
Exegese  que  privilegia  a  finalidade  e  a  unidade  do  sistema,
harmonizando  os  institutos  do  direito  de  família  com  o  direito
obrigacional, coadunando-se ao que já ocorre na previdência social
e  na  do  servidor  público  e  militar  para  os  casos  de  pensão  por
morte:  rateio  igualitário  do  benefício  entre  o  ex-cônjuge  e  o
companheiro, haja vista a presunção de dependência econômica e a
ausência  de  ordem  de  preferência  entre  eles.  O  segurado,  ao
contratar  o  seguro  de  vida,  geralmente  possui  a  intenção  de
amparar a própria família, os parentes ou as pessoas que lhe são
mais afeitas, a fim de não os deixar desprotegidos economicamente
quando de seu óbito. Revela-se incoerente com o sistema jurídico
nacional  o  favorecimento  do  cônjuge  separado  de  fato  em
detrimento do companheiro do segurado para fins de recebimento
da indenização securitária na falta de indicação de beneficiário na
apólice  de  seguro  de  vida,  sobretudo  considerando  que  a  união
estável  é  reconhecida  constitucionalmente  como  entidade  familiar.
Ademais,  o  reconhecimento  da  qualidade  de  companheiro
pressupõe  a  inexistência  de  cônjuge  ou  o  término  da  sociedade
conjugal (arts. 1.723 a 1.72
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
7 do CC). Realmente, a separação de
fato  se  dá  na  hipótese  de  rompimento  do  laço  de  afetividade  do
casal,  ou  seja,  ocorre  quando  esgotado  o  conteúdo  material  do
casamento. 6. O intérprete não deve se apegar simplesmente à letra
da lei, mas perseguir o espírito da norma a partir de outras, inse-
rindo-a no sistema como um todo, extraindo, assim, o seu sentido
mais harmônico e coerente com o ordenamento jurídico. Além disso,
nunca se pode perder de vista a finalidade da lei, ou seja, a razão
pela  qual  foi  elaborada  e  o  bem  jurídico  que  visa  proteger”  (STJ,
REsp 1.401.538/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva,
j. 04.08.2015, DJe  12.08.2015).  Como  antes  demonstrado,  dúvida
importante que surge na prática diz respeito ao fato de o segurado

ter indicado como beneficiária sua amante ou concubina. Ocorrendo
o  sinistro,  o  valor  deve  ser  destinado  para  aquela  que  consta  do
contrato  ou  seguir  a  ordem  estabelecida  no  art.  792  do  CC?  A
questão é tormentosa. A priori,  parece-me  que  deve  prevalecer  o
que consta do contrato. Todavia, pode-se argumentar que a cláusula
não pode prevalecer, por violar os bons costumes, sendo nula por
ilicitude do objeto, combinando-se os arts. 187 e 166, inc. II, do CC.
Adotando o último caminho, vejamos a seguinte ementa superior: “É
vedada a designação de concubino como beneficiário de seguro de
vida,  com  a  finalidade  assentada  na  necessária  proteção  do
casamento,  instituição  a  ser  preservada  e  que  deve  ser  alçada  à
condição  de  prevalência,  quando  em  contraposição  com  institutos
que  se  desviem  da  finalidade  constitucional.  A  união  estável
também é reconhecida constitucionalmente como entidade familiar;
o concubinato, paralelo ao casamento e à união estável, enfrenta
obstáculos  à  geração  de  efeitos  dele  decorrentes,  especialmente
porque  concebido  sobre  o  leito  do  impedimento  dos  concubinos
para  o  casamento.  Se  o  Tribunal  de  origem  confere  à  parte  a
qualidade de companheira do falecido, essa questão é fática e posta
no acórdão é definitiva para o julgamento do Recurso Especial. Se o
capital  segurado  for  revertido  para  beneficiário  licitamente
designado  no  contrato  de  seguro  de  vida,  sem  desrespeito  à
vedação imposta no art. 1.474 do CC/16, porque instituído em favor
da companheira do falecido, o instrumento contratual não merece
ter sua validade contestada. Na tentativa de vestir na companheira a
roupagem  de  concubina,  fugiram  as  recorrentes  da  interpretação
que  confere  o  STJ  à  questão,  máxime  quando  adstrito  aos
elementos  fáticos  assim  como  descritos  pelo  Tribunal  de  origem”
(STJ,  REsp  1.047.538/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fátima  Nancy
Andrighi,  j.  04.11.2008, DJe  10.12.2008).  Em  complemento,  do
Tribunal Paulista: “Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais.
Ação de cobrança. Recusa da seguradora em pagar indenização à

esposa  do  segurado  sob
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
alegação  de  que  a  autora  não  era  a
beneficiária  indicada  na  apólice.  Ação  julgada  parcialmente
procedente para o fim de a apelante pagar à autora a metade do
valor  da  indenização  securitária,  cabendo  a  outra  parte  aos
herdeiros, filhos do segurado. Apelação. Ilegitimidade ativa da viúva
do  segurado:  Não  ocorrência.  Apólice  que  indica  suposta
companheira  do  segurado  como  beneficiária.  Estipulação  da
concubina  como  beneficiária  que  afrontava  o  disposto  nos  artigos
1.474  c.c.  1.177  do  Código  Civil/1916.  Prova  testemunhal  que
corrobora a alegação da autora no sentido de que o segurado com
ela  vivia  maritalmente  até  sua  morte.  Segurado  casado  à  época,
ausente comprovação de que havia se separado de fato. Ausente
comprovação do alegado estado de companheiro da apelada M. M.
Aplicação do disposto no artigo 792 do novo Código Civil” (TJSP,
Apelação Cível 9165124-67.2009.8.26.0000, Acórdão 5967756, 32.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Pirassununga,  Rel.  Des.  Francisco
Occhiuto  Junior,  j.  14.06.2012, DJESP  25.07.2013).  Porém,
seguindo  o  outro  caminho,  ao qual  estou  alinhado,  aresto  do
Tribunal Pernambucano, relatado pelo Des. Jones Figueirêdo Alves:
“Apesar de a regra protetora da família impedir a concubina de ser
instituída  como  beneficiária  de  seguro  de  vida,  exige-se  solução
isonômica  e  razoável,  que  atenda  à  melhor  aplicação  do  direito,
quando a relação adulterina não estiver devidamente configurada e
a relação entre as partes induza à conclusão da existência de uma
união  estável.  O  seguro  de  vida  é  negócio  jurídico  que  prevê
estipulação  em  favor  de  terceiro  de  acordo  com  a  vontade  do
contratante, a qual não pode ser suprimida ou desconsiderada após
a consumação da expressão volitiva” (TJPE, Apelação 0220441-1,
4.ª  Câmara  Cível,  Recife,  Rel.  Des.  Jones  Figueirêdo  Alves,  j.
06.10.2011, DJEPE  19.10.2011).  Como  se  observa,  a  questão  é
polêmica,  desafiando  os  aplicadores  do  Direito  em  geral.  Como
último aspecto a ser anotado, pontue-se que vários julgados aplicam

o que consta do art. 792 do Código Civil para o seguro obrigatório
DPVAT, o que foi introduzido pela Lei n. 11.482/2007, mas para os
fins  de  incluir  também  a  companheira  como  beneficiária.  Assim
entendendo: “Seguro DPVAT. Acidente automobilístico ocorrido em
2007.  Morte.  Alegação  de  ilegitimidade  da  companheira  para
receber a integralidade da indenização. Inteligência do art. 4º da Lei
n. 6.194/74, com as alterações da Lei n. 11.482/2007 c/c arts. 792 e
793  do  Código  Civil  de  2002.  União  estável  reconhecida.
Equiparação ao casamento. Artigo 226, parágrafo 3º da Constituição
Federal. [...]. A teor do art. 4º da Lei n. 6.194/74, com a redação
conferida pela Lei n. 11.482/2007, em vigência à época do sinistro,
os herdeiros de vítima de acidente de trânsito possuem legitimidade
concorrente  com  o  cônjuge  sobrevivente  para  requerer  a
inde
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
nização do seguro obrigatório, nos termos do art. 792 do CC/02.
Havendo  a  declaração  da  união  estável,  a  companheira  possui
legitimidade para o recebimento do seguro obrigatório, uma vez que
o referido instituto é reconhecido como entidade familiar, e equipara-
se ao casamento, conforme dispõe o artigo 226, parágrafo 3º, da
Constituição Federal” (TJPB, Apelação 0000601-46.2015.815.1211,
1.ª Câmara Especializada Cível, Rel. Des. Maria de Fátima Moraes
Bezerra Cavalcanti, DJPB 28.09.2017, p. 10). Na mesma linha, por
todos:  “Valor  da  indenização  decorrente  do  seguro  obrigatório
DPVAT,  em  caso  de  morte,  na  vigência  da  Lei  n.  11.945/09,  é
correspondente  ao  máximo  previsto,  ou  seja,  R$  13.500,00  (treze
mil  e  quinhentos  reais).  De  acordo  com  o  artigo  4º  da  Lei  n.
6.194/74, com redação dada pela Lei n. 11.482/07, e os artigos 792,
793 e 1.829 do Código Civil, a indenização no caso de morte será
paga  por  metade  ao  companheiro  e  o  restante  aos  herdeiros  do
segurado,  obedecida  a  ordem  da  vocação  hereditária”  (TJMG,
Apelação Cível 1.0699.12.008524-5/001, Rel. Des. Antônio Bispo, j.
23.06.2016, DJEMG 01.07.2016). Concordo integralmente com esse
entendimento.

Art.  793.  É  válida  a  instituição  do  companheiro  como
beneficiário, se ao tempo do contrato o segurado era separado
judicialmente, ou já se encontrava separado de fato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na linha dos acórdãos antes
citados, também é válida e eficaz a instituição do companheiro como
beneficiário,  se  ao  tempo  do  contrato  o  segurado  era  separado
judicialmente, ou já se encontrava separado de fato. O dispositivo,
inovação do atual Código Civil frente ao seu antecessor e que tem
origem  na  jurisprudência,  está  em  sintonia  com  a  proteção
constitucional da união estável, reconhecida como entidade familiar
pela  atual  codificação  (art.  1.723  do  CC  e  art.  226,  §  3º,  da
CF/1988). Mais uma vez, repise-se, a menção à separação judicial
deve ser lida com ressalvas, diante da Emenda Constitucional n. 66.
Quanto ao separado de fato, vale lembrar que pode ele constituir
união  estável,  conforme  está  no  art.  1.723,  §  1º,  da  atual
codificação. Como não poderia ser diferente, a norma se aplica ao
companheiro  homoafetivo,  afirmação  que  também  vale  para  o
dispositivo  anterior,  diante  do  seu  reconhecimento  como  entidade
familiar pelo STF, de forma equiparada à união estável heteroafetiva
(publicado no Informativo n. 625 da Corte).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Confirmando  que  a  norma
tem  origem  no  reconhecimento  jurisprudencial:  “Vale  dizer  que  a
jurisprudência que precedeu o vigente Código e que se implantou na
generalidade dos Tribunais sempre reconheceu o direito em instituir
beneficiário de seguro, por outra pessoa casada, quando lastreada a
relação  em  uma  união  que  qualificava  os  conviventes  como
companheiros, no que não destoava a doutrina (Apelação Cível n.
48.670/98,  do  TJ
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
DF, DJ  de  05.05.1999).  Não  há  que  se  falar  em
declaração  de  nulidade  de  cláusula  de  contrato  que  instituiu

companheira/concubina  como  beneficiária  do  seguro  de  vida,
mormente se o falecido mantinha duas famílias concomitantemente,
inclusive contratando um seguro para cada núcleo familiar” (TJMG,
Apelação Cível 1.0024.10.157281-6/002, Rel. Des. Marcos Lincoln,
j. 30.08.2018, DJEMG 05.09.2018). Fazendo incidir o preceito para
segurado  casado,  mas  separado  de  fato,  por  todos:  “Provas
documental  e  testemunhal  que  corroboram  a  alegação  da  corré,
companheira  do de  cujus,  no  sentido  de  que  ele  com  ela  vivia
maritalmente até sua morte. Inexistência de vícios passíveis de eivar
a  vontade  do  falecido.  Prevalência  da  vontade  do  segurado.
Segurado  casado  à  época,  mas  separado  de  fato.  Aplicação  do
disposto  no  artigo  793  do  novo  Código  Civil”  (TJSP,  Apelação
0087054-92.2009.8.26.0000,  Acórdão  7002807,  32.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Francisco Occhiuto Junior, j.
05.09.2013, DJESP  12.09.2013).  Por  fim,  voltando  ao  debate
exposto nos comentários à norma anterior, inadmitindo a estipulação
de  concubina  como  beneficiária:  “Na  condição  de  concubina,  não
pode a mulher ser designada como segurada pelo cônjuge adúltero.
Inteligência do artigo 793 do Código Civil de 2002” (TJES, Apelação
Cível  35050061932,  3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Subst.  Benicio
Ferrari, j. 05.06.2009, DJES 22.06.2009, p. 49).
Art. 794. No seguro de vida ou de acidentes pessoais para o
caso de morte, o capital estipulado não está sujeito às dívidas
do segurado, nem se considera herança para todos os efeitos
de direito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Como   já   destacado
anteriormente,  nos  casos  de  seguro  de  vida  ou  de  acidentes
pessoais para o caso de morte, o capital estipulado não está sujeito
às dívidas do segurado, nem se considera como herança para todos

os  efeitos  de  direito.  Isso  porque  o  valor  deverá  ser  revertido  ao
beneficiário, não aos herdeiros ou ao espólio do segurado falecido.
Assim, o pedido do capital segurado deve ser feito diretamente à
seguradora.  Havendo  divergência,  pode  ser  necessária  ação
específica para o levantamento do valor, que corre na Vara Cível e
não na Vara da Família e das Sucessões, repise-se. Em reforço, a
indenização não pode ser considerada como garantia de pagamento
das dívidas do segurado, visando à satisfação de credores, pois a
estipulação é personalíssima. Lembre-se que o art. 833, inc. VI, do
CPC/2015,  repetindo  o  art.  649,  inc.  VI,  do  CPC/1973,  considera
impenhorável o seguro de vida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Vários são os acórdãos que
aplicam  tal  preceito,  afastando  a  inclusão  do  valor  do  seguro  em
inventário e afastando pedido de alvará judicial para tais fins, tirando
o debate do juízo sucessório (por todos: TJSP, Apelação 9298827-
31.2008.8.26.0000,  Acórdão  5779256,  28.ª  Câmara
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
de  Direito
Privado,  Batatais,  Rel.  Des.  Julio  Vidal,  j.  20.03.2012, DJESP
17.07.2012;  TJRS,  Apelação  Cível  608380-07.2010.8.21.7000,  7.ª
Câmara Cível, Jaguarão, Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho, j.
08.06.2011, DJERS   20.06.2011;   e   TJRJ,   Apelação   Cível
2006.001.05468, 9.ª Câmara Cível, Rel. Des. Roberto de Abreu e
Silva,  j.  28.03.2006).  A  jurisprudência  superior  tem  aplicado  a
mesma  premissa  para  casos  envolvendo  seguro  de  previdência
privada complementar com plano de pecúlio, entendimento que me
parece  correto  tecnicamente,  pela  enorme  proximidade  entre  as
figuras: “Aplica-se ao contrato de previdência privada com plano de
pecúlio  a  regra  do  art.  794  do  CC/02,  segundo  o  qual  o  capital
estipulado  não  está  sujeito  às  dívidas  do  segurado,  nem  se
considera herança para todos os efeitos de direito. No particular, a
morte  da  participante  do  plano  de  previdência  complementar  fez

nascer para os seus beneficiários o direito de exigir o recebimento
do  pecúlio,  não  pelo  princípio  de saisine,  mas  sim  por  força  da
estipulação contratual em favor dos filhos, de tal modo que, se essa
verba lhes pertence por direito próprio, e não hereditário, não pode
responder pelas dívidas da estipulante falecida. Ademais, a vontade
manifestada  pela  participante  em  vida,  ao  contrair  o  empréstimo
junto à entidade aberta de previdência complementar oferecendo o
pecúlio em garantia, não sobrevive à sua morte, porque não pode
atingir o patrimônio de terceiros, independentemente de quem sejam
os  indicados  por  ela  como  seus  beneficiários”  (STJ,  REsp
1.713.147/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.12.2018,
DJe 13.12.2018, p. 1.928).
Art. 795. É nula, no seguro de pessoa, qualquer transação para
pagamento reduzido do capital segurado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  contrato  de  seguro  de
pessoa  é  considerada  nula,  por  abusividade,  qualquer  transação
para pagamento reduzido do capital segurado. O caso é de nulidade
absoluta textual, nos termos do art. 166, inc. VII, primeira parte, do
Código  Civil.  A  norma  tem  uma  enorme  carga  ética,  mantendo
relação direta com a boa-fé objetiva e a função social do contrato de
seguro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  desdobramento
natural da regra e mantendo coerência com o seu conteúdo, tem-se
entendido  que  “é  abusiva  a  cláusula  do  contrato  de  mútuo,  que
autoriza, em caso de falecimento do mutuário, o débito de saldo do
mútuo  do  valor  a  ser  recebido  pela  beneficiária  do  plano
previdenciário.  Ofensa  aos  artigos  794  e  795,  do  Código  Civil”
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0114.14.005110-2/001,  Rel.  Des.  José

Marcos Vieira, j. 22.08.2018, DJEMG 31.08.2018). Na mesma linha:
“Nulidade de disposição contratual que impõe a dedução de débitos
do segurado do montante da indenização a ser paga ao beneficiário.
Inteligência dos artigos 794 e 795 do Código Civil” (TJRS, Recurso
Cível  0054273-11.20
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
15.8.21.9000,  3.ª  Turma  Recursal  Cível,  Ijuí,
Rel.  Des.  Régis  de  Oliveira  Montenegro  Barbosa,  j.  28/01/2016,
DJERS 03.02.2016).
Art.  796.  O  prêmio,  no  seguro  de  vida,  será  conveniado  por
prazo limitado, ou por toda a vida do segurado.
Parágrafo único. Em qualquer hipótese, no seguro individual, o
segurador  não  terá  ação  para  cobrar  o  prêmio  vencido,  cuja
falta de pagamento, nos prazos previstos, acarretará, conforme
se  estipular,  a  resolução  do  contrato,  com  a  restituição  da
reserva  já  formada,  ou  a  redução  do  capital  garantido
proporcionalmente ao prêmio pago.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No tocante ao prêmio a ser
pago pelo segurado no seguro de vida, este será convencionado por
prazo  limitado  ou  por  toda  a  vida  do  segurado,  prevalecendo  a
autonomia privada das partes do contrato. Todavia, tal previsão não
afasta  a  necessidade  de  observância  dos  princípios  sociais
contratuais,  notadamente  a  boa-fé  objetiva  e  a  função  social  do
contrato.  Concretizando  tais  premissas,  pontue-se  que  na VI
Jornada de Direito Civil, em 2013, foi aprovado o Enunciado n. 542,
segundo o qual a recusa de renovação das apólices de seguro de
vida  pelas  seguradoras  em  razão  da  idade  do  segurado  é
discriminatória e atenta contra a função social do contrato. Ainda no
que concerne ao art. 796 do CC/2002, sigo a doutrina que afirma a
existência  de  três  modalidades  básicas  de  seguro  de  pessoa.  A
primeira  delas  é  o seguro  de  caso  de  morte,  hipótese  em  que  a

indenização  é  paga  ao  beneficiário  ou  beneficiários,  ocorrendo  o
falecimento do segurado. A segunda é o seguro de vida, aquele em
que  a  duração  de  vida  do  segurado  serve  de  parâmetro  para  o
cálculo  do  prêmio  devido  ao  segurador,  para  que  este  último  se
comprometa a pagar determinada quantia ou renda. Por fim, tem-se
o seguro dotal, modalidade individual, derivado de dote, que tem a
finalidade  de  prover  um  capital  ou  uma  renda  a  um  determinado
beneficiário, diante de um ato ou expectativa, como por exemplo a
maioridade de um filho. Em qualquer uma das hipóteses apontadas,
no  seguro  individual,  o  segurador  não  terá  ação  para  cobrar  o
prêmio  vencido,  cuja  falta  de  pagamento,  nos  prazos  previstos,
acarretará a resolução do contrato por inadimplemento, conforme o
parágrafo único da norma em estudo. Com a extinção do contrato,
deverá  ser  restituída  a  reserva  já  formada  ou  reduzido  o  capital
garantido, proporcionalmente ao prêmio pago.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  o  teor  do
Enunciado  n.  542,  da VI  Jornada  de  Direito  Civil,  do  Superior
Tribunal de Justiça e com o meu total apoio doutrinário: “Na hipótese
em que o contrato de seguro de vida é renovado ano a ano, por
longo  período,  não  pode  a  seguradora  modificar  subitamente  as
condições da avença nem deixar de renová-la em razão do fator de
idade,  sem  que  ofenda  os  princípios
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
da  boa-fé  objetiva,  da
cooperação, da confiança e da lealdade. A alteração no contrato de
seguro consistente na majoração das prestações para o equilíbrio
contratual é viável desde que efetuada de maneira gradual e com a
prévia  cientificação  do  segurado”  (STJ,  AgRg  no  AREsp
125.753/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
06.08.2013, DJe  22.08.2013).  Em  complemento:  “Consoante  a
jurisprudência da Segunda Seção, em contratos de seguro de vida,
cujo  vínculo  vem  se  renovando  ao  longo  de  anos,  não  pode  a

seguradora  modificar  subitamente  as  condições  da  avença  nem
deixar  de  renová-la  em  razão  do  fator  de  idade,  sem  ofender  os
princípios  da  boa-fé  objetiva,  da  cooperação,  da  confiança  e  da
lealdade  que  devem  orientar  a  interpretação  dos  contratos  que
regulam as relações de consumo. Admitem-se aumentos suaves e
graduais  necessários  para  reequilíbrio  da  carteira,  mediante  um
cronograma  extenso,  do  qual  o  segurado  tem  de  ser  cientificado
previamente. (STJ, REsp 1.073.595/ MG, Rel. Min. Nancy Andrighi,
DJe  29.04.2011)”  (STJ,  AgRg  no  AREsp  257.905/MG,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 26.02.2013, DJe 19.03.2013). Ressalve-se
que, apesar de alguns arestos utilizarem como argumento principal
a boa-fé objetiva, entendo que se trata de clara aplicação da função
social dos contratos em sua eficácia interna, na linha do que consta
do enunciado doutrinário aprovado na VI Jornada de Direito Civil.
Ainda  sobre  a  norma  e interpretando  o  seu  conteúdo,  o  Superior
Tribunal de Justiça acabou por concluir, em acórdão prolatado em
sua Segunda Seção no ano de 2018, que nos contratos de seguro
de  vida  em  grupo  não  há  direito  à  renovação  da  apólice  sem  a
concordância da seguradora ou à restituição dos prêmios pagos em
contraprestação  à  cobertura  do  risco,  no  período  delimitado  no
contrato. Em outras palavras, tal restituição somente se daria nos
contratos de seguro individual. Como consta do acórdão, que não
conta  com  o  meu  apoio,  por  gerar  enriquecimento  sem  causa  da
seguradora, “à exceção dos contratos de seguro de vida individuais,
contratados  em  caráter  vitalício  ou  plurianual,  nos  quais  há  a
formação  de  reserva  matemática  de  benefícios  a  conceder,  as
demais  modalidades  são  geridas  sob  o  regime  financeiro  de
repartição simples, de modo que os prêmios arrecadados do grupo
de segurados ao longo do período de vigência do contrato destinam-
se  ao  pagamento  dos  sinistros  ocorridos  naquele  período.  Dessa
forma, não há que se falar em reserva matemática vinculada a cada
participante e, portanto, em direito à renovação da apólice sem a

concordância  da  seguradora,  tampouco  à  restituição  dos  prêmios
pagos  em  contraprestação  à  cobertura  do  risco  no  período
delimitado no contrato. A cláusula de não renovação do seguro de
vida,  quando  faculdade  conferida  a  ambas  as  partes  do  con
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
trato,
mediante  prévia  notificação,  independe  de  comprovação  do
desequilíbrio  atuarial-financeiro,  constituindo  verdadeiro  direito
potestativo” (STJ, REsp 1.569.627/ RS, 2.ª Seção, Rel. Min. Maria
Isabel Gallotti, j. 22.02.2018, DJe 02.04.2018).
Art.  797.  No  seguro  de  vida  para  o  caso  de  morte,  é  lícito
estipular-se um prazo de carência, durante o qual o segurador
não responde pela ocorrência do sinistro.
Parágrafo único. No caso deste artigo o segurador é obrigado a
devolver  ao  beneficiário  o  montante  da  reserva  técnica  já
formada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em havendo seguro de vida
para o caso de morte, é perfeitamente lícita a estipulação de prazo
de  carência,  durante  o  qual  a  seguradora  não  responderá  pela
ocorrência  do  sinistro.  Porém,  diante  do  dever  de  informar
decorrente  da  boa-fé  objetiva,  o  prazo  de  carência  precisa  ser
devidamente  comunicado  pela  seguradora,  com  clareza  no
instrumento  negocial,  sob  pena  de  nulidade  da  sua  estipulação  e
imposição do pagamento do prêmio, o que tem como fundamento o
art. 51, inc. IV, do CDC. Além disso, o prazo de carência não pode
ser muito longo, sendo reconhecido como nulo por abusividade em
casos  tais  e  pelos  mesmos  fundamentos.  Sendo  reconhecida  a
validade da cláusula de carência, ocorrendo o sinistro, o segurador
é obrigado a devolver ao beneficiário o montante da reserva técnica
formada. Como é notório, essa reserva técnica é constituída pelos

valores  pagos  pelo  segurado,  para  garantir  eventual  cumprimento
do contrato pela seguradora diante do sinistro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tem-se  entendido  que  a
norma  em  questão,  especialmente  o  seu  parágrafo  único,  não
merece  interpretação  restritiva,  sob  pena  de  se  retirar  um  direito
legítimo  do  segurado:  “O  artigo  797  do  Código  Civil  impõe  à
seguradora, na hipótese de morte do segurado dentro do prazo de
carência, a obrigação de restituir a reserva técnica ao beneficiário,
sem  apontar,  contudo,  qualquer  ressalva  quanto  à  espécie  de
seguro, se em grupo ou individual, não se conferindo ao intérprete
proceder a uma interpretação restritiva” (STJ, REsp 1.038.136/MG,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.  03.06.2008, DJe
23.06.2008). Além disso, sobre a principal polêmica que envolve o
próximo  artigo  a  ser  comentado,  tem-se  aplicado  normalmente  a
parte final do comando, atribuindo-se ao segurado que se suicida o
direito à reserva técnica: “Consoante cediço na Segunda Seção, o
suicídio  ocorrido  nos  dois  primeiros  anos  de  vigência  inicial  do
contrato de seguro de vida não enseja o pagamento da indenização
contratada  na  apólice,  independentemente  de  haver  ou  não
premeditação  na  execução  do  ato,  ressalvado  o  direito  do
beneficiário  ao  ressarcimento  do  montante  da  reserva  técnica  já
formada,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  artigo  797  do  Código
Civil” (STJ, Ag. Rg. AREsp 686.960/PR,
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
4.ª Turma, Rel. Min. Marco
Buzzi, DJe  11.12.2015).  Sobre  o  reconhecimento  da  validade  do
prazo  de  carência  no  seguro  de  vida,  sem  que  haja  qualquer
abusividade,  entre  os  vários  acórdãos  estaduais,  colaciona-se:
“Falecimento  ocorrido  durante  o  prazo  de  carência  previsto  no
contrato.  Pagamento  indevido.  Possibilidade  de  estipulação  de
prazo  de  carência.  Ausência  de  abusividade  na  estipulação.
Aplicação  do  artigo  797  do  CC/2002”  (TJSP,  Apelação  1020155-

71.2017.8.26.0564,  Acórdão  12043779,  32.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Bernardo  do  Campo,  Rel.  Des.  Ruy  Coppola,  j.
30.11.2018, DJESP 05.12.2018, p. 2.935). Ou, ainda, afastando a
alegação de vício do consentimento: “É lícita a previsão de período
de carência na hipótese do seguro de vida por morte, a teor do art.
797 do Código Civil. Não há que se falar em vício de consentimento
quando  o  segurado  tem  conhecimento  prévio  das  condições
contratuais”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0024.13.284199-0/002,  Rel.
Des.  Amauri  Pinto  Ferreira,  j.  08.03.2018, DJEMG  20.03.2018).
Entretanto,  na  linha  dos  meus  comentários,  reconhecendo  a
nulidade da cláusula de carência por falta de clareza no instrumento,
por todos: “Via de regra, inexiste irregularidade ou abusividade na
inclusão de prazo de carência no seguro de vida para o caso de
morte,  consoante  estabelece  o  art.  797, caput,  do  Código  Civil.
Contudo, o contrato de seguro está submetido às normas do Código
de  Defesa  do  Consumidor,  devendo  ser  interpretado  de  maneira
mais favorável à parte mais fraca nesta relação. No caso concreto, a
Ré não atendeu o dever de informação preconizado nos arts. 6º, III,
e 54, § 4º, do CDC, uma vez que não se extrai da proposta qualquer
referência ao prazo de carência, tendo sido apenas mencionado que
as  informações  sobre  carência  e  outras  constam  da  via  do
proponente. Outrossim, não houve a apresentação da suposta via
do proponente e nem mesmo qualquer indício de que as condições
gerais foram submetidas à análise do segurado, assim, é devida a
indenização  securitária  para  o  caso  de  morte  natural”  (TJMG,
Apelação Cível 1.0074.16.006258-9/001, Rel. Des. Marcos Henrique
Caldeira  Brant,  j.  13.12.2017, DJEMG  24.01.2018).  Concluindo  o
mesmo  modo,  destaque-se:  “Aplicação  à  hipótese  das  regras
dispostas  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  ‘Em  que  pese  o
disposto no art. 797 do Código Civil, ausente prova eficaz de que o
segurado,  quando  da  contratação,  obteve  plena  e  inequívoca
ciência acerca da cláusula limitativa de direitos. Reconhecimento de

abusividade da cláusula, com fundamento nos arts. 54, § 4º, e 6º, III,
bem  como  art.  46,  todos  do  CDC.  Obrigação  de  indenizar
reconhecida’”   (TJSP,   Apelação   1005570-80.2015.8.26.0597,
Acórdão 9950160, 34.ª Câmara de Direito Privado, Sertãozinho, Rel.
Des. Cristina Zucchi, j. 04.11.2016, DJESP 17.11.2016).
Art.  798.  O  beneficiário  n
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
ão  tem  direito  ao  capital  estipulado
quando  o  segurado  se  suicida  nos  primeiros  dois  anos  de
vigência inicial do contrato, ou da sua recondução depois de
suspenso, observado o disposto no parágrafo único do artigo
antecedente.
Parágrafo único. Ressalvada a hipótese prevista neste artigo, é
nula a cláusula contratual que exclui o pagamento do capital
por suicídio do segurado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pela literalidade do comando,
com relação ao beneficiário do seguro de vida, este não terá direito
ao  capital  estipulado  quando  o  segurado  cometer  suicídio  nos
primeiros  dois  anos  de  vigência  inicial  do  contrato,  ou  da  sua
recondução  depois  de  suspenso,  exceção  feita  para  a  reserva
técnica  já  formada,  que  deverá  ser  devolvida.  Ressalvada  tal
hipótese, é nula a cláusula contratual que exclui o pagamento do
capital  por  suicídio  do  segurado.  Já  aditando  sobre  o  comentário
jurisprudencial que será feito sobre a temática, a questão do suicídio
do  segurado  já  era  tratada  por  duas  súmulas  de  Tribunais
Superiores,  a  primeira  delas  cancelada,  como  se  verá  a  seguir.
Conforme a antiga Súmula n. 61 do STJ, do ano de 1992, “o seguro
de  vida  cobre  o  suicídio  não  premeditado”.  Em  complemento,  na
dicção  da  Súmula  n.  105  do  STF,  “salvo  se  tiver  havido
premeditação,  o  suicídio  do  segurado  no  período  contratual  de
carência  não  exime  o  segurador  do  pagamento  do  seguro”.

Percebe-se  que  o  legislador  do  Código  Civil  de  2002,  nos  exatos
termos  da  lei,  preferiu  não  tratar  da  questão  da  premeditação  do
suicídio,  o  que  dependia  de  difícil  prova,  trazendo  um  critério
temporal  objetivo  como  faz,  por  exemplo,  o  Código  Civil  Italiano.
Conforme o seu art. 1.927, em tradução livre, em caso de suicídio
do  segurado,  ocorrido  nos  dois  primeiros  anos  contados  da
estipulação do contrato, o beneficiário não terá direito ao pagamento
da  soma  assegurada,  salvo  se  o  contrato  trouxer  previsão  em
contrário.  Desse  modo,  a  codificação  brasileira  em  vigor  traz  um
prazo  de  carência  de  dois  anos,  contados  da  celebração  do
contrato.  Somente  após  esse  período  é  que  o  beneficiário  terá
direito à indenização ocorrendo o suicídio do segurado, o que não
exclui o seu direito à reserva técnica, como pontuei nas anotações
ao preceito anterior. Na linha da melhor doutrina, pode-se dizer que
o  Código  Civil  de  2002  criou  uma  nova  modalidade  de  seguro,  o
seguro  de  suicídio  a  prazo  determinado.  Como  bem  pontua  o
coautor  Mário  Luiz  Delgado  em  outra  obra,  o  prazo  de  dois  anos
pode ser tido como um prazo de inseguração, o que tornaria, para
ele,  ociosas  as  antigas  súmulas  dos  Tribunais  Superiores  aqui
citadas.  Em  sentido  parcialmente  contrário  a  essa  posição,  na III
Jornada de Direito Civil, em 2004, foi aprovado o Enunciado n. 187
do  Conselho  da  Justiça  Federal,  com  a  se
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
guinte  redação:  “No
contrato  de  seguro  de  vida,  presume-se,  de  forma  relativa,  ser
premeditado  o  suicídio  cometido  nos  dois  primeiros  anos  de
vigência  da  cobertura,  ressalvado  ao  beneficiário  o  ônus  de
demonstrar  a  ocorrência  do  chamado  ‘suicídio  involuntário’”.  O
enunciado, na minha interpretação, retoma ao conteúdo das antigas
súmulas, e mitiga corretamente o rigor a respeito do prazo de dois
anos, sendo pertinente se verificar, a seguir, como a jurisprudência
analisou a questão sob a vigência do Código Civil de 2002.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Ainda  sob  a  regência  das
duas  súmulas  superiores,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  vinha
entendendo  que  “o  suicídio  não  premeditado  à  época  da
contratação  do  seguro  deve  ser  considerado  abrangido  pelo
conceito de acidente para fins de seguro” (STJ, REsp 472.236/RS,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  julgado  em  15.05.2003, DJ
23.06.2003,  p.  361).  A  questão  acabou  por  ser temperada  pela
emergência do Código Civil de 2002 e pelo conteúdo do Enunciado
n. 187 da III Jornada de Direito Civil, que trazia a ideia de presunção
relativa a respeito da premeditação do suicídio. Nesse sentido, cite-
se julgado anterior do Superior do Tribunal de Justiça, que mitigou a
força  do  comando  em  estudo.  A  decisão  foi  assim  publicada  no
Informativo  n. 440  da  Corte,  com  menção  ao  princípio  da  boa-fé
objetiva: “Trata-se de ação de cobrança de seguro de vida ajuizada
por  beneficiário  da  apólice  em  decorrência  da  morte  de  sua
companheira provocada por suicídio ocorrido após cinco meses da
contratação  do  seguro.  A  controvérsia,  no  REsp,  consiste  em
examinar se o advento do art. 798 do CC/2002 (que inovou ao fixar
o prazo de dois anos de vigência inicial do contrato para excluir o
pagamento do seguro) importa uma presunção absoluta de suicídio
premeditado  desde  que  ocorrido  no  prazo  estipulado  no  citado
artigo. No sistema anterior (CC/1916), como cediço, predominava a
orientação  de  que  a  exclusão  da  cobertura  securitária  somente
alcançava as hipóteses de suicídio premeditado e o ônus da prova
cabia  à  seguradora  (ex  vi  Sum.  n.  105-STF  e  Sum.  n.  61-STJ).
Esclarece o Min. Relator ser evidente que o motivo da norma é a
prevenção de fraude contra o seguro, mas daí admitir que aquele
que comete suicídio dentro do prazo previsto no CC/2002 age de
forma fraudulenta, contratando o seguro com a intenção de provocar
o  sinistro,  a  seu  ver,  seria  injusto.  Isso  porque  a  boa-fé  deve  ser
sempre  presumida  enquanto  a  má-fé,  ao  contrário,  necessita  de

prova escorreita de sua existência. Dessa forma, o fato de o suicídio
ter ocorrido no período de carência previsto pelo CC/2002, por si só,
não acarreta a exclusão do dever de indenizar, já que o disposto no
art. 798, caput, do referido Código não afastou a necessidade da
comprovação  inequívoca  da  premeditação  do  suicídio.  Por  outro
lad
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
o, explica que a interpretação literal do citado artigo representa
exegese estanque que não considera a realidade do caso frente aos
preceitos  de  ordem  pública  estabelecidos  pelo  CDC  aplicáveis
obrigatoriamente na hipótese, pois se trata de uma típica relação de
consumo. Também observa o Min. Relator que há certa confusão
entre a premeditação ao suicídio por ocasião da contratação com
premeditação ao próprio ato. Uma coisa é a contratação causada
pela premeditação ao suicídio e outra, diferente, é a preparação do
ato  suicida;  assim,  o  que  permite  a  exclusão  de  cobertura  é  a
primeira hipótese, o que não se verifica no caso dos autos; visto que
não há prova alguma da premeditação da segurada em matar-se,
caberia   então   à   seguradora   comprová-la.   Após   essas
considerações,  entre  outras,  conclui  o  Min.  Relator  que,  salvo
comprovação da premeditação, no período de carência (dois anos),
não há que se eximir o segurador do pagamento do seguro de vida.
Diante do exposto, a Turma prosseguindo o julgamento, por maioria,
deu  provimento  ao  recurso”  (STJ,  REsp  1.077.342/MG,  Rel.  Min.
Massami Uyeda, j. 22.06.2010). Como se percebe, a jurisprudência
superior  entendia  pela  presunção  de  boa-fé  em  benefício  do
segurado-consumidor,  o  que  vinha  sendo  aplicado  de  forma
sucessiva pelo Superior Tribunal de Justiça (ver, na mesma linha,
decisão publicada no Informativo n. 469 daquela Corte: STJ, AgRg.
no Ag. 1.244.022/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 13.04.2011).
Em suma, julgava-se que a premeditação deveria ser analisada para
a atribuição ou não do pagamento do capital segurado. Porém, em
maio  de  2015,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  mudou  seu
entendimento,  posicionando-se  atualmente  no  sentido  de  uma

análise puramente objetiva do prazo de dois anos, não cabendo o
pagamento da indenização se o fato ocorrer nesse lapso temporal.
Conforme a ementa da Segunda Seção do Tribunal da Cidadania,
prolatada em sede de incidente de recursos repetitivos, “de acordo
com a redação do art. 798 do Código Civil de 2002, a seguradora
não  está  obrigada  a  indenizar  o  suicídio  ocorrido  dentro  dos  dois
primeiros anos do contrato. O legislador estabeleceu critério objetivo
para regular a matéria, tornando irrelevante a discussão a respeito
da  premeditação  da  morte,  de  modo  a  conferir  maior  segurança
jurídica  à  relação  havida  entre  os  contratantes”  (STJ,  AgRg  nos
EDcl nos EREsp 1.076.942/PR, 2.ª Seção, Rel. Min. Nancy Andrighi,
Rel. p/ Acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 27.05.2015, DJe
15.06.2015).  Em  2018,  o  mesmo  Tribunal  editou  sumular
exatamente nessa linha, prevendo que “o suicídio não é coberto nos
dois  primeiros  anos  de  vigência  do  contrato  de seguro  de  vida,
ressalvado  o  direito  do  beneficiário  à  devolução  do  montante  da
reserva técnica formada” (Súmula n. 610 do STJ). Em complemento,
foi cancelada a antiga Súmula n. 61 da Corte, aqui antes transcrit
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
a.
O julgamento que gerou a sumular não foi unânime no Tribunal da
Cidadania.  Com  o  devido  respeito,  entendo  que  a  mera  análise
objetiva  do  prazo  de  dois  anos  está  apegada  à  rigidez  legal,
distanciando-se  da  efetiva  proteção  dos  segurados  consumidores.
Assim, com o devido respeito, lamenta-se a mudança de posição do
Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que sempre estive filiado
ao conteúdo do Enunciado n. 187 da III Jornada de Direito Civil.
Art.  799.  O  segurador  não  pode  eximir-se  ao  pagamento  do
seguro, ainda que da apólice conste a restrição, se a morte ou a
incapacidade  do  segurado  provier  da  utilização  de  meio  de
transporte mais arriscado, da prestação de serviço militar, da

prática de esporte, ou de atos de humanidade em auxílio de
outrem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tendo  em  vista  a  própria
natureza jurídica do seguro de vida, o segurador não pode eximir-se
do pagamento do seguro, ainda que da apólice conste a restrição,
se a morte ou a incapacidade do segurado provier da utilização de
meio de transporte mais arriscado, da prestação de serviço militar,
da  prática  de  esporte,  ou  de  atos  de  humanidade  em  auxílio  de
outrem. A título de exemplo, alguém celebra um contrato de seguro
de  vida  inteira,  do  qual  consta  sua  esposa  como  beneficiária.  O
segurado  é  lutador  de  artes  marciais,  dedicando-se  à  prática  do
esporte três vezes por semana. Certo dia, por acidente, o segurado
recebe  um  chute  na  cabeça  vindo  a  falecer.  Mesmo  nesse  caso,
haverá  responsabilidade  da  seguradora  pelo  sinistro,  devendo  a
indenização ser paga à sua mulher. Em casos de dúvidas, eventual
cláusula excludente merece interpretação restritiva, prevalecendo a
autonomia privada do segurado quanto à escolha dos seus atos na
vida cotidiana.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Julgando  hipótese  de
seguro de vida feita para militares, do Tribunal do Distrito Federal e
por  todos  os  julgados:  “A  incapacidade  decorrente  da  atividade
militar deve ser indenizada pelos contratos de seguro pessoal por
expressa previsão legal do art. 799 do Código Civil. A incapacidade
do  militar  deve  ser  indenizada  conforme  cláusula  contratual  que
prevê, para os casos de invalidez permanente total a indenização
corresponde a 200% do valor da cobertura básica vigente na data
do  acidente,  considerando-se  como  cobertura  básica”  (TJDF,
Recurso  2014.01.1.126998-7,  Acórdão  912.360,  3.ª  Turma  Cível,
Rel.  Des.  Ana  Cantarino, DJDFTE  29.01.2016,  p.  104).  Também

sobre seguro feito por militar, tratando de um ato de humanidade e
citando em seu corpo o teor do Enunciado n. 370 da IV Jornada de
Direito  Civil,  aqui  antes  mencionado:  “Seguro  contra  acidentes
pessoais.  Policial  civil  morto  ao  reagir  a  roubo  ocorrido  fora  do
horário  de  expediente  de  trabalho.  Pagamento  da  indenização
negado pela seguradora apelante. Cláusula do contrato de seguro
que  prevê  exclusão  de
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
cobertura  para  sinistros  ocorridos  fora  do
horário  de  trabalho.  Recusa  inadmissível.  Como  já  assentado  em
iterativa  jurisprudência,  o  policial  civil  ou  militar  encontra-se  em
serviço  24  horas  por  dia.  Destarte,  toda  vez  que  deparar-se  com
uma situação que exija sua atuação, deve intervir, por força de seu
dever funcional de evitar a consumação de qualquer delito. Vítima
faleceu  quando  realizava  seu  mister  ainda  que  fora  da  escala  de
serviço.  Bem  por  isso,  o  pagamento  da  indenização  securitária,
prevista  para  morte,  a  seus  ascendentes,  é  de  rigor.  Cláusula
contratual de exclusão invocada pela seguradora que não pode ser
analisada  de  forma  isolada.  Com  efeito,  a  jurisprudência,  ao
interpretar o dispositivo contido no art. 757, do Código Civil, firmou
entendimento de que nos contratos de seguro por adesão (caso dos
autos), os riscos predeterminados indicados no art. 757, parte final,
devem ser interpretados de acordo com os arts. 421, 422, 424, 759
e  799,  do  Código  Civil  e  1º,  inc.  III,  da  Constituição  Federal.  Em
outras  palavras,  a  cláusulas  contratuais  devem  ser  analisadas  e
interpretadas à luz dos princípios da boa-fé objetiva e função social
do contrato, de modo a maximizar a tutela da dignidade da pessoa”
(TJSP,  Apelação  0038172-54.2013.8.26.0002,  Acórdão  8744783,
29.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Neto Barbosa
Ferreira, j. 26.08.2015, DJESP 03.09.2015). Como não poderia ser
diferente, estou filiado à última forma de julgar.

Art. 800. Nos seguros de pessoas, o segurador não pode sub-
rogar-se nos direitos e ações do segurado, ou do beneficiário,
contra o causador do sinistro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  anotado,  nos
seguros  de  pessoas,  o  segurador não  pode  sub-rogar-se  nos
direitos e ações do segurado, ou do beneficiário, contra o causador
do sinistro. A norma em comento, portanto, afasta a aplicação dos
conteúdos da Súmula n. 188 do STF e do art. 786 do Código Civil
para os casos de seguro de pessoas.
Art. 801. O seguro de pessoas pode ser estipulado por pessoa
natural ou jurídica em proveito de grupo que a ela, de qualquer
modo, se vincule.
§ 1º O estipulante não representa o segurador perante o grupo
segurado, e é o único responsável, para com o segurador, pelo
cumprimento de todas as obrigações contratuais.
§ 2º A modificação da apólice em vigor dependerá da anuência
expressa de segurados que representem três quartos do grupo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  seguro  de  pessoas  pode
ser estipulado por pessoa natural ou jurídica em proveito de grupo
que  a  ela  se  vincule  de  qualquer  modo.  Trata-se  do  que  se
denomina  como seguro  de  vida  em  grupo.  Nessa  modalidade
securitária,  o  estipulante  não  representa  o  segurador  perante  o
grupo segurado, mas é o único responsável, para com o segurador,
pelo cumprimento de todas as obrigações contratuais. Ademais, a
modificação da apólice em vigor depe
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
nderá da anuência expressa
de segurados que representem três quartos do grupo formado. Em
relação ao § 2º do dispositivo, que trata do quorum de modificação

da  apólice,  prevê  o  Enunciado  n.  375  do  Conselho  da  Justiça
Federal, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, que “no seguro em
grupo de pessoas, exige-se o quorum qualificado de 3/4 do grupo,
previsto  no  §  2º  do  art.  801  do  Código  Civil,  apenas  quando  as
modificações  impuserem  novos  ônus  aos  participantes  ou
restringirem seus direitos na apólice em vigor”. Em outras palavras,
para modificações que tenham outra natureza, o quorum qualificado
de 3/4 do grupo pode ser dispensado pelas partes integrantes do
contrato. Como último comentário, também nesse caso aplica-se o
CDC  em  relação  aos  membros  do  grupo  e  à  seguradora,  não
havendo qualquer razão técnica para se afastar essa subsunção.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: De início, merece destaque
a posição jurisprudencial no sentido de que “a cobrança de seguro
de  vida  em  grupo  não  se  amolda  na  definição  de  direito
personalíssimo, uma vez que os contratos de seguro regem relação
de  natureza  patrimonial,  e  não  personalíssima,  estando  previstos
nos  artigos  757  a  802,  todos  do  Código  Civil”  (TJMG,  Apelação
Cível 1.0024.07.488091-5/0011, 10.ª Câmara Cível, Belo Horizonte,
Rel.  Des.  Electra  Benevides,  j.  11.08.2009, DJEMG  28.08.2009).
Entre os vários acórdãos que aplicam o teor do Enunciado n. 375, e
são muitos: “A estipulante do contrato de seguro define, juntamente
com  a  seguradora,  as  cláusulas  que  irão  reger  o  pacto,  sendo
responsável pela administração e integral cumprimento do contrato.
Inteligência do art. 801, § 1º, do Código Civil. Por outro lado, o art.
801,  §  2º,  da  legislação  precitada  determina  que  nos  seguros  de
pessoas  em  grupo,  o  estipulante  só  poderá  modificar  a  apólice
contratada se houver anuência expressa de 3/4 do grupo segurado.
No mesmo sentido é o Enunciado n. 375 do CEJ e o art. 4º, inciso II,
da Resolução CNSP 107/2004. Regulação aplicável no seguro de
vida  em  grupo  contributário,  ou  seja,  aquele  em  que  a  parte

segurada contribui para o pagamento do prêmio” (TJRS, Apelação
Cível  0201392-54.2018.8.21.7000,  5.ª  Câmara  Cível,  Marau,  Rel.
Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 29.08.2018, DJERS 06.09.2018).
Em  outra  questão  prática  importante,  muitos  julgados,  de  Cortes
Estaduais  distintas,  têm  concluído  que  “o  estipulante  da  apólice
coletiva  a  que  se  refere  o  seguro  fica  investido  dos  poderes  de
representação  dos  segurados  perante  a  seguradora.  É  parte
ilegítima  para  figurar  no  polo  passivo  da  ação  a  entidade
responsável  pela  arrecadação  do  prêmio  para  a  seguradora,  isto
porque é mera estipulante do contrato de seguro. Inteligência do art.
801 do Código Civil e do artigo 21, § 2º, do Decreto-Lei n. 73, de 21
de   novembro   de   1966”   (TJSP,   Apelação   0008423-
86.2014
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
.8.26.0024,  Acórdão  11343652,  32.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Andradina,  Rel.  Des.  Luis  Fernando  Nishi,  j.  05.04.2018,
DJESP 12.04.2018, p. 2.521). Entre os julgados que reconhecem a
aplicação do CDC a tais figuras contratuais, colaciona-se, por todos:
“Contrato coletivo de seguro de pessoas (art. 801, do Código Civil)
que  se  assemelha  da  estipulação  em  favor  de  terceiro.  Arts.
436/438,  do  CC.  Relação  contratual  que  não  elide  o  Código  de
Defesa do Consumidor entre o beneficiário e a seguradora. Dever
de informação que constitui direito básico do consumidor (art. 6º, III,
da  Lei  n.  8.078,  de  1990)  e  dever  anexo  ínsito  ao  contrato.
Obrigação ativa do fornecedor, a quem competia comprovar ciência
prévia do teor da apólice não apenas à contratante, mas, também,
ao  beneficiário  do  seguro.  Sob  risco  de  ineficácia  dos  termos  do
contrato (art. 46, do CDC). Ausência de ciência do segurado sobre
os critérios restritivos da indenização securitária. Cláusula ineficaz
(artigos 46 e 54, § 4º, do CDC) que impõe a suplementação do valor
pago  administrativamente.  É  próprio  da  natureza  do  contrato  de
seguro  estipular  riscos  predeterminados  (rol  taxativo.  Art.  757,  do
Código Civil), o que não significa, porém, admitir cláusulas abusivas
(art. 51, do Código de Defesa do Consumidor) ou interpretá-las em

desconformidade com a função social do negócio jurídico (art. 421,
do  Código  Civil).  Ilícita  a  interpretação  restritiva,  cerceando  a
cobertura securitária, suficiente a prova do quadro incapacitante do
exercício  das  relações  laborais”  (TJSP,  Apelação  0027763-
16.2012.8.26.0564,  Acórdão  8922910,  30.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Bernardo do Campo, Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j.
21.10.2015, DJESP 29.10.2015).
Art. 802. Não se compreende nas disposições desta Seção a
garantia  do  reembolso  de  despesas  hospitalares  ou  de
tratamento médico, nem o custeio das despesas de luto e de
funeral do segurado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como último preceito relativo
ao contrato de seguro, está previsto que não se aplicam as regras
previstas  para  o  seguro  de  pessoas  tratadas  no  Código  Civil  à
garantia do reembolso de despesas hospitalares ou de tratamento
médico,  nem  ao  custeio  das  despesas  de  luto  e  de  funeral  do
segurado,  nos  termos  do  art.  948,  incs.  I,  do  Código  Civil.  Esses
valores, conforme aponta a doutrina, devem ser considerados como
objeto de contrato de seguro de dano, e não do seguro de vida.
CAPÍTULO XVI
DA CONSTITUIÇÃO DE RENDA
Art. 803. Pode uma pessoa, pelo contrato de constituição de
renda, obrigar-se para com outra a uma prestação periódica, a
título gratuito.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A constituição de renda, pelo
Código Civil anterior, era tratada tanto como contrato (arts. 1.424 a
1.431 do CC/1916) quanto como um direito real sobre coisa alheia,
recebendo,  no  último  caso,  a  denominação  rendas  constituídas
sobre imóvel (ar
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
ts. 749 a 754 do CC/1916). Diante do princípio da
operabilidade, no sentido de facilitação do Direito Privado, o Código
Civil de 2002 regula o instituto tão somente como um contrato típico
(arts. 803 a 813 do CC/2002). Por meio desse negócio jurídico, uma
pessoa,  denominada instituidor,  censuísta  ou censuente,  entrega
determinada quantia em dinheiro, bem móvel ou imóvel ao rendeiro,
censuário ou censatário, obrigando-se este último, se for o caso, a
pagar ao primeiro, de forma temporária, certa renda periódica, que
pode ser instituída a favor do próprio rendeiro ou de terceiro. Em
regra,  essa  transmissão  ocorrerá  de  forma  gratuita,  não  havendo
qualquer contraprestação por parte do rendeiro, conforme enuncia o
preceito  em  comentário.  Apesar  de  a  norma  mencionar  o  caráter
temporário  da  constituição  de  renda,  nada  impede  que  ela  seja
vitalícia.  Quanto  à  sua  natureza  jurídica,  trata-se  de  um  contrato
unilateral  –  em  regra  –,  gratuito  –  em  regra  –,  comutativo  –  em
regra, mas que pode assumir a forma aleatória –, real – pois tem
aperfeiçoamento  com  a  entrega  da  coisa,  como  se  verá  –,
temporário e solene, segundo a maioria da doutrina. A constituição
de  renda  pode  ser  instituída  por  ato inter  vivos  ou mortis  causa,
inclusive por testamento, o que depende da autonomia privada do
instituidor ou censuísta. A constituição de renda também pode ser
feita por meio de sentença judicial, como ocorre com o pagamento
dos alimentos indenizatórios ou ressarcitórios, no caso de homicídio,
às pessoas que do morto dependeriam, nos termos do art. 948, inc.
II, do CC. A causa, entretanto, está fundada em responsabilidade
civil, em um direito subjetivo, não na autonomia privada, o que foge
do estudo do Direito Contratual.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Admitindo a constituição de
renda  vitalícia,  conforme  a  minha  anotação,  julgou  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  em  2014  que,  “na  redação  do  art.  1.424  do
Código Civil de 1916, o legislador, ao utilizar a expressão ‘por tempo
determinado’, não restringe a constituição de renda àqueles casos
em  que  há  dia  certo  para  cessar  a  prestação.  Autorizada  está  a
constituição de renda vitalícia, ao contrário da perpétua” (STJ, AgRg
no REsp 1.445.144/ MS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
26.08.2014, DJe 01.09.2014). Destaque-se, ainda, julgado superior
que concluiu que a constituição de renda de alimentos feita de forma
gratuita  não  está  sujeita  ao  binômio  necessidade/possibilidade,  o
que  me  parece  correto.  Conforme  a  ementa,  “tendo  sido
estabelecido, pela instância ordinária, que a prestação recebida pela
ré, embora intitulada de alimentos, tem natureza de renda vitalícia
(Código  Civil  arts.  803  e  seguintes),  ajustada,  no  acordo  de
separação, ‘como verdadeiro sucedâneo da partilha de bens’ a que
faria jus, não se lhe aplica a disciplina do art. 1.699 do Código Civil,
segundo  a  qual  os  alimentos  são  est
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
abelecidos  conforme  a
necessidade  do  alimentado  e  a  possibilidade  do  alimentante”.  E
mais: “Igualmente não se confunde tal prestação com a construção
doutrinária dos ‘alimentos compensatórios’, cujo escopo, nos termos
do  decidido  no  Recurso  Especial  n.  1.290.313/AL  (4.ª  Turma,
Relator  Ministro  Antônio  Carlos  Ferreira)  volta-se  a  ‘corrigir  ou
atenuar  eventual  desequilíbrio  econômico-financeiro  decorrente  da
ruptura do vínculo conjugal, em relação ao cônjuge desprovido de
bens e de meação’” (STJ, REsp 1.330.020/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Min. Maria Isabel Gallotti, j.
04.10.2016, DJe 23.11.2016).
Art.  804.  O  contrato  pode  ser  também  a  título  oneroso,
entregando-se bens móveis ou imóveis à pessoa que se obriga

a satisfazer as prestações a favor do credor ou de terceiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, como anotado, a
constituição  de  renda  é  um  contrato  unilateral  e  gratuito.  Porém,
nada impede que a constituição de renda seja bilateral e onerosa.
No último caso, é possível que o instituidor entregue bens móveis ou
imóveis ao rendeiro, que se obriga a satisfazer as prestações, por
meio de uma renda em favor do credor ou de terceiros.
Art. 805. Sendo o contrato a título oneroso, pode o credor, ao
contratar,  exigir  que  o  rendeiro  lhe  preste  garantia  real,  ou
fidejussória.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sendo  o  contrato  de
constituição  de  renda  oneroso,  pode  o  credor  (instituidor  ou
censuísta),  ao  contratar,  exigir  que  o  rendeiro  lhe  preste  garantia
real ou fidejussória. Entre as primeiras, cite-se uma hipoteca ou um
penhor. Entre as últimas, a fiança, que é garantia pessoal.
Art. 806. O contrato de constituição de renda será feito a prazo
certo, ou por vida, podendo ultrapassar a vida do devedor mas
não a do credor, seja ele o contratante, seja terceiro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Sendo   um   contrato
temporário, a constituição de renda será feita a prazo certo, ou por
vida, podendo ultrapassar a vida do devedor – rendeiro ou censuário
–,  mas  não  a  do  credor  –  instituidor  ou  censuísta  –,  seja  ele  o
contratante  ou  um  terceiro.  Nota-se,  assim,  que  o  contrato  é
personalíssimo ou intuitu personae em relação ao credor, mas não
quanto ao devedor, podendo a obrigação ser transmitida aos seus

herdeiros,  até  os  limites  da  herança  e  na  forma  do  art.  1.792  do
próprio Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Trazendo  interessante
aplicação sobre as conclusões retiradas deste preceito e das regras
relativas  à  doação,  transcreve-se,  do  Tribunal  Fluminense:
“Apelação  cível.  Viúva  de  ex-funcionário  de  empresa  seguradora,
que chegara a ocupar o cargo de presidência, e que percebia do
empregador  pensão  suplementar  de  aposentadoria.  Advento  do
falecimento do beneficiário. Requerimento da viúva, dependente do
falecido,  de  extensão  do  benefício  a  seu  favor,  atendido  pela  ré.
Suspensão un
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
ilateral do benefício, anos mais tarde. Impossibilidade.
Benefício oriundo de pacto com o falecido funcionário cuja finalidade
era intuitu familiae, visando não apenas ao sustento do funcionário,
como também de sua unidade familiar. Contrato de constituição de
renda, ao qual se aplicam os princípios do contrato de doação, de
forma que, falecendo o credor, transfere-se o benefício ao direito do
cônjuge  ou  herdeiro  (art.  1.178  do  CC/16)”  (TJRJ,  Acórdão
2006.001.38660,  17.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Marcos  Alcino  A.
Torres, j. 17.01.2007).
Art. 807. O contrato de constituição de renda requer escritura
pública.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  necessidade  de  escritura
pública  para  o  contrato  de  constituição  de  renda  não  tinha
correspondente  na  codificação  anterior,  sendo  aplicada  aos  casos
em que o contrato for oneroso. Entendo que o dispositivo somente
será  aplicado  para  os  casos  envolvendo  bens  imóveis  com  valor
superior a trinta salários mínimos, diante do que consta do art. 108
do próprio Código Civil de 2002. Advirta-se, contudo, que a grande

maioria  da  doutrina  civilista  entende  que  o  art.  807  do  CC/2002
incide para todos os casos envolvendo o contrato em questão, não
importando o seu conteúdo, inclusive nos casos envolvendo valores
pecuniários  e  bens  móveis.  Em  suma,  esse  é  o  entendimento
majoritário,  que  aponta  que  o  negócio  é  sempre  solene  e  formal,
pois  o  comando  em comentário  é  tido  como  norma  especial  a
prevalecer  sobre  o  art.  108  da  mesma  codificação  material.
Entretanto, que fique claro que em decorrência da relação do art.
108 do CC com o princípio da função social dos contratos, preceito
de ordem pública e com fundamento constitucional – como se retira
do art. 2.035, parágrafo único, do CC/2002 e do art. 5º, incs. XXII e
XXIII,  da  CF/1988  –,  continuo  a  entender  que  o  contrato  de
constituição de renda pode ser solene – nos casos envolvendo bens
imóveis com valor superior a 30 salários mínimos –, ou não solene –
nos casos envolvendo bens imóveis com valor igual ou inferior a 30
salários mínimos e bens móveis. Isso porque a regra do art. 108 do
CC  é  indeclinável  e  inafastável,  para  proteger  a  parte
economicamente  mais  fraca,  que  geralmente  possui  imóvel  de
pequena  monta  cujo  valor  não  supera  os  trinta  salários  mínimos
citados.  Reforçando  este  posicionamento,  muitas  vezes,  a
instituição da renda é feita em benefício de uma pessoa vulnerável,
o  que  justifica  a  desnecessidade  da  escritura  pública  firmada  em
Tabelionato de Notas. Por fim, no que diz respeito ao argumento de
segurança  e  de  publicidade  do  ato,  esses  são  assegurados  pelo
registro no caso de bens imóveis, o que não traz maiores prejuízos.
Por isso é melhor concluir, contrariando a doutrina majoritária, que o
contrato pode ser solene ou não solene.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Restringindo a aplicação do
preceito  para  as  constituições  d
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
e  renda  onerosas,  como  antes
destaquei: “O contrato de constituição de renda, quando celebrado a

título  gratuito,  sem  o  caráter  oneroso  e  sem  transferência  do
domínio de qualquer imóvel do capital do beneficiário ao rendeiro,
não exige que a obrigação seja constituída por escritura pública, a
qual   não   é   da   substância   do   ato,   situação   reservada,
exclusivamente, para as situações descritas no artigo 807 do Código
Civil,  não  presentes  na  hipótese”  (TJMS,  Agravo  2011.018878-
6/0000-00,  4.ª  Turma  Cível,  Campo  Grande,  Rel.  Des.  Dorival
Renato  Pavan, DJEMS  14.10.2011,  p.  40).  Em  outro  julgado  de
aplicação do dispositivo, o Tribunal Paulista mitigou a exigência da
escritura pública, admitindo a validade da constituição de renda feita
em  benefício  de  um  pastor  religioso,  diante  das  expectativas
geradas  no  beneficiário  e  com  esteio  no  instituto  da surrectio,
conceito  parcelar  da  boa-fé  objetiva.  Nos  termos  da  sua  ementa:
“Concessão de benefício condicionada à deliberação em assembleia
geral  da  entidade  religiosa.  Ato  não  realizado.  Negócio  jurídico
ineficaz,  mas,  ainda  assim,  executado  durante  sete  anos.
Circunstâncias que permitiam ao autor crer na regularidade do seu
direito material. Solução conforme a cláusula geral de boa-fé (art.
422 do Código Civil). Proteção da confiança. Hipótese de surrectio
(Erwirkung). Qualificação do negócio jurídico. Constituição de renda.
Exigência de escritura pública (art. 807 do Código Civil). Proteção
da   confiança”   (TJSP,   Apelação   0001134-93.2013.8.26.0103,
Acórdão  8382400,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Caconde,  Rel.
Des. Rômolo Russo, j. 16.04.2015, DJESP 27.04.2015). Conforme
julgou de forma precisa o relator, conclusão que tem o meu apoio, “a
ratio iuris da exigência de escritura pública reside na proteção ao
patrimônio do devedor diante da assunção de uma obrigação que
pode se revelar extremamente longa e dispendiosa. A solenidade,
portanto, visa a conferir segurança e clareza quanto aos termos do
contrato, além de possibilitar maior reflexão ao devedor quando da
contratação. No caso, a despeito da inobservância, a execução do
contrato por sete anos faz com que a exigência de forma perca o

objeto,  de  modo  que  a  invocação  da  nulidade,  após  tanto  tempo,
passa a colidir contra a boa-fé”. De fato, diante de um Código Civil
baseado na eticidade e na operabilidade, o material deve prevalecer
sobre o formal.
Art. 808. É nula a constituição de renda em favor de pessoa já
falecida,  ou  que,  nos  trinta  dias  seguintes,  vier  a  falecer  de
moléstia que já sofria, quando foi celebrado o contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como já estava previsto na
codificação anterior, é nula – por nulidade absoluta –, a constituição
de  renda  em  favor  de  pessoa  já  falecida,  ou  que,  nos  trinta  dias
seguintes,  vier  a  falecer  de  moléstia  que  já  sofria,  quando  foi
celebrado  o  contrato.  Todavia,  se
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
ndo  a  doença  superveniente  à
estipulação, o contrato é perfeitamente válido e eficaz.
Art.  809.  Os  bens  dados  em  compensação  da  renda  caem,
desde  a  tradição,  no  domínio  da  pessoa  que  por  aquela  se
obrigou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como se retira do dispositivo,
a  constituição  de  renda  é  um  contrato  real,  que  tem
aperfeiçoamento com a entrega das coisas que formam o negócio
ao beneficiário. Não se trata, assim, de um contrato consensual, que
tem  aperfeiçoamento  com  a  mera  manifestação  de vontade  das
partes envolvidas. A tradição da coisa pode se dar em qualquer uma
das formas admitidas pelo Direito Civil, incluindo a tradição real e a
presumida.

Art.  810.  Se  o  rendeiro,  ou  censuário,  deixar  de  cumprir  a
obrigação estipulada, poderá o credor da renda acioná-lo, tanto
para que lhe pague as prestações atrasadas como para que lhe
dê garantias das futuras, sob pena de rescisão do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  o  rendeiro  ou  censuário
deixar de cumprir a obrigação estipulada, poderá o credor da renda
acioná-lo, tanto para que lhe pague as prestações atrasadas como
para  que  lhe  dê  garantias  das  futuras,  sob  pena  de  rescisão  do
contrato.  A  hipótese  tratada  nesse  dispositivo  é  de  resolução  do
contrato  por  inexecução  voluntária,  cabendo  eventuais  perdas  e
danos  que  o  caso  concreto  ordenar.  Há,  portanto,  uma  cláusula
resolutiva tácita, a fundamentar essa rescisão.
Art.  811.  O  credor  adquire  o  direito  à  renda  dia  a  dia,  se  a
prestação  não  houver  de  ser  paga  adiantada,  no  começo  de
cada um dos períodos prefixos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  a  renda  constitui  um
fruto civil, o credor adquire esse direito dia a dia, no término de cada
período do contrato. Isso, se a prestação não tiver que ser paga de
forma  adiantada,  no  começo  de  cada  um  dos  períodos
predeterminados,  conforme  instituição  pelas  partes.  Entendo  que
como a norma é de ordem privada, é possível prever outra forma de
periodicidade, bem como outra forma de recebimento da renda.
Art. 812. Quando a renda for constituída em benefício de duas
ou  mais  pessoas,  sem  determinação  da  parte  de  cada  uma,
entende-se que os seus direitos são iguais; e, salvo estipulação

diversa, não adquirirão os sobrevivos direito à parte dos que
morrerem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Presente  a constituição  de
renda  conjuntiva,  em  benefício  de  duas  ou  mais  pessoas,  e  sem
determinação  da  parte  de  cada  uma,  entende-se  que  os  seus
direitos  são  iguais,  o  que  representa  uma  divisão  igualitária.  Há
assim uma presunção relativa ou iuris tantum quanto à aplicação da
regra concursu partes fiunti, própria das obrigações divisíveis (art.
257 do CC). Todavia, o contrato poderá trazer divisão diferente em
relação às quotas dos beneficiários. Assim sendo, salvo estipulação
diversa,  não  adquirirão  os  sobrevivos  direito  à  parte  dos  que
morrerem. Em outr
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
as palavras, não há direito de acrescer entre os
beneficiários. Falecendo um rendeiro, o outro continuará a receber
exatamente o que recebia, sendo extinto o benefício daquele que
faleceu, em regra, o que é retirado do outrora comentado art. 806 do
Código  Civil.  Como  exceção,  em  havendo  constituição  de  renda
gratuita,  instituto  similar  à  doação,  será  aplicado  o  art.  551,
parágrafo único, também da codificação privada, que prevê o direito
de  acrescer  legal  entre  os  cônjuges.  Como  a  norma  é  especial,
entendo  que  ela  somente  se  aplica  ao  casamento  e  não  à  união
estável. Além desse caso, entendo que poderá o direito de acrescer
entre os rendeiros ser instituído por força do contrato, presente um
direito de acrescer convencional.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Afastando   pura   e
simplesmente  o  direito  de  acrescer  na  constituição  de  renda
conjuntiva: “verificado nos autos que a renda, a título de pensão, foi
constituída  em  benefício  de  duas  pessoas,  e  inexistindo  previsão
expressa em contrário, não se há de cogitar em direito de acrescer
entre  os  beneficiários.  Inteligência  do  art.  812  do  Código  Civil”

(TJRS,  Agravo  de  Instrumento  582328-37.2011.8.21.7000,  9.ª
Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Iris  Helena  Medeiros
Nogueira,  j.  30.01.2012, DJERS  03.02.2012).  E,  aplicando  o
preceito para os alimentos, por analogia, agora de forma correta: “O
direito de alimentos é um direito inerente à pessoa do alimentando,
daí  resultando  a  sua  indisponibilidade.  Ademais,  entre  os
beneficiários não haverá direito de acrescer, salvo estipulação em
contrário. Hipótese não verificada no caso. Aplicação do art. 812, do
Código  Civil”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  605.397.4/6,  Acórdão
3460588, 7.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Élcio
Trujillo,  j.  04.02.2009, DJESP  27.02.2009).  A  tese  constante  do
último  julgado  afasta  o  direito  de  acrescer  no  caso  de  alimentos
fixados para um grupo familiar (intuitu familae). Assim, sendo extinta
a obrigação alimentar em relação a um dos credores, a sua parte
não pode acrescer na dos demais.
Art. 813. A renda constituída por título gratuito pode, por ato do
instituidor,  ficar  isenta  de  todas  as  execuções  pendentes  e
futuras.
Parágrafo único. A isenção prevista neste artigo prevalece de
pleno direito em favor dos montepios e pensões alimentícias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Encerrando o tratamento do
contrato em questão, a codificação privada expressa que a renda
constituída por título gratuito pode, por ato do instituidor, ficar isenta
de todas as execuções pendentes e futuras. Em complemento, tal
isenção prevalece de pleno direito em favor dos montepios – rendas
de  herdeiros  de  funcionários  públicos  falecidos  –,  e  pensões
alimentícias. Assim, o instituidor da renda pode também determinar
a sua impenhorabilidade. No caso de pensões de caráter alimentar,
a impenhorabilidade é automática, por forç
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
a do art. 833, inc. IV, do

CPC/2015, correspondente ao art. 649, inc. IV, do CPC/1973, não
havendo necessidade de manifestação de vontade.
CAPÍTULO XVII
DO JOGO E DA APOSTA
Art.  814.  As  dívidas  de  jogo  ou  de  aposta  não  obrigam  a
pagamento;  mas  não  se  pode  recobrar  a  quantia,  que
voluntariamente se pagou, salvo se foi ganha por dolo, ou se o
perdente é menor ou interdito.
§  1º  Estende-se  esta  disposição  a  qualquer  contrato  que
encubra  ou  envolva  reconhecimento,  novação  ou  fiança  de
dívida de jogo; mas a nulidade resultante não pode ser oposta
ao terceiro de boa-fé.
§ 2º O preceito contido neste artigo tem aplicação, ainda que se
trate  de  jogo  não  proibido,  só  se  excetuando  os  jogos  e
apostas legalmente permitidos.
§  3º  Excetuam-se,  igualmente,  os  prêmios  oferecidos  ou
prometidos  para  o  vencedor  em  competição  de  natureza
esportiva, intelectual ou artística, desde que os interessados se
submetam às prescrições legais e regulamentares.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Apesar  do  tratamento  legal
em comum, o jogo e a aposta são dois contratos distintos. Conforme
as lições da melhor doutrina, que procuro seguir a respeito desses
negócios,  o  jogo  é  um  contrato  em  que  duas  ou  mais  pessoas
prometem, entre si e internamente, a pagar certa soma àquela que
conseguir um resultado favorável relacionado a um acontecimento
incerto.  A  aposta,  por  sua  vez,  é  o  pacto  em  que  duas  ou  mais
pessoas,  que  tenham  opiniões  discordantes  sobre  determinado

assunto, prometem entre si pagar certa quantia ou entregar um bem
àquela  cuja  opinião  prevalecer,  novamente  em  virtude  de  um
mesmo evento futuro e incerto. Como se verá a seguir, não se pode
confundir  os  dois  contratos  com  os  negócios  jurídicos  de
capitalização.  Ambos  os  contratos,  de  jogo  e  de  aposta,  são
bilaterais,  onerosos,  consensuais,  aleatórios  por  excelência  e
informais, não necessitando sequer de forma escrita. A existência
da álea ou sorte como essência de ambos os negócios justifica o
tratamento em conjunto, no meu entender. Ademais, em regra, as
dívidas  de  jogo  e  aposta  constituem  obrigações  naturais  ou
incompletas,   havendo   um   débito   sem   a   correspondente
responsabilidade  (“debitum  sem  obligatio”  ou  “Schuld  ohne
Haftung”).  Tal  afirmação  é  retirada  do  dispositivo  em  comentário,
enunciando o seu caput que as dívidas de jogo ou de aposta não
obrigam a pagamento. Além disso, está previsto no comando que
não se pode recobrar a quantia, salvo se ela foi ganha por dolo, ou
se o perdente é menor ou interdito, ou seja, relativamente incapaz.
Explicando o seu conteúdo, por tal comando, como premissa geral,
a  dívida  não  pode  ser  exigida  judicialmente.  Entretanto,  a  dívida
pode  ser  paga,  não  cabendo  repetição  de  indébito  em  casos  tais
(actio  in  rem  verso).  Além  disso,  os  parágrafos  do  artigo  trazem
algumas regras importantes e que devem ser analis
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
adas. Primeiro,
estende-se esta regra a qualquer contrato que encubra ou envolva
reconhecimento,  novação  ou  fiança  de  dívida  de  jogo;  mas  a
nulidade resultante não pode ser oposta ao terceiro de boa-fé. Em
regra,  o  jogo  e  a  aposta  são  negócios  que  não  admitem
convalidação,  apesar  de  poderem  ser  pagos  e  de  não  caber
repetição de indébito, como regra. O final do comando legal protege
os terceiros de boa-fé, valorizando a boa-fé subjetiva. Segundo, a
regra tem aplicação ainda que se trate de jogo não proibido, só se
excetuando  os  jogos  e  apostas  legalmente  permitidos.  São  jogos
permitidos os jogos de loterias oficiais (loteria esportiva, megassena,

lotomania  etc.),  podendo  a  dívida  ser  exigida  nessas  hipóteses,
cabendo  também  a  ação  de  repetição  de  indébito.  Desse  modo,
com  relação  à  álea  envolvida,  vale  salientar  que  o  jogo  pode  ser
classificado em lícito, aquele cujo resultado decorre da habilidade
dos  contendores,  e  ilícito,  aquele  cujo resultado  depende
exclusivamente  do  elemento  sorte.  Em  regra,  ambos  os  jogos
constituem   obrigação   natural.   Entretanto,   se   estiverem
regulamentados pela lei geram obrigação civil, permitindo, por isso,
a cobrança judicial do prêmio. Fala-se, ainda, em jogos tolerados,
como se retira de julgado do Superior Tribunal de Justiça a seguir
comentado.  Terceiro,  excetuam-se,  igualmente,  os  prêmios
oferecidos  ou  prometidos  para  o  vencedor  em  competição  de
natureza  esportiva,  intelectual  ou  artística,  desde  que  os
interessados se submetam às prescrições legais e regulamentares.
Em  casos  tais,  é  possível  receber  o  prêmio,  havendo,  em  alguns
casos, uma promessa de recompensa, ato unilateral de vontade que
constitui fonte obrigacional (arts. 854 a 860 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Na  linha  do  que  pontuei  e
apesar de certa similaridade, não se pode confundir os contratos de
jogo  e  aposta  com  os  contratos  de  capitalização,  caso  da  “tele
sena”. Nos termos de acórdão do Superior Tribunal de Justiça, “o
título de capitalização ‘tele sena’ não possui identidade com o jogo
de loteria. Nos bilhetes de loteria, após a realização da aposta, caso
o apostador não seja contemplado pelo sorteio realizado, perde todo
o valor apostado; nos títulos de capitalização o valor aplicado, caso
o  adquirente  não  seja  contemplado  no  sorteio,  é  sempre  a  ele
restituído,  acrescido  de  juros  e  correção  monetária”  (STJ,  REsp
1.323.669/RJ,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  j.  12.11.2013,
REPDJe  27.11.2013, DJe  20.11.2013).  Sobre  os  jogos  lícitos  e
ilícitos,  trazendo  interessante  conclusão  a  respeito  da  matéria,

notadamente diante da permissão que existiu no Brasil do jogo de
bingo, cumpre transcrever o seguinte julgado do Tribunal de Justiça
de São Paulo: “Alegação de dívida inexigível, porquanto fundada em
jogo.  Em  sede  de  apelação,  aduziu-se  tratar  de  jogo  em  caça-
níq
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
ueis,  fato  não  indicado  na  inicial.  [...].  Alegação  de  dívida
inexigível, porquanto fundada em jogo. Hipótese em que a autora
não especifica qual jogo realizava, ou mesmo a data em que jogava
no estabelecimento da ré. Bingo permitido legalmente durante certo
período. [...]. Alegação de dívida inexigível, porquanto fundada em
jogo.  Pagamento  voluntário.  Ainda  que  a  dívida  de  jogo  não  seja
exigível,  não  se  pode  recobrar  o  que  se  pagou  voluntariamente.
Dívida natural. Art. 814 do CC. Cheque que representa pagamento à
vista.  Recurso  não  provido”  (TJSP,  Apelação  Cível  7302924-6,
Acórdão  3478089,  14.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Santo  André,
Rel. Des. Melo Colombi, j. 04.02.2009, DJESP 09.03.2009). Quanto
ao § 2º do art. 814 do Código Civil, julgado do Superior Tribunal de
Justiça  demonstra  a  classificação  doutrinária  dos  jogos  em
autorizados,  proibidos  e  tolerados.  Nos  termos  de  publicação
constante do Informativo n. 566 do Tribunal da Cidadania, que traz
importante consequência prática dessa divisão e também analisa o
jogo  de  bingo:  “A  dívida  de  jogo  contraída  em  casa  de  bingo  é
inexigível, ainda que seu funcionamento tenha sido autorizado pelo
Poder Judiciário. De acordo com o art. 814, § 2º, do CC, não basta
que o jogo seja lícito (não proibido), para que as obrigações dele
decorrentes venham a ser exigíveis, é necessário, também, que seja
legalmente  permitido.  Nesse  contexto,  é  importante  enfatizar  que
existe  posicionamento  doutrinário,  no  sentido  de  que  os  jogos
classificam-se em autorizados, proibidos ou tolerados. Os primeiros,
como  as  loterias  (Decreto-lei  n.  204/1967)  ou  o  turfe  (Lei  n.
7.291/1984), são lícitos e geram efeitos jurídicos normais, erigindo--
se  em  obrigações  perfeitas  (art.  814,  §  2º,  do  CC).  Os  jogos  ou
apostas  proibidos  são,  por  exemplo,  as  loterias  não  autorizadas,

como o jogo do bicho, ou os jogos de azar referidos pelo art. 50 da
Lei das Contravenções Penais. Os jogos tolerados, por sua vez, são
aqueles de menor reprovabilidade, em que o evento não depende
exclusivamente  do  azar,  mas  igualmente  da  habilidade  do
participante,  como  alguns  jogos  de  cartas.  Inclusive,  como  uma
diversão  sem  maior  proveito,  a  legislação  não  os  proíbe,  mas
também  não  lhes  empresta  a  natureza  de  obrigação  perfeita.  No
caso, por causa da existência de liminares concedidas pelo Poder
Judiciário,  sustenta-se  a  licitude  de  jogo  praticado  em  caso  de
bingo. Porém, mais do que uma aparência de licitude, o legislador
exige  autorização  legal  para  que  a  dívida  de  jogo  obrigue  o
pagamento,  até  porque,  como  se  sabe,  decisões  liminares  têm
caráter  precário.  Assim,  não  se  tratando  de  jogo  expressamente
autorizado  por  lei,  as  obrigações  dele  decorrentes  carecem  de
exigibilidade,  sendo  meras  obrigações  naturais”  (STJ,  REsp
1.406.487/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseveri
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
no, j. 04.08.2015,
DJe 13.08.2015). Como outro exemplo interessante sobre o tema,
anterior  julgado  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  confirmou  a
possibilidade  de  cobrança  de  dívida  de  jogo,  contraída  por  então
deputado no estrangeiro. A conclusão foi a de que como o jogo é
lícito  naquele  País  é  perfeitamente  possível  a  sua  satisfação
obrigacional (STJ, REsp 307.104/DF, 4.ª Turma, Rel. Min. Fernando
Gonçalves,  j.  03.06.2004, DJ  23.08.2004,  p.  239).  Acrescente-se
que, em 2017, a Terceira Turma da mesma Corte confirmou essa
posição, quando do julgamento do Recurso Especial 1.628.974/SP.
Conforme  o  Relator,  Ministro  Villas  Bôas  Cueva, citando  a  minha
posição e afastando o argumento de que a cobrança no Brasil feriria
a  ordem  pública  interna  (art.  17  da  LINDB),  “a  matéria  relativa  à
ofensa da ordem pública deve ser revisitada também sob as luzes
dos princípios que regem as obrigações na ordem contemporânea,
isto é, a boa-fé e a vedação do enriquecimento sem causa. Confira-
se, a propósito, a lição de Flávio Tartuce: ‘De acordo com o Código

Civil Contemporâneo, concebido na pós-modernidade e de acordo
com os ditames sociais e éticos, não se admite qualquer conduta
baseada  na  especulação,  no  locupletamento  sem  razão.  Desse
modo, o enriquecimento sem causa constitui fonte obrigacional, ao
mesmo  tempo  em  que  a  sua  vedação  decorre  dos  princípios  da
função social das obrigações e da boa-fé objetiva’ (in: Direito Civil, v.
2:  direito  das  obrigações  e  responsabilidade  civil.  10.  ed.  Rio  de
Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015, pág. 33). Com efeito,
aquele  que  visita  país  estrangeiro,  usufrui  de  sua  hospitalidade  e
contrai livremente obrigações lícitas não pode retornar a seu país de
origem buscando a impunidade civil. A lesão à boa-fé de terceiro é
patente,  bem  como  o  enriquecimento  sem  causa  e  aos  bons
costumes”.  Como  não  poderia  ser  diferente,  estamos  totalmente
filiados ao acórdão. Como último exemplo, insta colacionar julgado
publicado no Informativo n. 429 do STJ, que analisou o direito de
apostador à indenização quanto a suposto erro na transmissão das
informações  à  entidade  responsável  pelo  jogo:  “Loteria  federal.
Bilhete. O recorrido ajuizou ação contra a Caixa Econômica Federal
(CEF),  recorrente,  objetivando  sua  condenação  ao  pagamento  de
R$ 22 milhões, alegando ser o único acertador do sorteio n. 83 da
Supersena. Argumentou que, conquanto o bilhete fizesse referência
ao sorteio n. 84, tal ocorreu por erro da máquina registradora, tendo
em  vista  que  realizou  a  aposta  no  último  dia  permitido  para
concorrer ao concurso n. 83. Para o Min. Relator, em se tratando de
aposta em loteria, com bilhete não nominativo, mostra-se irrelevante
a perquirição acerca do propósito do autor, tampouco se a aposta foi
realizada  neste  ou  naquele  dia,  tendo  em  vista  que  o  que  deve
nortear o pagamento de prêmios de loterias federais, e
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
m casos tais,
é a literalidade do bilhete, visto que ele ostenta características de
título  ao  portador.  É  que  o  bilhete  premiado  veicula  um  direito
autônomo  cuja  obrigação  incorpora-se  no  próprio  documento,
podendo  ser  transferido  por  simples  tradição,  característica  que

torna irrelevante a discussão acerca das circunstâncias em que se
aperfeiçoou a aposta. Ressaltou o Min. Relator que a tese veiculada
pelo autor da ação, de que, devido ao erro no processamento de
sua aposta, não foi possível receber o prêmio, somente seria apta a
lastrear ação de responsabilidade civil com vistas à reparação do
apontado dano sofrido, contra quem entender de direito, mas não
para  receber  o  prêmio  da  loteria  com  base  em  bilhete  que  não
ostenta  os  números  sorteados  para  o  concurso  indicado”  (STJ,
REsp 902.158/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 06.04.2010). As
conclusões constantes de todos esses acórdãos têm o meu apoio
doutrinário.
Art. 815. Não se pode exigir reembolso do que se emprestou
para jogo ou aposta, no ato de apostar ou jogar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  consequência  da
existência  de  uma  obrigação  natural  ou  incompleta,  não  se  pode
exigir reembolso do que se emprestou para jogo ou aposta, no ato
de  apostar  ou  jogar.  Essa  incompletude  em  relação  ao  objeto  da
obrigação acaba por atingir o mútuo celebrado com a finalidade de
jogo ou aposta.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com base nesse dispositivo,
e  também  no  seu  antecessor,  o  Tribunal  Regional  Federal  da  3.ª
Região, sediado em São Paulo, analisou ação civil pública relativa a
leilão reverso de automóveis, com lances feitos por meio de telefone
e pela internet, veiculado em canal de televisão. No caso concreto
entendeu-se  pela  caracterização  de  jogo  de  azar  e  não  de  um
contrato  de  compra  e  venda.  O  seguinte  trecho  da  longa  ementa
merece  leitura,  para  as  devidas  reflexões  teóricas  e  práticas  a
respeito  do  tema:  “no  caso  em  apreço  a  Sra. expert,  professora

doutora  do  Departamento  de  Estatística  da  USP,  respondeu  aos
quesitos  e  apresentou  laudo  complementar  diagnosticando  a
modalidade  do  chamado  leilão  reverso,  fazendo  apontamentos  e
considerações  sobre  o  seu  funcionamento  e  as  probabilidades.  A
utilização  de  estudo  estrangeiro,  sem  tradução  para  o  vernáculo,
não  causa  nulidade  do  trabalho  porque  se  cuida  de  um  pequeno
trecho,  sem  comprometimento  para  a  elucidação  dos  fatos.  [...].
Discute-se  na  presente  demanda  a  divulgação  e  a  realização  do
programa  intitulado  lance  livre,  que,  segundo  consta,  promove  a
venda de bens por meio de leilão reverso, no qual o vencedor do
leilão é o participante que der o lance que for, concomitantemente, o
menor e único. O regulamento aponta que os lances serão enviados
por  meio  de  mensagens  de  texto  (sms/torpedos)  para  o  número
1313 para os clientes das operadoras de telefonia Bras
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
il Telecom,
Claro,  Oi,  Tim  e  Vivo,  ou por  meio  da internet,  através  do site
Band.com.br/lancefinal,   efetivados   tecnicamente   através   da
operadora de celular do participante, mediante cadastro. Para cada
lance efetuado o participante paga R$ 4,00 + impostos (operadoras
Claro,  Oi,  Tim  e  Vivo)  ou  R$  4,99  (operadora  Brasil  Telecom).
Lances efetuados pela internet pagam o mesmo. O sistema não é
complicado. São oferecidos veículos zero quilômetro (Kia Picanto e
Kia Sportage) para quem ofertar o menor lance (preço) único. Para
cada lance ofertado o participante paga um valor (R$ 4,99 ou R$
4,00  +  impostos)  a  depender  da  operadora  de  telefonia  celular.
Apesar  da  singeleza  do  sistema  em  si,  cuida-se  de  modelo
inconcebível  na  ordem  econômica  porque  é  inimaginável  um
sistema de vendas em que o vendedor não busque o lucro. Afinal, a
prevalecer  a  tese  das  rés,  os  consumidores  não  pagariam  pelo
lance,  à  exceção  do  vencedor,  mas  apenas  pelo  serviço  de
mensagens, cujos valores pertenceriam às respectivas empresas de
telefonia.  Como  as  rés  lucrariam  nesse  sistema?  E  por  que  as
operadoras  de  telefonia  celular  cobram  valores  superiores  aos

comumente cobrados para envio de mensagem de textos? Dizem as
rés, amparadas em parecer técnico da lavra de eminente professor
de  Direito  Penal  da  USP,  que  a  promoção  lance  final  envolve  o
chamado leilão reverso, também conhecido como sistema holandês
ou sistema descendente. A prova pericial, produzida sob o crivo do
contraditório,  buscando  subsídios  em  literatura  estrangeira,  anota
que o leilão reverso é um jogo em que os participantes escolhem
valores  em  um  determinado  intervalo  e,  como  prêmio,  há  um
produto  que  será  entregue  ao  participante  que  escolher  o  menor
valor,  desde  que  esse  seja  único.  Os  participantes  interagem  na
medida em que os valores escolhidos por dois ou mais participantes
são  eliminados,  ou  seja,  um  valor  escolhido  por  mais  de  um
apostador  não  pode  ser  o  lance  vencedor.  Com  o  aumento  do
número  de  apostas/participantes  há  um  aumento  nos  valores
descartados, já que há maior chance de empate. Não se trata de
uma  simples  venda  e  compra.  Para  um  contrato  válido  são
necessários  três  elementos:  coisa,  preço  e  consentimento.
Conquanto o preço possa ser deixado ao arbítrio de terceiros, nunca
poderá ficar ao arbítrio de uma das partes, sob pena de nulidade
(artigo 489 do CC). No caso sub judice está evidente que o preço
será  estipulado  pelo  comprador,  por  meio  do  menor  lance  único.
Logo, não há venda e compra válida. Indevida a comparação com
as modalidades de licitação adotadas pelo poder público. Primeiro
porque  as  regras  que  regem  o  processo  licitatório  não  preveem
modalidade  de  leilão  reverso;  segundo  que,  diferentemente  do
modelo em questão, no leilão e no pregão existe sempre um valor
mínimo exigido, que poderá ser su
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
perado de acordo com as ofertas
dos licitantes interessados. E, de se observar, que nesses casos a
venda com maior preço se dá no interesse coletivo e o licitante não
paga nenhuma taxa de participação. Nos termos da perícia, o lance
final é um jogo. E um jogo de azar, tal qual prevê o item a do § 3º do
artigo  50  da  Lei  das  Contravenções  Penais  (Decreto-lei  n.

3.688/1941), que considera jogo de azar o jogo em que o ganho e a
perda dependem exclusiva ou principalmente da sorte. O trabalho
pericial concluiu que as singelas mensagens enviadas ao celular do
participante,  informando  que  o  lance  era  o  menor  e  único;  era  o
menor, mas não único; ou que era único, mas não o menor, seriam
insuficientes  para  construir  uma  estratégia  racional  e  não  haveria
qualquer garantia de aumento ou mesmo diminuição da incerteza de
vitória.  Nos  dizeres  da expert,  as  mensagens  enviadas  trazem
pouca informação ao apostador, não sendo possível vislumbrar uma
estratégia que aumente a probabilidade de vitória. Por outro lado,
essas  mensagens  podem  aumentar  o  número  de  apostas  de  um
jogador, aumentando o montante arrecadado pelo valor das ligações
(fls. 1266). Conclui-se que o lance final é um jogo. E um jogo de
azar,  porquanto  o  fator  sorte  prepondera  para  a  definição  do
vencedor.  E  inexistindo  permissivo  legal  para  a  sua  exploração,
cuida-se  de  jogo  proibido  que  não  pode  ser  explorado  pelas  rés.
Descabe  a  devolução  dos  valores  pagos  pelos  apostadores.
Aplicação  do  disposto  nos  artigos  814  e  815  do  Código  Civil.  O
pagamento foi voluntário e os participantes tinham conhecimento de
que participavam de um jogo em que o vencedor seria contemplado
com a compra de um veículo zero quilômetro por valor abaixo do
mercado”  (TRF  da  3.ª  da  Região,  Apelação  Cível  0008470-
19.2009.4.03.6100/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Des.  Fed.  Cecília  Maria
Piedra Marcondes, j. 19.12.2013, DEJF 13.01.2014, p. 2.037).
Art. 816. As disposições dos arts. 814 e 815 não se aplicam aos
contratos sobre títulos de bolsa, mercadorias ou valores, em
que  se  estipulem  a  liquidação  exclusivamente  pela  diferença
entre  o  preço  ajustado  e  a  cotação  que  eles  tiverem  no
vencimento do ajuste.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Contrariando  totalmente  o
que constava no Código Civil anterior, prevê a atual codificação que
as regras previstas para os contratos de jogo e aposta não devem
ser aplicadas para os contratos que versam sobre títulos de bolsa,
mercadorias  ou  valores,  em  que  se  estipulem  a  liquidação
exclusivamente pela diferença entre o preço ajustado e a cotação
que eles tiverem no vencimento do ajuste. De fato, apesar de serem
todos contratos aleatórios, os negócios jurídicos em questão não se
confundem.  Os  contratos  sobre  títulos  de  bolsa,  mercadorias  e
valores  são  conceituados  como contratos  diferenciais,  não  mais
recebendo o mesmo tratamento do jogo e aposta, ao contrário do
que fazi
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
a o art. 1.479 do CC/1916.
Art.  817.  O  sorteio  para  dirimir  questões  ou  dividir  coisas
comuns  considera-se  sistema  de  partilha  ou  processo  de
transação, conforme o caso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Também o sorteio para dirimir
questões ou dividir coisas comuns não é considerado como jogo ou
aposta,  como  fazia  o  art.  1.480  do  CC/1916.  Em  casos  tais,
considera-se  um  sistema  de  partilha  ou  processo  de  transação,
conforme o caso. Cabe lembrar que o sorteio está previsto para o
caso de promessa pública de recompensa, nos termos do art. 859
do atual Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Já  se  aplicou  na  prática  o
art.  817  do  Código  Civil  para  sorteio  de  bens  em  condomínio:
“inexistindo acordo entre os condôminos em relação à destinação de
cada  um  dos  quinhões  do  imóvel  dividido  para  encerrar  o
condomínio,  correta  a  sentença  que  determinou  seja  a  divisão

realizada através de sorteio, nos termos do disposto no art. 817 do
Código  Civil,  até  mesmo  porque  não  possui  qualquer  um  dos
condôminos direito a nenhum quinhão específico” (TJMG, Apelação
Cível  1.0303.10.000670-7/002,  Rel.  Des.  Judimar  Biber,  j.
17.05.2018, DJEMG 29.05.2018).
CAPÍTULO XVIII
DA FIANÇA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 818. Pelo contrato de fiança, uma pessoa garante satisfazer
ao credor uma obrigação assumida pelo devedor, caso este não
a cumpra.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   A   fiança,   também
denominada caução fidejussória, é o contrato pelo qual alguém, o
fiador,  garante  satisfazer  ao  credor  uma  obrigação  assumida  pelo
devedor, caso este não a cumpra. O contrato é celebrado entre o
fiador e o credor, assumindo o primeiro uma responsabilidade sem
existir  um  débito  propriamente  dito  (“Haftung  ohne  Schuld”  ou,
ainda, “obligatio sem debitum”). Como é notório, no Direito Privado
brasileiro existem duas formas de garantia: a) garantia real, em que
uma determinada coisa garante a dívida, como ocorre no penhor, na
hipoteca,  na  anticrese  e  na  alienação  fiduciária  em  garantia;  e  b)
garantia  pessoal  ou  fidejussória,  em  que  uma  pessoa  garante  a
dívida, como ocorre na fiança e no aval. Não se pode confundir tais
institutos, uma vez que a fiança não é um direito real de garantia, ao
mesmo  tempo  em  que  o  penhor,  a  hipoteca,  a  anticrese  e  a

alienação fiduciária não são contratos, no sentido jurídico e restrito
do termo. Na verdade, os últimos institutos, os direitos reais, podem
e  são  instrumentalizados  por  meio  de  contratos,  no  sentido  de
negócios  jurídicos.  Percebe-se  que  a  fiança  é  espécie  do  gênero
contratos de caução ou de garantia. A garantia por meio de fiança
pode ser dada a qualquer tipo de obrigação civil, seja ela de dar
coisa certa ou incerta, de fazer ou de não fazer ou de quantia certa
contra  devedor  solvente.  Apesar  de  serem  formas  de  garantia
pessoal, a fiança não se confunde com o aval. Primeiro, porque a
fiança é um contrat
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
o acessório, enquanto o aval traz como conteúdo
uma  relação  jurídica  autônoma.  Segundo,  porque  a  fiança  é  um
contrato, enquanto o aval traduz uma obrigação cambial. Terceiro,
porque na fiança, em regra, há benefício de ordem a favor do fiador,
enquanto  no  aval  há  solidariedade  entre  o  avalista  e  o  devedor
principal.  Aprofundando  o  tratamento  categórico  da  fiança,
notadamente  no  seu  campo  estrutural,  esse  contrato  traz  duas
relações  jurídicas:  uma  interna,  entre  fiador  e  credor;  e  outra
externa,  entre  fiador  e  devedor.  A  primeira  relação  é  considerada
como essencial ou principal ao contrato. Tanto isso é verdade, que o
art.  820  do  atual  Código  Civil  Brasileiro,  a  ser  ainda  analisado,
dispõe  que  a  fiança  pode  ser  estipulada  ainda  que  sem  o
consentimento do devedor, ou até mesmo contra a sua vontade. No
que  concerne  à  sua  natureza  jurídica,  a  fiança  é  um  contrato
complexo, especial, sui  generis,  com  características  próprias,  não
encontradas em qualquer outro negócio. De início, trata-se de um
contrato unilateral, pois gera obrigação apenas para o fiador que se
obriga em relação ao credor com quem mantém o contrato. Porém,
o  último  nenhum  dever  assume  em  relação  ao  fiador.  Em  regra,
trata-se de um contrato gratuito, pois o fiador não recebe qualquer
remuneração.  É  um  contrato  benévolo,  em  que  o  fiador  pretende
ajudar o devedor, garantindo ao credor o pagamento da dívida, e por
isso  somente  admite  interpretação  restritiva,  nunca  declarativa  ou

extensiva (arts. 114 e 819 do CC). Entretanto, em alguns casos, a
fiança  é  onerosa,  recebendo  o  fiador  uma  remuneração  em
decorrência  da  prestação  de  garantia  à  dívida.  Isso  ocorre  em
fianças prestadas por instituições bancárias, que são remuneradas
pelo  devedor  para  garantirem  dívidas  frente  a  determinados
credores. O valor da remuneração, na maioria das vezes, constitui
uma  porcentagem  sobre  o  valor  garantido.  Para  essas  fianças
prestadas por instituições bancárias, pode ser aplicado o CDC, se o
interessado for destinatário final desse serviço de garantia (Súmula
n.  297  do  STJ).  Em  verdade,  o  que  se  percebe  nas  fianças
bancárias  é  uma  situação atípica.  Tanto  isso  é  verdade  que  o
negócio é celebrado entre o fiador e devedor. O contrato de fiança
exige  a  forma  escrita,  conforme  ainda  será  aprofundado,
constituindo um contrato formal. Entretanto, o contrato é não solene,
pois não se exige escritura pública. Não se admite a fiança verbal ou
tácita, ainda que provada com testemunhas, pois a garantia pessoal
não  se  presume.  Essa  instrumentalização  pode  ser  realizada  no
próprio  corpo  do  contrato  principal,  ou  em  separado.  Tem-se
também um contrato personalíssimo ou intuitu personae,  baseado
na  fidúcia  ou  confiança  existente  entre  as  partes.  Ainda  sobre  a
natureza jurídica da fiança, trata-se de um contrato acessório, send
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
o
certo que não existe a fiança sem um contrato principal, onde se
encontra a obrigação que está sendo garantida. Desse modo, tudo o
que ocorrer no contrato principal repercutirá na fiança. Sendo nulo o
contrato principal, nula será a fiança, conforme o art. 824 do CC,
que será comentado. Sendo anulável o contrato principal, anulável
será a fiança (art. 184 do CC). Sendo novada a dívida principal sem
a participação do fiador, extinta estará a fiança, exonerando-se este
(art. 366 do CC). Cabe anotar que, como consequência desse art.
366  da  codificação  privada,  na VI  Jornada  de  Direito  Civil  foi
aprovado  o  Enunciado  n.  547,  segundo  o  qual,  na  hipótese  de
alteração da obrigação principal sem o consentimento do fiador, a

exoneração deste é automática. Sendo assim, não é necessária a
exoneração unilateral por notificação do fiador, nos termos do que
consta  do  art.  835  do  Código  Civil,  dispositivo  que  ainda  será
estudado. Tudo isso decorre da regra pela qual o acessório segue o
principal  (accessorium  sequitur  principale),  consagradora  do
princípio  da  gravitação  jurídica.  No  entanto,  a  recíproca  não  é
verdadeira, de tal forma que o que ocorre na fiança não atinge o
contrato  principal.  Além  dessas  regras  importantes,  é  pertinente
lembrar  que  a  fiança  abrange  todos  os  acessórios  da  dívida
principal, caso dos juros, da cláusula penal ou de outras despesas.
A  fiança,  contrato  típico,  pode  assumir  a  forma  paritária  ou  de
adesão,  sendo  a  última  forma  a  mais  comum  no  mercado
imobiliário.  Para  ilustrar  melhor  essa  situação,  deve-se  lembrar
daqueles  modelos  de  contratos  de  locação  comercializados  em
papelarias  e  casas  do  ramo,  constando  neles  a  estipulação  de
fiança  (contrato-tipo  ou  formulário).  Sendo  o  contrato  de  adesão,
serão aplicadas as normas protetivas dos arts. 423 e 424 do CC.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No que concerne à vedação
de interpretação extensiva, como se extrai da premissa 1, publicada
na Edição n. 101 da ferramenta Jurisprudência em Teses do STJ,
dedicada a esse negócio, “o contrato de fiança deve ser interpretado
restritivamente,  de  modo  que  a  responsabilidade  dos  fiadores  se
resume  aos  termos  do  pactuado  no  ajuste  original,  com  o  qual
expressamente  consentiram”.  Também  sobre  a  sua  natureza
jurídica,  na  linha  dos  meus  comentários,  destaque-se  o  seguinte
aresto  do  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal:  “A  fiança  é  um
contrato acessório intuitu personae, que constitui garantia pessoal
realizada com base na confiança entre credor e fiador e entre fiador
e  afiançado.  Tratando-se  de  pessoa  jurídica  afiançada,  importa
quem  figurar  como  sócio,  ainda  mais  quando  a  sociedade  for

unipessoal.  Isso  porque  o  fiador,  ao  prestar  garantia  pessoal,
essencialmente leva em conta a figura do devedor, a fim de calcular
o  risco  do  inadimplemento.  Alterando-se  a  titularidade  da
[/PAGINA 1000]

