[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1951-2000
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1951]
, à sua custa, os bens que receber, determinando o
estado em que se acham, e dará caução, fidejussória ou real, se
lha exigir o dono, de velar-lhes pela conservação, e entregá-los
findo o usufruto.
Parágrafo  único.  Não  é  obrigado  à  caução  o  doador  que  se
reservar o usufruto da coisa doada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  abordamos  que  é  da
substância  do  instituto  estudado  a  restituição  dos  bens  ao  nu-
proprietário findo o usufruto. Como medida tendente a assegurar a
entrega  em  bom  estado  e  a  fim  de  evitar  controvérsia  acerca  de
quais seriam estes e qual o seu estado no momento da constituição
do direito real, a lei prevê que o usufrutuário, antes de se apossar
dos  bens,  faça  um  inventário  com  uma  declaração  minuciosa,

declarando o estado em que os recebeu. A norma é imperfeita, pois
temos  um  comando,  mas  não  há  sanção.  Entendemos  que  a
ausência de inventário não autoriza a que o nu-proprietário tenha
recebido  os  bens  em  bom  estado.  Note-se  que  nem  nas
modalidades  de  extinção  do  instituto  há  a  previsão  de  alguma
consequência  que  surja  em  decorrência  do  descumprimento  do
preceito de inventariar os bens dados em usufruto. Se o proprietário
exigir, o usufrutuário terá também que prestar caução em seu favor.
Deverá, portanto, oferecer ao proprietário uma garantia de que os
bens  serão  devolvidos  em  bom  estado,  ressalvado  o  desgaste
natural do tempo de utilização. A garantia pode ser pessoal, também
chamada de fidejussória (depósito em dinheiro ou fiança), ou real
(penhor,  hipoteca,  anticrese  ou  alienação  fiduciária  em  garantia).
Essa garantia poderá ser utilizada pelo proprietário para ressarcir-se
do prejuízo que eventualmente decorra da deterioração culposa dos
bens.  O  nu-proprietário  pode  dispensar  o  usufrutuário  de  prestar
caução,  pois  tal  questão  está  apenas  vinculada  ao  seu  interesse,
estando, portanto, ligada ao princípio da autonomia privada. Se este
é  livre  para  dispor  do  seu  bem  como  lhe  aprouver,  por  que  não
poderá dispensar a caução? Como já afirmamos nos comentários
ao art. 1.391, ao tratarmos da constituição de reserva de usufruto
feita pelo doador, o presente artigo dispensa a caução nesse caso.
Art.  1.401.  O  usufrutuário  que  não  quiser  ou  não  puder  dar
caução suficiente perderá o direito de administrar o usufruto; e,
neste caso, os bens serão administrados pelo proprietário, que
ficará obrigado, mediante caução, a entregar ao usufrutuário o
rendimento  deles,  deduzidas  as  despesas  de  administração,
entre  as  quais  se  incluirá  a  quantia  fixada  pelo  juiz  como
remuneração do administrador.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o usufrutuário não prestar
caução  quando  exigido,  por  não  querer  ou  não  poder,  perderá  a
administração  do  usufruto,  que  passará  a  ser  realizada  pelo  nu-
proprietário, fato que desnatura a própria essência do poder de uso.
Entretanto, para que o nu-proprietário po
[/PAGINA 1951]

[PAGINA 1952]
ssa exercer esse munus,
terá que prestar caução ao usufrutuário em relação aos rendimentos
auferidos  pelo  desfrute  do  bem.  Dos  rendimentos  entregues  ao
usufrutuário  será  descontado  o  gasto  com  a  administração  e,  se
interessar ao proprietário, a remuneração do administrador. Se não
houver  acordo  com  relação  ao  valor  do pro  labore  do  nu-
proprietário, este será fixado pelo juiz. O art. 731 do Código Civil
revogado dispensava a caução quando a hipótese fosse de usufruto
legal  que  os  pais  exercem  sobre  os  bens  dos  filhos  menores.
Apesar do silêncio da lei atual, recorrendo à lógica do razoável, por
estar essa modalidade de usufruto vinculada ao direito de família e
sendo os pais, a toda evidência, os mais aptos para dirigir o destino
de  seus  filhos  menores,  conclui-se  que  a  exigência  continua
inexistindo  nessa  hipótese.  Ademais,  se  os  pais  são  os
representantes  legais  dos  filhos  menores,  quem  poderia  exigir  a
garantia? O Ministério Público não, pois só lhe seria lícito atuar em
situação de risco para a criança e o adolescente, o que não se pode
antever.  Ademais,  o  art.  1.691  deste  Código  Civil,  que  prevê
diversas  proibições  para  os  pais  no  que  se  refere  aos  bens  dos
filhos,  de  certa  forma,  já  objetiva  proteger  o  filho  de  uma  ruinosa
administração: “Não podem os pais alienar, ou gravar de ônus real
os imóveis dos filhos, nem contrair, em nome deles, obrigações que
ultrapassem  os  limites  da  simples  administração,  salvo  por
necessidade  ou  evidente  interesse  da  prole,  mediante  prévia
autorização do juiz. Parágrafo único. Podem pleitear a declaração
de  nulidade  dos  atos  previstos  neste  artigo:  I  –  os  filhos;  II  –  os
herdeiros; III – o representante legal”.

Art.  1.402.  O  usufrutuário  não  é  obrigado  a  pagar  as
deteriorações resultantes do exercício regular do usufruto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nessa toada, sendo o direito
ao uso do bem da essência do usufruto, obviamente que durante a
vigência  do  direito,  a  coisa  sofrerá  o  desgaste  natural  do  tempo.
Sabido que o usufrutuário deve exercer o seu direito como se o bem
fosse seu, ou nas palavras da doutrina tradicional, com a diligência
ordinária de um bom pai de família, não poderá o usufrutuário, por
culpa ou abuso do direito, danificar o bem, sob pena de nascer para
o nu-proprietário o direito ao ressarcimento. A lei deixa claro que a
responsabilidade civil do usufrutuário é subjetiva. O nu-proprietário
somente  fará  jus  à  reparação  se  provar  que  agiu  com  culpa.  A
utilização da prática da queimada em imóvel agricultável, a falta de
tratamento  veterinário  devido  aos  animais,  a  não  realização  de
benfeitorias  necessárias,  o  inadimplemento  no  pagamento  dos
tributos que incidem sobre a coisa (art. 1.403, II, do CC), a inércia
diante de uma invasão do imóvel, e deixar prescrever o crédito são
exemplos de exercício irregular do usufruto. Importante lembr
[/PAGINA 1952]

[PAGINA 1953]
ar que
se o nu-proprietário quiser inibir ou minorar a ocorrência do ilícito,
poderá pleitear a extinção do contrato, com fulcro no art. 1.410, VII,
deste Código.
Art. 1.403. Incumbem ao usufrutuário:
I – as despesas ordinárias de conservação dos bens no estado
em que os recebeu; II – as prestações e os tributos devidos
pela posse ou rendimento da coisa usufruída.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O usufrutuário arcará com as
despesas  ordinárias  decorrentes  da  conservação  dos  bens

recebidos a fim de que os mantenha no mesmo estado em que os
recebeu, pois com esse proceder estará indiretamente observando a
sua obrigação básica de preservar a substância da coisa e restituí-la
findo o usufruto. Em síntese, são as despesas decorrentes da ação
natural do tempo de utilização da coisa. As despesas extraordinárias
competem  ao  nu-proprietário  (art.  1.404  do  CC).  A  pintura,  a
manutenção  do  armário  embutido,  o  conserto  de  uma  cerca,  o
reparo de um vazamento, a substituição de pertenças danificadas,
dentre  outras  despesas  módicas  típicas  da  utilização  graciosa  de
um  imóvel  alheio  para  fins  de  moradia  constituem  exemplos  de
obrigações  a  serem  levadas  a  efeito  pelo  usufrutuário.  O
usufrutuário  também  deverá  assumir  as  obrigações  que  decorram
da posse do bem ou dos rendimentos da fruição. Assim é que lhe
incumbirá pagar eventual Imposto Territorial Rural (ITR) e o Imposto
Predial  e  Territorial  Urbano  (IPTU).  Com  relação  às  cotas
condominiais  que,  como  cediço,  também  possuem  natureza  de
obrigação propter rem, de regra, a obrigação será do usufrutuário,
salvo  se  se  tratar  de  despesas  extraordinárias,  pois  estas
competirão  ao  nu-proprietário  à  semelhança  do  que  ocorre  na
relação  jurídica  travada  entre  locador  e  locatário  no  tocante  à
distribuição das obrigações perante o condomínio edilício, na forma
dos arts. 22, X, parágrafo único e 23, XII, § 1º, da Lei n. 8.245/1991:
“Art.  22.  O  locador  é  obrigado  a:  X  –  pagar  as  despesas
extraordinárias  de  condomínio.  Parágrafo  único.  Por  despesas
extraordinárias  de  condomínio  se  entendem  aquelas  que  não  se
refiram  aos  gastos  rotineiros  de  manutenção  do  edifício,
especialmente: a) obras de reformas ou acréscimos que interessem
à  estrutura  integral  do  imóvel;  b)  pintura  das  fachadas,  empenas,
poços de aeração e iluminação, bem como das esquadrias externas;
c)  obras  destinadas  a  repor  as  condições  de  habitabilidade  do
edifício; d) indenizações trabalhistas e previdenciárias pela dispensa
de empregados, ocorridas em data anterior ao início da locação; e)

instalação de equipamento de segurança e de incêndio, de telefonia,
de  intercomunicação,  de  esporte  e  de  lazer;  f)  despesas  de
decoração e paisagismo nas partes de uso comum; g) constituição
de fundo de reserva. Art. 23. O locatário é obrigado a: XII – pagar as
despesas ordinárias de condomínio. § 1º Por despesas ordinárias de
cond
[/PAGINA 1953]

[PAGINA 1954]
omínio  se  entendem  as  necessárias  à  administração
respectiva,  especialmente:  a)  salários,  encargos  trabalhistas,
contribuições  previdenciárias  e  sociais  dos  empregados  do
condomínio;  b)  consumo  de  água  e  esgoto,  gás,  luz  e  força  das
áreas  de  uso  comum;  c)  limpeza,  conservação  e  pintura  das
instalações  e  dependências  de  uso  comum;  d)  manutenção  e
conservação das instalações e equipamentos hidráulicos, elétricos,
mecânicos  e  de  segurança,  de  uso  comum;  e)  manutenção  e
conservação  das  instalações  e  equipamentos  de  uso  comum
destinados  à  prática  de  esportes  e  lazer;  f)  manutenção  e
conservação de elevadores, porteiro eletrônico e antenas coletivas;
g)  pequenos  reparos  nas  dependências  e  instalações  elétricas  e
hidráulicas  de  uso  comum;  h)  rateios  de  saldo  devedor,  salvo  se
referentes a período anterior ao início da locação; i) reposição do
fundo  de  reserva,  total  ou  parcialmente  utilizado  no  custeio  ou
complementação  das  despesas  referidas  nas  alíneas  anteriores,
salvo se referentes a período anterior ao início da locação. § 2º O
locatário  fica  obrigado  ao  pagamento  das  despesas  referidas  no
parágrafo anterior, desde que comprovadas a previsão orçamentária
e o rateio mensal, podendo exigir a qualquer tempo a comprovação
das mesmas. § 3º No edifício constituído por unidades imobiliárias
autônomas, de propriedade da mesma pessoa, os locatários ficam
obrigados  ao pagamento  das  despesas  referidas  no  §  1º  deste
artigo, desde que comprovadas”.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A utilização analógica da lei
do  inquilinato  para  servir  de  norte  ao  que  pode  ser  considerado
despesa  ordinária  ou  extraordinária  já  teve  ocasião  de  ser
demonstrada  na  jurisprudência:  “Apelação  Cível.  Arbitramento  de
aluguéis.  Usufruto.  Benfeitorias  extraordinárias  e  ordinárias  não
módicas.  Encargo  do  proprietário.  Nos  termos  dos  arts.  1.403  e
1.404  do  CC/2002,  incumbem  ao  usufrutuário  as  despesas
ordinárias e módicas de conservação, ou seja, de mera manutenção
do bem no estado em que se encontra para evitar a deterioração ou
o desgaste excessivo. Por outro lado, as benfeitorias extraordinárias
ou que não sejam consideradas módicas cabem ao proprietário do
bem”  (TJMG,  APCV  1.0106.14.004232-1/001,  Rel.  Des.  Sérgio
André da Fonseca Xavier, j. 19.04.2016, DJEMG 27.04.2016). Em
caso no qual a usufrutuária apostou em uma inexistente imunidade
tributária  e  deixou  de  pagar  o  IPTU,  o  Tribunal  paulista  manteve
sentença que julgou procedente pedido de resolução do usufruto por
descumprimento  da  obrigação  prevista  no  inciso  II  deste  artigo
(TJSP, APL 1027508-42.2016.8.26.0001, Ac. 12082997, 1.ª Câmara
de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Christine  Santini,  j.
11.12.2018). Em razão da interpretação conjunta deste artigo com o
art. 34 do Código Tributário Nacional que trata do Imposto Predial e
Territori
[/PAGINA 1954]

[PAGINA 1955]
al Urbano (“Art. 34. Contribuinte do imposto é o proprietário
do  imóvel,  o  titular  do  seu  domínio  útil,  ou  o  seu  possuidor  a
qualquer  título”),  remansosa  jurisprudência  tem  entendido  que  o
usufrutuário  é  parte  legítima  para  figurar  no  polo  passivo  da
execução  fiscal  na  qual  é  cobrado  o  IPTU  (TJMG,  AI
1.0079.12.015582-9/001,  Rel.  Des.  Yeda  Athias,  j.  03.04.2018).
Também  tem  sido  reconhecida  a  legitimidade  ativa  para  o
usufrutuário questionar a cobrança de IPTU, na esteira de decisões
do Superior Tribunal de Justiça: “Encontra-se em consonância com
o  entendimento  desta  Corte  acerca  do  assunto,  porquanto,  nas

hipóteses  de  usufruto  de  imóvel,  não  há  falar  em  solidariedade
passiva no tocante ao IPTU quando apenas o usufrutuário é quem
possui  o  direito  de  usar  e  fruir  exclusivamente  do  bem”  (EDcl  no
AgRg no REsp 698.041/RJ, 1.ª Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, j.
06.04.2006).
Art. 1.404. Incumbem ao dono as reparações extraordinárias e
as  que  não  forem  de  custo  módico;  mas  o  usufrutuário  lhe
pagará  os  juros  do  capital  despendido  com  as  que  forem
necessárias à conservação, ou aumentarem o rendimento da
coisa usufruída.
§ 1º Não se consideram módicas as despesas superiores a dois
terços do líquido rendimento em um ano.
§ 2º Se o dono não fizer as reparações a que está obrigado, e
que são indispensáveis à conservação da coisa, o usufrutuário
pode realizá-las, cobrando daquele a importância despendida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os reparos extraordinários e
os  ordinários  que  não  forem  de  custo  módico  incumbem  ao  nu-
proprietário. Como exemplos de reparações extraordinárias, temos
as obras de reforma para recuperar a habitabilidade do prédio ou
assegurar o plantio de determinada cultura – como a irrigação do
solo  –,  as  que  digam  respeito  à  estrutura  integral  do  prédio  ou  a
construção de encostas no prédio para evitar o desabamento. Já o
critério de despesa módica é concedido objetivamente pelo § 1º do
artigo sob comento que diz não serem módicas as despesas que
superem  dois  terços  do  rendimento  líquido  anual  do  usufrutuário.
Por  razões  de  equidade,  o  usufrutuário  deverá  pagar  os  juros  do
capital despendido pelo proprietário com a realização da obra, uma
vez  que  este  vai  permanecer  com  o  bem  após  as  melhorias
decorrentes,  inclusive  com  possibilidade  de  melhorar  o  próprio

rendimento  a  que  faz  jus.  Inova  com  felicidade  o  Código  Civil  ao
permitir que o usufrutuário faça a obra às suas expensas e depois
cobre o que gastou do nu-proprietário na hipótese em que este não
se desincumbe de seu dever.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Malgrado  não  tenha  o  nu-
proprietário  posse  sobre  o  imóvel  entregue  em  usufruto,  tem  ele
legitimidade ativa e passiva para discutir deliberação de assembleia
geral extraordinária que fixou a obrigação de instalação individual de
gás  natural  nas  unidades  condom
[/PAGINA 1955]

[PAGINA 1956]
iniais,  pois  à  luz  da  norma
comentada será dele o dever de arcar com as despesas decorrentes
(TJSP, APL 1007439-17.2014.8.26.0564, Ac. 9602677, 32.ª Câmara
de  Direito  Privado,  São  Bernardo  do  Campo,  Rel.  Des.  Ruy
Coppola, j. 14.07.2016).
Art. 1.405. Se o usufruto recair num patrimônio, ou parte deste,
será o usufrutuário obrigado aos juros da dívida que onerar o
patrimônio ou a parte dele.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O usufruto pode recair sobre
um patrimônio que, como sabido, é composto de ativo e passivo. Se
a  coisa  se  encontra  com  encargo  real  ou  em  decorrência  de  sua
aquisição e alguma dívida com previsão de juros compensatórios foi
assumida,  recomenda  o  sentimento  de  justiça  que  o  usufrutuário
pague  ao  nu-proprietário  os  juros  que  decorram  dessa  dívida  da
qual acaba tirando proveito. Óbvio que se o usufruto recair apenas
sobre determinada parte, apenas sobre esta é que incidirá o dever
de o usufrutuário pagar os juros da dívida do nu-proprietário.

Art. 1.406. O usufrutuário é obrigado a dar ciência ao dono de
qualquer  lesão  produzida  contra  a  posse  da  coisa,  ou  os
direitos deste.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Importante lembrar que pelo
desdobramento da posse, fica assegurada ao usufrutuário a posse
direta do bem sobre o qual recai o usufruto, o que irá permitir a ele
exercer, por ato próprio, os atos de defesa da posse. Todavia, como
o nu-proprietário conserva em seu poder a propriedade e a posse
indireta  e,  portanto,  também  é  parte  legítima  para  os  atos  de
proteção  da  posse,  sendo  certo,  ademais,  que  no  momento  da
extinção do usufruto irá consolidar em suas mãos, novamente, todos
os  poderes  inerentes  ao  domínio,  a  lei  obriga  ao  usufrutuário  a
cientificar o nu-proprietário de eventuais agressões à posse ou ao
direito  possuído,  à  semelhança  do  que  acontece  nas  relações
jurídicas entre locador e locatário. Não há sanção específica para o
descumprimento  do  preceito.  Contudo,  se  ficar  demonstrado  que
eventual  dano  experimentado  pelo  nu-proprietário  guarda  nexo
causal  com  a  omissão  culposa  do  usufrutuário,  este  poderá  ser
responsabilizado civilmente.
Art. 1.407. Se a coisa estiver segurada, incumbe ao usufrutuário
pagar, durante o usufruto, as contribuições do seguro.
§ 1º Se o usufrutuário fizer o seguro, ao proprietário caberá o
direito dele resultante contra o segurador.
§ 2º Em qualquer hipótese, o direito do usufrutuário fica sub-
rogado no valor da indenização do seguro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O usufrutuário não é obrigado
a  fazer  o  seguro  da  coisa,  salvo  se  a  isso  se  obrigou  no  ato  de

constituição.  Essa  constatação  resta  clara  pela  interpretação  da
condição  contida  no  início  da  redação  (“Se  a  coisa...”)  da  norma.
Contudo,  se  a  coisa  estiver  segurada,  competirá  ao  usufrutuário
pagar  o  prêmio  a  fim  de  cobrir  o  nu-proprietário  do  risco  de
perecimento do bem. Ocorrendo o sinistro e,
[/PAGINA 1956]

[PAGINA 1957]
portanto, surgindo o
dever  de  indenizar,  caberá  ao  proprietário  exigir  da  seguradora  o
direito  resultante  do  contrato  de  seguro.  Uma  vez  paga  a
indenização,  o  usufruto  recairá  sobre  o  dinheiro  pago,  tendo  em
vista que a lei diz que o direito do usufrutuário fica sub-rogado no
valor indenizatório. Com relação ao exercício desse direito, não é
importante saber quem fez o seguro e muito menos quem pagou o
prêmio. Conforme se depreende da leitura da regra, ocorrerá sub-
rogação real quando houver desapropriação ou danificação culposa
de um bem gravado com usufruto, ou seja, o gravame que onerava
determinada  coisa,  agora  incidirá  sobre  o  pagamento  da
indenização  paga  pelo  poder  expropriante  ou  pelo  causador  do
dano, conforme se trate de desapropriação ou ato ilícito. O elemento
subjetivo remanesce intacto e também todas as demais cláusulas do
contrato de usufruto. Apenas o objeto do direito se altera e, portanto,
o  usufrutuário  exercerá  o  seu  direito  de  uso  e  fruição  sobre  o
dinheiro  representativo  do  bem  que  se  destruiu  no  sinistro.  Se  a
coisa  segurada  for  um  imóvel  e  este  for  reconstruído  com  a
utilização da verba indenizatória, o usufruto se restaurará em todos
os  seus  termos.  O  art.  1.410,  V,  do  Código  Civil,  dispõe  que  se
extingue  o  usufruto  pelo  perecimento  da  coisa,  observada  a
disposição do artigo em comento e a hipótese de desapropriação do
bem. A referida previsão legal poderia gerar a convicção, à primeira
vista, de que o usufruto tinha sido extinto e outro teria sido criado.
Entrementes, não nos parece acertada essa conclusão, de vez que
o usufruto é o mesmo, com as mesmas pessoas e com as mesmas
cláusulas  contratuais  compatíveis  com  a  nova  situação  fática.  Tal
consequência  nos  parece  demonstrar  que  houve  apenas  uma

alteração objetiva no usufruto que já existia e não a constituição de
um novo usufruto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  ausência  de  obrigação
legal de o usufrutuário arcar com o seguro da coisa usufruída tem
respaldo  jurisprudencial:  “Agravo  Interno.  Apelação  Cível.  Direito
Civil. Usufruto. Seguro da Coisa. Art. 1.407 do Código Civil. 1) O
único  sentido  semântico  que  se  pode  extrair  da  expressão  ‘se  a
coisa estiver segurada’ contida no art. 1.407 do Código Civil é a de
que o seguro da ‘coisa’ já havia sido contratado antes da instituição
do  usufruto,  hipótese  em  que  cabe  ao  usufrutuário  efetuar  o
pagamento das contribuições que se vencerem a partir de então. 2)
Contraria os princípios gerais do direito admitir que o instituidor do
usufruto onere o usufrutuário com encargos constituídos de forma
unilateral posteriormente instituição do direito real sobre coisa alheia
em favor deste último. 3) Assim, somente se a coisa já se encontrar
segurada quando da constituição do usufruto constitui obrigação do
usufrutuário  prosseguir  no  pagamento  do  prêmio.  4)  Decisão
monocrática que se mantém na ín
[/PAGINA 1957]

[PAGINA 1958]
tegra. 5) Recurso ao qual se nega
provimento”  (TJRJ,  APL  0118109-82.2011.8.19.0001,  5.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Heleno Ribeiro P. Nunes, j. 13.01.2015).
Art. 1.408. Se um edifício sujeito a usufruto for destruído sem
culpa do proprietário, não será este obrigado a reconstruí-lo,
nem o usufruto se restabelecerá, se o proprietário reconstruir à
sua  custa  o  prédio;  mas  se  a  indenização  do  seguro  for
aplicada  à  reconstrução  do  prédio,  restabelecer-se-á  o
usufruto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O vocábulo edifício na parte
inicial é utilizado como sinônimo de prédio que se encontra ao final

do  texto,  a  despeito  de  as  expressões  não  se  confundirem.  De
efeito,  a  primeira  designa  uma  construção  de  maior  vulto  e  a
segunda pode identificar qualquer construção incorporada ao solo e
até  mesmo  a  terra  nua.  Uma  das  formas  de  perda  do  direito  é  a
destruição  do  objeto.  Esta  máxima  jurídica  cede  ante  o  direito  de
sub-rogação  (arts.  1407  e  1409  do  CC).  O  artigo  em  destaque
estabelece  que,  se  houver  perecimento  total  do  objeto  ou  parcial
com perda substancial da possibilidade de fruição sem culpa do nu-
proprietário  e  sem  que  o  bem  esteja  segurado,  não  ficará  o  nu-
proprietário  obrigado  a  reconstruí-lo,  e  se  o  fizer  por  sua  conta  e
risco, não se restabelecerá o usufruto, sendo essa, a propósito, uma
das formas de extinção do aludido direito real, ex vi do disposto no
art. 1.410, V, do Código Civil.
Art. 1.409. Também fica sub-rogada no ônus do usufruto, em
lugar do prédio, a indenização paga, se ele for desapropriado,
ou a importância do dano, ressarcido pelo terceiro responsável
no caso de danificação ou perda.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo analisado prevê mais
duas  possibilidades  de  sub-rogação  real:  a  que  deriva  da
indenização pela desapropriação do bem e a que decorre do dever
de  reparar  o  dano  causado  por  terceiro  ao  referido  bem.  Não  se
trata propriamente de uma constituição de usufruto, mas sim de uma
modificação  objetiva  do  usufruto  já  constituído.  Em  todas  essas
hipóteses, o usufruto modificado será regido pelo art. 1.392, § 1º, do
Código Civil, posto que seu objeto será o dinheiro, bem consumível
por  excelência.  Em  razão  do  interesse  público  que  anima  a
desapropriação por especial interesse social (Lei n. 4.132/1962) ou
utilidade  pública  (Decreto-lei  n.  3.365/1941),  estão  sujeitos  nu-
proprietário e usufrutuário ao ato de império estatal levado a efeito

pelo  Poder  Público.  A  desapropriação  ocasionará  o  dever  de
indenizar ao proprietário pela perda do bem. Conforme estabelece o
texto  constitucional  (art.  5º,  XXIV),  a  desapropriação  far-se-á
mediante  prévia  e  justa  indenização  em  dinheiro,  ressalvada  a
hipótese em que a expropriação se dá para fins de reforma agrária,
ocasião em que a paga indenizatória será feita em títulos da dívida
agrária.  Uma  vez  paga  a  indenização  ou  entr
[/PAGINA 1958]

[PAGINA 1959]
egues  os  títulos  da
dívida  agrária,  sobre  esses  bens,  força  da  sub-rogação,  deverá
incidir  o  usufruto.  O  dever  de  reparar  o  dano  causado  em
decorrência de um procedimento culposo constitui princípio geral do
direito insculpido genericamente nos arts. 186, 187 e 927, todos do
Código Civil. Assim, se alguém der causa ao perecimento total ou
parcial  de  um  bem  frutuário  e  for  obrigado  a  reparar
pecuniariamente  o  dano  causado,  sobre  o  valor  pago  incidirá  o
usufruto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  nu-proprietário  e  o
usufrutuário possuem legitimidade ativa para buscar indenização em
razão  de  apossamento  administrativo  (TJSP,  APL  1014079-
60.2015.8.26.0577,  Ac.  9409140,  9.ª  Câmara  de  Direito  Público,
São José dos Campos, Rel. Des. Décio Noratangeli, j. 05.05.2016).
Pela  ótica  traçada  na  regra  em  análise,  os  frutos  decorrentes  de
indenização  do  imóvel  expropriado  pertencem  ao  usufrutuário
(TJSP,  EDcl  0019670-16.2009.8.26.0032/50000,  Ac.  7362504,  9.ª
Câmara  de  Direito  Público,  Araçatuba,  Rel.  Des.  Rebouças  de
Carvalho, j. 18.12.2013).
CAPÍTULO IV
DA EXTINÇÃO DO USUFRUTO

Art. 1.410. O usufruto extingue-se, cancelando-se o registro no
Cartório de Registro de Imóveis: I – pela renúncia ou morte do
usufrutuário;
II – pelo termo de sua duração; III – pela extinção da pessoa
jurídica, em favor de quem o usufruto foi constituído, ou, se ela
perdurar,  pelo  decurso  de  trinta  anos  da  data  em  que  se
começou a exercer; IV – pela cessação do motivo de que se
origina; V – pela destruição da coisa, guardadas as disposições
dos arts. 1.407, 1.408, 2ª parte, e 1.409; VI – pela consolidação;
VII  –  por  culpa  do  usufrutuário,  quando  aliena,  deteriora,  ou
deixa arruinar os bens, não lhes acudindo com os reparos de
conservação, ou quando, no usufruto de títulos de crédito, não
dá às importâncias recebidas a aplicação prevista no parágrafo
único do art. 1.395; VIII – pelo não uso, ou não fruição, da coisa
em que o usufruto recai (arts. 1.390 e 1.399).
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  anotado  arrola
hipóteses de extinção de usufruto por ato unilateral, pelo advento do
termo,  pelo  implemento  de  uma  condição,  pela  morte  da  pessoa
natural ou da pessoa jurídica, pelo perecimento do objeto, por culpa
do  usufrutuário  e  por  resilição  bilateral.  É  verdade  que  o
cancelamento  do  registro  no  cartório  imobiliário  é  o  momento  em
que se concede eficácia à extinção do usufruto (efeito constitutivo),
mas não custa lembrar que o usufruto pode recair em bens móveis e
bens  imateriais,  não  tendo  cabida  a  referência, in  casu,  ao  ato
registral. Com a extinção do usufruto, eventuais direitos de terceiros
outorgados  pelo  usufrutuário  também  estarão  extintos  como,  por
exemplo, a locação. Nessa toada, o art. 7º da lei do inquilinato: “Nos
casos  de  extinção  de  usufruto  ou  de  fideicomisso,  a  locação
celebrada  pelo  usufrutuário  ou  fiduciário
[/PAGINA 1959]

[PAGINA 1960]
poderá  ser  denunciada,
com o prazo de trinta dias para a desocupação, salvo se tiver havido

aquiescência escrita do nu-proprietário ou do fideicomissário, ou se
a propriedade estiver consolidada em mãos do usufrutuário ou do
fiduciário.  Parágrafo  único.  A  denúncia  deverá  ser  exercitada  no
prazo de noventa dias contados da extinção do fideicomisso ou da
averbação  da  extinção  do  usufruto,  presumindo-se,  após  esse
prazo,  a  concordância  na  manutenção  da  locação”.  Passemos  à
análise dos casos. A primeira situação é a renúncia. O art. 717 do
Código  revogado  referia-se  à  possibilidade  de  o  usufruto  ser
alienado  ao  nu-proprietário,  acarretando  com  isso  a  extinção  do
usufruto. O Código Civil atual, ao dispor sobre a cessão do exercício
do  usufruto  e  mostrando-se  mais  técnico,  não  mais  se  utiliza  da
palavra alienação para designar o ato em que o usufrutuário abre
mão do direito de usufruto em favor do nu-proprietário. À primeira
vista,  pode  parecer  mesmo  paradoxal  que  o  usufrutuário  possa
alienar o usufruto ao verdadeiro titular da propriedade. Isso posto, é
de se concluir que o usufruto pode ser extinto no momento em que o
usufrutuário,  mediante  ato  unilateral  de  despojamento  do  direito,
renuncia ao poder de uso e fruição estabelecido no ato constitutivo
do direito em favor do proprietário. O usufruto é sempre um direito
temporário,  podendo,  no  máximo,  ser  vitalício.  Além  disso,  é
personalíssimo, de modo que uma vez outorgado ao usufrutuário,
não pode ser transferido por ato inter vivos ou por sucessão mortis
causa.  Com  o  falecimento  do  nu-proprietário,  o  direito  de
propriedade  é  transferido  para  os  seus  herdeiros  legítimos  ou
testamentários, conforme o caso (art. 1.784 do CC). Os herdeiros
deverão cumprir o estabelecido na constituição do usufruto, tendo
em vista a característica da aderência e a eficácia erga omnes típica
dos direitos reais. A extinção do usufruto pela morte do usufrutuário
independe do reconhecimento por sentença judicial. O advento do
termo  previsto  no  inciso  II  configura  mais  uma  manifestação
concreta da temporalidade do usufruto, logo, a sua extinção pode
estar demarcada negocialmente no ato constitutivo por um evento

futuro  e  certo,  diverso  da  morte,  como  seria,  por  exemplo,  a
chegada de determinada data. À luz do que prescreve o art. 128 do
Código Civil, o termo resolutivo extingue, para todos os efeitos, o
direito que a ela se opõe e o art. 135 do mesmo regramento legal
prevê que ao termo final se aplica o que couber para a condição
resolutiva. Por tal motivo, a chegada de uma data final prevista para
o  término  do  direito  tem  o  condão  de  extinguir  o  direito  real  de
usufruto.  O  implemento  da  condição  resolutiva  também  deve  ser
destacado. Condição é a cláusula acessória que subordina o efeito
do negócio jurídico a evento futuro e incerto. A extinção do usufruto
pode estar marcada por uma condição resolu
[/PAGINA 1960]

[PAGINA 1961]
tiva, como seria o caso
de alguém dar em usufruto determinado imóvel para uma pessoa
até  eventual  aprovação  no  concurso  público  para  determinada
carreira  jurídica.  Sendo  a  pessoa  jurídica  a  usufrutuária  extinta,
findará também o usufruto. O prazo máximo para a constituição de
um usufruto em favor de uma pessoa jurídica era de cem anos. O
art. 1.410, inc. III, do atual Código Civil reduziu consideravelmente
esse  prazo  para  trinta  anos.  De  tal  sorte,  a  temporariedade  do
usufruto  fica  assegurada  pela  extinção  da  pessoa  jurídica,  ou,  se
isso não acontecer, em um prazo máximo de trinta anos, reputando-
se  como  não  escrita  eventual  cláusula  que  estabeleça  um  prazo
maior.  O  inciso  IV  dispõe  que  se  extingue  o  usufruto  com  a
cessação do motivo que determinou a sua criação. O Código Civil
vigente  corrige  uma  falha  que  existia  no  anterior  que  confundia  o
conceito  de  causa  e  de  motivo  do  negócio  jurídico.  As  hipóteses
previstas nos arts. 140 e 1.410, inc. IV, do Código Civil referem-se
aos motivos que levam uma pessoa a praticar determinado negócio
jurídico.  Normalmente,  tais  motivos  são  desconsiderados  por  não
fazerem  parte  da  estrutura  do  ato.  Todavia,  se  os  motivos
respondem ao porquê da constituição do usufruto, aí então deverão
ser  considerados.  Por  exemplo,  tendo  em  vista  o  seu  caráter
assistencial,  o  usufruto  pode  ser  estabelecido  em  razão  de  o

usufrutuário cursar uma faculdade, de convalescer de determinada
doença, durante o período de obras de construção de sua casa, ou
outros  motivos  que  tenham  sido  antevistos  na  celebração  do
negócio  jurídico.  Quando  esses  motivos  não  mais  existirem,  o
interessado poderá pleitear a extinção do usufruto que, se não for
atendida  amigavelmente,  desafiará  medida  judicial  para  tanto.  A
cessação  da  causa  também  poderá  determinar  o  fim  do  usufruto
legal. A causa da existência do usufruto legal dos pais em relação
aos  bens  dos  filhos  menores  previsto  no  art.  1.689,  I,  do  Código
Civil,  é  a  existência  do  poder  familiar.  Desta  sorte,  se  o  poder
familiar  se  extingue  pela  maioridade  dos  filhos  ou  pela  perda  do
referido  poder,  extinguir-se-á,  outrossim,  o  próprio  usufruto,  pela
cessação da causa que deu origem ao direito. Em regra, os direitos
perecem, perecendo o seu objeto, sem prejuízo da possibilidade de
sub-rogação  real  comentada  linhas  acima  (arts.  1.407,  1.408,  2ª
parte, e 1.409 do CC). A destruição pode ser total ou parcial. Se for
total, extinto estará o direito, pois o objeto do direito real é a coisa e
não se concebe exercício de direitos sem objeto. Entretanto, cumpre
destacar que se a destruição parcial retirar a qualidade de fruição da
coisa ou impedir a utilização do bem, haverá igualmente a extinção
do  instituto.  Uma  das  hipóteses  de  consolidação  do  usufruto  é  a
própria  renúncia,  já  tratada  anteriormente.  Outra
[/PAGINA 1961]

[PAGINA 1962]
forma  de
consolidação  é  a  que  acontece  quando  o  usufrutuário  adquire  a
propriedade da coisa por ato inter vivos ou mortis causa. Admita-se,
como exemplo, a situação em que o usufrutuário é herdeiro do nu-
proprietário e este vem a falecer. Outra hipótese rara, mas possível,
é o casamento sob o regime da comunhão universal de bens entre
o(a)  proprietário(a)  e  a(o)  usufrutuária(o).  A  extinção  do  usufruto
pode decorrer da resolução do contrato por culpa do usufrutuário. O
usufrutuário  é  proibido  de  alienar,  deteriorar  ou  deixar  arruinar  os
bens  que  constituem  o  objeto  do  usufruto,  sendo  da  essência  do
instituto, como já observado, o dever de manutenção da substância

da  coisa.  De  tal  sorte  que  se  descumprir  qualquer  um  desses
preceitos, poderá o nu-proprietário requerer em juízo a extinção do
usufruto por resolução do contrato. No usufruto de crédito (art. 1.395
do  CC),  o  usufrutuário  é  obrigado  a  aplicar,  de  imediato,  a
importância recebida em títulos da mesma natureza ou em apólices
da  dívida  pública  federal.  Se  não  fizer,  poderá,  igualmente,  o  nu-
proprietário  pleitear  a  extinção  do  usufruto,  sem  prejuízo  de
eventuais perdas e danos sofridos pelo nu-proprietário, em razão de
negligência ou imprudência do usufrutuário. Não haverá a resolução
do  contrato  se  o  ato  de  ruína  ou  deterioração  for  causado  por
terceiro, a quem caberá, contudo, pedido de reparação dos danos.
O  último  inciso  apresenta  interessante  hipótese  de  extinção  do
usufruto pelo não uso, ou não fruição, da coisa em que o usufruto
recai. Da mesma forma que na servidão predial, o direito condena o
desuso de um direito real deferido por afrontar a destinação social
da constituição do instituto e, por conseguinte, malferir o paradigma
constitucional da funcionalização dos institutos (art. 5º, inc. XXIII, da
CF). Importante lembrar que o usufrutuário pode ceder o exercício
do usufruto (art. 1.393 do CC), assim como pode arrendar o bem
(art. 1.399 do CC). Ambas as posturas se inserem na utilização e/ou
fruição do bem, não se podendo aplicar a sanção do artigo acima
transcrito  em  tais  hipóteses.  Diferentemente  da  extinção  pelo  não
uso da servidão predial, cujo prazo de inércia deve ser de dez anos
(art.  1.389,  III,  do  CC),  aqui  a  lei  não  estabelece  prazo  para  a
extinção do usufruto pelo fato de o usufrutuário não usar nem fruir
do  bem  outorgado  a  ele  com  esse  fim.  Em  função  do  comando
constitucional da função social da propriedade, em razão de a lei
não  ter  estabelecido  prazo  para  sanção  pelo  não  uso,  e  pelo
princípio da operosidade que marca a interpretação do atual Código
Civil,  refletindo  a  inspiração  de  Miguel  Reale  e  que  possibilita  ao
magistrado  a  construção  de  decisões  de  acordo  com  a  hipótese
concreta,  reformulamos  pensamento  anteriormente  esposado  no

sentido de que o prazo seria o de dez anos, genericamente previsto
no art. 2
[/PAGINA 1962]

[PAGINA 1963]
05 do Código Civil, tendo em vista que a matéria estaria
inserida na prescrição de direitos reais. De fato, pela fundamentação
acima,  percebe-se  que  se  há  alguma  regra  equivocada,  é  a  da
servidão predial, que prevê prazo – e muito longo, sob o ponto de
vista do dever de prestigiar a funcionalidade das titularidades. Será
o magistrado, de acordo com as especificidades do caso concreto,
que irá definir pela aplicação ou não da sanção pelo não uso e não
fruição do bem posto para desfrute do usufrutuário. Nesse sentido,
cedemos ao conteúdo do Enunciado n. 252 da III Jornada de Direito
Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal/STJ,  vazado  nos  seguintes
termos:  “A  extinção  de  usufruto  pelo  não  uso,  de  que  trata  o  art.
1.410, VIII, independe do prazo previsto no art. 1.389, III, operando-
se imediatamente, considerando-se assim desatendida sua função
social”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Diferentemente da extinção
do  usufruto  de  imóveis  por  outros  fundamentos  que  somente  irá
produzir  efeitos  com  a  averbação  do  cancelamento  no  ofício
imobiliário, “extinto pela morte do usufrutuário, o usufruto instituído
por  ato inter  vivos,  o  cancelamento  do  gravame,  no  registro  de
imóveis,  independe  de  decisão  judicial”,  conforme  Verbete  13  da
súmula  de  jurisprudência  predominante  no  Tribunal  de  Justiça  do
Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Na  linha  do  Enunciado  n.  252  da III
Jornada  de  Direito  Civil  acima  reproduzido,  a  jurisprudência  do
Superior Tribunal de Justiça prestigia a impossibilidade de aplicação
de  qualquer  prazo  de  natureza  decadencial  ou  prescricional,
devendo  o  magistrado  decidir  a  questão  de  acordo  com  o  caso
concreto e tendo em mira o princípio constitucional da função social
da propriedade. Nesse sentido, já ficou decidido que “a extinção do
usufruto pelo não uso pode ser levada a efeito sempre que, diante

das  circunstâncias  da  hipótese  concreta,  se  constatar  o  não
atendimento  da  finalidade  social  do  bem  gravado”  (REsp
1179259/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.05.2013). A
extinção do usufruto e a consolidação da propriedade nas mãos do
nu-proprietário  não  materializa  o  fato  gerador  do  Imposto  de
Transmissão  Causa  Mortis  e  Doação  (ITCMD)  por  ausência  de
transferência  de  bens  e  direitos  a  título  não  oneroso,  conforme
asseverado  no  Enunciado  n.  7  da  Súmula  de  Jurisprudência  do
Conselho da Magistratura do Tribunal de Justiça do Estado do Rio
de  Janeiro:  “A  extinção  do  usufruto  por  renúncia  ou  morte  do
usufrutuário não é fato gerador da cobrança de ITD, sob pena de
incorrer em bitributação, vez que a doação do imóvel constitui fato
gerador do imposto de transmissão inter vivos”. O não pagamento
das obrigações propter rem que incidem sobre o imóvel por parte do
usufrutuário  (art.  1.403,  II,  do  CC)  podem  ensejar  a  resolução  do
usufruto por culpa do usufrutuário, na forma do inciso VII d
[/PAGINA 1963]

[PAGINA 1964]
o artigo
em análise (TJSP, APL 1003283-73.2016.8.26.0189, Ac. 11991698,
2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Fernandópolis,  Rel.  Des.  Giffoni
Ferreira, j. 09.11.2018). A morte do usufrutuário que arrendou imóvel
a  terceiro  acarreta  a  extinção  do  arrendamento,  não  havendo
esbulho  por  parte  dos  nu-proprietários  que  notificaram  os
arrendatários   quanto   ao   desinteresse   na   continuação   do
arrendamento. Inteligência do inciso I desta norma, assim como do
art. 26, V, do Decreto n. 59.566/1966: “O arrendamento se extingue:
V – Pela resolução ou extinção do direito do arrendador” (TJRS, AC
0267262-46.2018.8.21.7000,  17.ª  Câmara  Cível,  Arroio  do  Tigre,
Rel. Des. Liege Puricelli Pires, j. 29.11.2018, DJERS 11.12.2018).
Art.  1.411.  Constituído  o  usufruto  em  favor  de  duas  ou  mais
pessoas, extinguir-se-á a parte em relação a cada uma das que

falecerem,  salvo  se,  por  estipulação  expressa,  o  quinhão
desses couber ao sobrevivente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  usufruto  simultâneo
(cousufruto) é aquele outorgado em favor de duas ou mais pessoas.
Trata-se  de  situação  semelhante  à  do  condomínio,  em  que  a
comunhão se dá no direito real de usar e fruir, submetendo-se os
cousufrutuários  às  regras  do  condomínio  ordinário  anteriormente
estudado. Conforme se verá abaixo, os efeitos jurídicos decorrentes
da  extinção  do  cousufruto  vão  depender  se  o  mesmo  foi
estabelecido  por  ato  inter  vivos  ou mortis  causa.  O  primeiro  é
disciplinado neste artigo e o segundo no livro das sucessões, no art.
1.946  do  mesmo  corpo  de  leis.  Na  extinção  do  cousufruto  em
decorrência de ato inter vivos, de acordo com a natureza temporária
e  personalíssima  do  direito  real  de  usufruto,  conforme  forem
falecendo  os  usufrutuários  (art.  1.410,  I),  a  propriedade,  salvo
disposição  expressa  em  contrário,  vai  se  consolidando,  pouco  a
pouco, nas mãos do nu-proprietário. Nesse caso, a regra é que não
haverá direito de acrescer em favor dos usufrutuários sobreviventes,
consolidando-se  paulatinamente  a  propriedade  em  mãos  do  nu-
proprietário  ou  a  quem  o  suceder  pelo  direito  hereditário  ou
contratual.  Enfim,  para  que  o  quinhão  do  usufrutuário  falecido  ou
renunciante   seja   transferido   ao(s)   outro(s)   usufrutuário(s),
indispensável  a  existência  de  cláusula  expressa  nesse  sentido.  O
art.  1.946  do  Código  Civil,  no  capítulo  referente  ao  direito  de
acrescer entre herdeiros e legatários, estabelece os efeitos da morte
dos cousufrutuários no usufruto simultâneo que teve como causa o
testamento,   estabelecendo   que   “legado   um   só   usufruto
conjuntamente a  duas  ou  mais  pessoas,  a  parte  da  que  faltar
acresce  aos  colegatários.  Parágrafo  único.  Se  não  houver
conjunção entre os colegatários, ou se, apesar de conjuntos, só lhes

foi legada certa parte do usufruto, consolidar-se-ão na propriedade
as cotas dos que faltarem, à medida que e
[/PAGINA 1964]

[PAGINA 1965]
les forem faltando”. Com
efeito, se o testador legou um só usufruto a mais de uma pessoa, os
colegatários  acrescerão  o  seu  direito  ao  de  quem  faleceu.  Se  o
testador não quis deixar o usufruto em conjunto aos colegatários e,
ao  contrário,  deixou  apenas  determinada  cota,  conclui-se  que  ele
não  quis  contemplar  os  cousufrutuários  com  a  totalidade  do
usufruto,  motivo  pelo  qual,  conforme  forem  falecendo  os
colegatários,  a  cota  destes  consolidar-se-á  nas  mãos  do
proprietário.  Registre-se  que  a  regra  do  usufruto  simultâneo
decorrente  de  contrato  –  não  acrescer  aos  cousufrutuários,
conforme forem falecendo – constitui exceção quando se trata de
testamento.  Sob  a  mesma  ótica  acima,  se  um  dos  usufrutuários
contemplados  em  um  testamento  renunciar  ao  seu  quinhão
determinado  de  usufruto,  a  parte  do  renunciante  deverá  ser
incorporada  ao  patrimônio  do  nu-proprietário  e  não  transferida  ao
usufrutuário  remanescente,  posto  que  a  disposição  testamentária
não se mostrou conjuntiva em favor dos cousufrutuários.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em um caso no qual os pais
titularizavam o usufruto legal sobre o bem imóvel do filho submetido
ao  Poder  Familiar  (art.  1.689,  inc.  I,  do  CC)  e  apenas  um  deles
usufruía  da  titularidade,  excluindo  o  outro,  o  Superior  Tribunal  de
Justiça manteve o acórdão do Estado do Rio Grande do Norte que
determinara ao cônjuge contemplado com a posse exclusiva a pagar
metade  do  valor  de  um  aluguel  ao  outro  que  estava  privado  do
direito de usufruir da coisa. Entendeu a Corte que “nessa hipótese, é
factível  cobrança  do  equivalente  à  metade  da  locação  do  imóvel,
pois  a  simples  ocupação  do  bem  por  um  dos  ex-consortes
representa impedimento de cunho concreto, ou mesmo psicológico,
à  utilização  simultânea  pelo  outro  usufrutuário”  (STJ,  REsp

1098864/RN,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  04.09.2012,
DJe 21.09.2012). Na linha de raciocínio acima expendida, decidiu o
Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul  pela  inviabilidade  do
direito de acrescer ao usufrutuário remanescente pela inexistência
de  cláusula  expressa  de  reversão  na  escritura  pública  de
constituição  do  usufruto,  aduzindo  que  “reversão  é  a  cláusula
segundo a qual, na comunhão usufrutuária, a morte ou a renúncia
do cousufrutuário opera o direito ao usufrutuário remanescente de
acrescer  o  usufruto  do  outro”.  E,  ao  final  arremata,  aduzindo  que
“ausente  disposição  expressa  instituindo  o  direito  de  acrescer,  a
renúncia  do  usufruto  produz  a  sua  extinção  em  face  do  nu-
proprietário,  e  não  a  transferência  do  direito  real  de  uso  ao
usufrutuário  remanescente”  (TJRS,  Apelação  Cível  70014890750,
18.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Pedro  Celso  Dal  Pra,  j.  24.08.2006).  Em
que  pese  o  artigo  em  análise  falar  em  estipulação  expressa  para
que  exista  o  direito  de  acrescer
[/PAGINA 1965]

[PAGINA 1966]
em  favor  de  um  usufrutuário  em
caso  de  morte  do  outro,  a  interpretação,  conforme  os  ditames  da
boa-fé e as circunstâncias do caso concreto, podem levar a que se
entenda que a vontade do instituidor do usufruto era a de que, em
caso de seu falecimento, passasse a sua cota para o sobrevivente.
É o que entendeu a 20.ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do
Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  em  caso  no  qual  o  instituidor  do
usufruto (genitor) doou a seus quatro filhos ações de uma empresa,
reservando o usufruto das mesmas para si e sua esposa. A despeito
de não fazer a ressalva expressa no ato para os fins de atribuir o
direito de acrescer, vários indicativos fáticos levaram ao ensejo de
que  o  interesse  era  este  como,  por  exemplo,  uma  procuração
outorgada  em  favor  da  genitora  para  que  esta  fosse  a
administradora da companhia, o que dependia de ser usufrutuária
da  soma  da  cota  dos  dois  usufrutuários  e  o  fato  de  que  os  nu-
proprietários  (filhos)  somente  terem  se  insurgido  depois  de  algum
tempo  e  sob  o  falso  argumento  de  distribuição  equivocada  de

dividendos.  O decisum  constatou  que  “ainda  que  ausente  a
chamada cláusula do direito de acrescer no documento de doação,
o  art.  1.411,  do  Código  Civil,  não  pode  ser  interpretado  de  forma
isolada,  visto  que  norteado  pela  boa-fé  e  intenção  volitiva
preconizadas pelos arts. 113 e 422, do mencionado diploma legal.
No  caso,  não  há  falar  em  extinção  parcial  do  usufruto  pelo
falecimento do doador, porquanto o contexto dos autos denota que a
intenção  principal  era  que  a  integralidade  das  ações  ficasse  com
gravame  vitalício  em  favor  da  requerida”  (TJRS,  AC  0267542-
17.2018.8.21.7000, 20.ª Câmara Cível, Encantado, Rel. Des. Walda
Maria Melo Pierro, j. 31.10.2018).

TÍTULO VII
DO USO
Art. 1.412. O usuário usará da coisa e perceberá os seus frutos,
quanto o exigirem as necessidades suas e de sua família.
§  1º  Avaliar-se-ão  as  necessidades  pessoais  do  usuário
conforme a sua condição social e o lugar onde viver.
§ 2º As necessidades da família do usuário compreendem as de
seu cônjuge, dos filhos solteiros e das pessoas de seu serviço
doméstico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  direito  real  de  uso,  que
pode  ser  constituído  por  contrato  ou  por  testamento,  o  nu-
proprietário  outorga  ao  usuário  um  direito  mais  restrito  que  o
usufruto. Entretanto, pela redação do artigo vê-se que não é mais
verdade que o usuário não pode fruir do bem. Apenas exige-se que
o  desfrute  esteja  limitado  às  necessidades  da  família,  que  serão
aferidas segundo a investigação da realidade do usuário e de sua
família.  Os  institutos  do  usufruto  e  do  direito  real  de  uso  se
assemelham muito, chegando a ser dito que o uso é um usufruto em
miniatura.  Contudo,  há  diferenças  entre  os  institutos  que  devem
restar claras. Por exemplo, o exercício do usufruto pode ser cedido
(art. 1.393 do CC
[/PAGINA 1966]

[PAGINA 1967]
) e o uso é incessível, além do fato de o direito real
de  uso  ser  indivisível,  incidindo  sobre  o  bem  em  que  o  usuário
mantém contato físico com a coisa e sobre o qual pode retirar os
frutos para satisfazer as necessidades próprias e de sua família. No
que  se  refere  ao  direito  privado,  o  instituto  não  traz  qualquer
relevância  prática.  Contudo,  no  âmbito  do  direito  administrativo,  o

instituto  tem  muita  importância,  sendo,  por  exemplo,  o  direito
outorgado  ao  trabalhador  rural  posteriormente  à  ultimação  do
procedimento  expropriatório  movido  pelo  INCRA  para  fins  de
Reforma Agrária. Nessa toada, o art. 7º do Decreto-lei n. 271/1967
criou um novo direito real denominado de “concessão de uso”, que
vem  a  ser  um  contrato  em  que  o  Poder  Público  outorga  ao
particular, respeitado o interesse público, o uso dos bens dominicais,
muitas vezes desapropriados exatamente para que se possibilitasse
às  pessoas  hipossuficientes  o  acesso  à  moradia  ou  a  esta  e  ao
trabalho  para  os  trabalhadores  rurais  sem-terra.  Com  a  redação
conferida  pela  Lei  n.  11.481/2007  dilargou-se,  sobremaneira,  o
alcance  da  concessão  de  uso  como  direito  real  resolúvel,  que
passou a ter a finalidade expressa de instrumento de regularização
fundiária   de   interesse   social,   urbanização,   industrialização,
edificação, cultivo da terra, aproveitamento sustentável das várzeas,
preservação  das  comunidades  tradicionais  e  seus  meios  de
subsistência  ou  outras  modalidades  de  interesse  social  em  áreas
urbanas. A referida lei incluiu no rol do art. 1.225 do Código Civil a
concessão  de  uso  especial  para  fins  de  moradia  (inciso  XI)  e  a
concessão de direito real de uso (inciso XII). Outorgado o uso ao
particular,  este  poderá  registrá-lo  junto  ao  cartório  imobiliário,
gerando ao usuário a eficácia erga omnes inerente ao direito real. O
instituto  se  assemelha  ao  direito  real  de  superfície  (art.  1.369  c/c
1.377  do  CC),  com  a  diferença  de  que  a  concessão  de  uso  é
outorgada com caráter resolutivo, de modo que o bem reverterá ao
Poder Público se o concessionário der destino ao bem diverso do
que consta no contrato, se o alienar ou descumprir alguma cláusula
contratual.
Art. 1.413. São aplicáveis ao uso, no que não for contrário à sua
natureza, as disposições relativas ao usufruto.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como assinalado na norma,
aplicam-se as disposições já estudadas por ocasião do usufruto no
tocante a modo de constituição, direitos e deveres, objeto e modo
de extinção, com a ressalva de que extrapola os limites do uso a
constituição em favor de pessoa jurídica.

TÍTULO VIII
DA HABITAÇÃO
Art.  1.414.  Quando  o  uso  consistir  no  direito  de  habitar
gratuitamente  casa  alheia,  o  titular  deste  direito  não  a  pode
alugar,  nem  emprestar,  mas  simplesmente  ocupá-la  com  sua
família.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Quando  o  uso  consistir  no
dire
[/PAGINA 1967]

[PAGINA 1968]
ito de habitar gratuitamente casa alheia, o titular desse direito
não a pode alugar, nem emprestar, mas simplesmente ocupá-la com
sua  família.  É  o  que  estabelece  literalmente  o  artigo  comentado.
Dessa forma, o direito real de habitação consiste na possibilidade de
o  habitador  utilizar  gratuita  e  temporariamente  bem  imóvel  alheio
para fim exclusivo de sua moradia e de sua família, não podendo,
por  conseguinte,  alugar  nem  emprestar  o  imóvel,  sob  pena  de
resolução  do  contrato.  Incidindo  obviamente  apenas  sobre  bem
imóvel,  sua  constituição  contratual  dar-se-á  com  o  registro  da
escritura  pública  no  cartório  imobiliário.  Percebe-se  que,  assim
como acontece com o uso, o direito real de habitação é celebrado
intuitu familiae, de modo que não produzirá efeito eventual cláusula
que  impeça  o  habitador  de  morar  no  imóvel  sem  a  família  ou
excluindo-se algum membro desta. Esse direito também pode ser
constituído por testamento e por lei, sendo esta última hipótese a
mais  frequente,  pertencendo  à  temática  do  direito  sucessório,
exatamente na sucessão do cônjuge e do companheiro. Com efeito,
reza  o  art.  1.831  do  Código  Civil  que  independentemente  da
participação  do  cônjuge  sobrevivente  na  herança,  a  ele  será

assegurado  o  direito  real  de  habitação  relativamente  ao  imóvel
destinado à residência da família, desde que seja o único daquela
natureza a inventariar, não havendo a necessidade de o beneficiário
comprovar  que  inexiste  outros  imóveis  no  acervo  hereditário  para
partilhar. O direito recai sobre o imóvel que servia de moradia para o
ex-cônjuge  ou  ex-companheiro  sobrevivente.  O  novo  estatuto  civil
não mais contempla o usufruto vidual para fins de regulamentação
da sucessão do cônjuge previsto no art. 1.611 do Código Civil de
1916.  Quanto  ao  companheiro,  já  tivemos  oportunidade  de  nos
manifestar por ocasião da análise do usufruto legal que nos parece
não  ser  mais  possível  sustentar  a  vigência  do  art.  2º  da  Lei  n.
8.971/1994  que  estabelecia  o  usufruto  vidual  em  favor  do
companheiro.  Em  nosso  sentimento,  à  semelhança  do  direito
sucessório  conferido  ao  cônjuge  sobrevivente  no  art.  1.831  do
Código  Civil,  deve-se  aplicar  para  o  caso  da  sucessão  do
companheiro o parágrafo único do art. 7º da Lei n. 9.278/1996, que
prescreve:  “Dissolvida  a  união  estável  por  morte  de  um  dos
conviventes, o sobrevivente terá direito real de habitação, enquanto
viver ou não constituir nova união ou casamento, relativamente ao
imóvel  destinado  à  residência  da  família”.  Permanecendo  a
necessidade  de  uma  habitação  para  moradia,  o  direito  real  de
habitação  legal  pode  se  mostrar  vitalício  se  o  cônjuge  ou
companheiro  beneficiado  não  contrair  casamento  nem  viver  em
união estável, não sendo possível aos herdeiros que ficaram com a
nua-propriedade recuperar a posse do bem nem pleitear extinção de
condo
[/PAGINA 1968]

[PAGINA 1969]
mínio, pois eventual copropriedade também se submeterá ao
estudado direito real.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça tem entendido que o companheiro não faz jus ao usufruto
vidual, mas sim ao direito real de habitação, aplicando-se para tanto

o art. 1.831 do Código Civil. Com o brilho costumeiro, salientou o
Ministro Luis Felipe Salomão que “é bem verdade que o art. 1.790
do Código Civil de 2002, norma que inovou o regime sucessório dos
conviventes em união estável, não previu o direito real de habitação
aos  companheiros.  Tampouco  a  redação  do  art.  1.831  do  Código
Civil  traz  previsão  expressa  de  direito  real  de  habitação  à
companheira.  Ocorre  que  a  interpretação  literal  das  normas
conduziria  à  conclusão  de  que  o  cônjuge  estaria  em  situação
privilegiada em relação ao companheiro, o que deve ser rechaçado
pelo ordenamento jurídico” (STJ, REsp 1329993/RS, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  17.12.2013, DJe  18.03.2014).  Esse
posicionamento foi renovado na Corte da Cidadania, como se pode
verificar  no Informativo  n. 655,  publicado  em  27  de  setembro  de
2019,  com  o  seguinte  destaque:  “A  constituição  de  união  estável
superveniente  à  abertura  da  sucessão,  ocorrida  na  vigência  do
Código  Civil  de  1916,  afasta  o  estado  de  viuvez  previsto  como
condição  resolutiva  do  direito  real  de  habitação  do  cônjuge
supérstite” (REsp 1.617.636/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio
Bellizze,  j.  27.08.2019,  v.u.).  Enfrentamos  um  caso  em  que  o
herdeiro  que  recebera  o  bem  com o  gravame  de  direito  real  de
habitação em favor da madrasta pretendia a sua extinção e, para
tanto, alegou necessidade e que o mesmo teria se iniciado em 1971,
levando a uma fática habitação vitalícia. A Câmara entendeu que “o
direito real de habitação somente se extingue com a morte ou com o
advento  de  novo  casamento  ou  união  estável,  o  que  não  foi
demonstrado  nos  autos.  Ausência  de  comprovação  de  que  a  ré
Maria  Laura  possuía  em  1971  ou  possui  hoje  outro  imóvel
residencial  em  sua  integralidade.  Precedentes  do  STJ  e  TJRJ.
Sentença  mantida.  Recursos  conhecidos  e  desprovidos”  (TJRJ,
Apelação  2008.001.48793,  16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Marco
Aurélio Bezerra de Melo, j. 13.01.2009). Em 2019, o STJ publicou
em  seu  sítio  eletrônico  (ferramenta Jurisprudência  em  Teses)  a

seguinte  tese  que  se  mostra  majoritária  na  doutrina  e  na
jurisprudência: “A inexistência de outros bens imóveis no patrimônio
de  cônjuge/companheiro  sobrevivente  não  é  requisito  para  o
reconhecimento  do  direito  real  de  habitação”.  Questão  assaz
instigante é saber se o condomínio pro indiviso de um imóvel entre o
falecido  e  terceira  pessoa  poderia  possibilitar  que  o  cônjuge
supérstite  herdasse  o  direito  real  de  habitação.  Decerto  que  o
instituto, como dito acima, possui natureza protetiva da família, mas
não é p
[/PAGINA 1969]

[PAGINA 1970]
ossível juridicamente vincular um terceiro estranho a ela. Em
outras palavras, não é legítimo exigir de um terceiro a solidariedade
familiar  que  vincula  os  demais  herdeiros  do  falecido.  Nesse
diapasão,  confira-se  a  ementa  em  embargos  de  divergência:
“Embargos  de  divergência.  Recurso  especial.  Direito  real  de
habitação.  Copropriedade  de  terceiro  anterior  à  abertura  da
sucessão.  Título  aquisitivo  estranho  à  relação  hereditária.  1.  O
direito real de habitação possui como finalidade precípua garantir o
direito à moradia ao cônjuge/ companheiro supérstite, preservando o
imóvel  que  era  destinado  à  residência  do  casal,  restringindo
temporariamente  os  direitos  de  propriedade  originados  da
transmissão  da  herança  em  prol  da  solidariedade  familiar.  2.  A
copropriedade  anterior  à  abertura  da  sucessão  impede  o
reconhecimento  do  direito  real  de  habitação,  visto  que  de
titularidade comum a terceiros estranhos à relação sucessória que
ampararia  o  pretendido  direito.  3.  Embargos  de  divergência  não
providos” (EREsp 1.520.294-SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Maria Isabel
Gallotti, j. 26.08.2020, DJe 02.09.2020, v.u.).
Art. 1.415. Se o direito real de habitação for conferido a mais de
uma pessoa, qualquer delas que sozinha habite a casa não terá
de pagar aluguel à outra, ou às outras, mas não as pode inibir

de exercerem, querendo, o direito, que também lhes compete,
de habitá-la.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  primeiro  lugar,  importa
afirmar que convém que não se celebre o direito real de habitação
em favor de mais de uma família, pois tal previsão pode desnaturar
o  instituto.  Contudo,  é  possível  que  a  habitação  seja  deferida  a
vários  habitadores  simultaneamente,  na  forma  do  artigo  acima
destacado. Nesse caso, os coabitadores devem exercer a habitação
outorgada de modo que um não inviabilize o direito de outro. Se, a
despeito  de  o  direito  real  de  habitação  ser  exercido  por  várias
pessoas,  apenas  uma  morar  no  imóvel,  os  outros  não  poderão
cobrar dos moradores uma taxa de ocupação similar a um aluguel,
como  sucederia,  em  homenagem  ao  princípio  da  vedação  ao
enriquecimento  sem  causa,  se  fossem  condôminos  e  um  deles
utilizasse  sozinho  o  imóvel.  Para  entender  melhor  a  proibição,
importa  que  se  reconheça  que  o  instituto  tem  as  suas  raízes
fincadas  no  direito  de  família,  ramo  do  Direito  Civil  naturalmente
extrapatrimonial.
Art. 1.416. São aplicáveis à habitação, no que não for contrário
à sua natureza, as disposições relativas ao usufruto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Assim  como  sucede  com  o
uso,  na  habitação  se  aplicam  as  mesmas  regras  relativas  ao
usufruto, naquilo que não se mostrar incompatível. Nesse ângulo de
visada,  merece  atenção  que  a  habitação  é  ainda  mais  restrita  do
que  o  usufruto  e  o  uso,  sendo  igualmente  incessível,  não  se
admitindo nenhuma fruição, uma vez que o direito v
[/PAGINA 1970]

[PAGINA 1971]
isa a assegurar
exclusivamente  direito  à  moradia  em  favor  do  habitador  e  da  sua
família.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Situação  interessante  de
aplicação  das  regras  do  usufruto  foi  o  reconhecimento,  à
semelhança do que ocorre no usufruto (art. 1.410, VIII, do CC), da
extinção da habitação pelo não uso mediante a “comprovação de
que o ex-companheiro não usa o imóvel, objeto do direito real de
habitação”  (TJRJ,  Apelação  0015691-23.2009.8.19.0038,  22.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Rogério de Oliveira Souza, j. 15.08.2017).

TÍTULO IX
DO DIREITO DO PROMITENTE COMPRADOR
Art. 1.417. Mediante promessa de compra e venda, em que se
não  pactuou  arrependimento,  celebrada  por  instrumento
público ou particular, e registrada no Cartório de Registro de
Imóveis,  adquire  o  promitente  comprador  direito  real  à
aquisição do imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O compromisso de compra e
venda de imóvel é um contrato em que os contratantes se obrigam a
tornar efetiva a venda de um imóvel, mediante o cumprimento das
obrigações futuras pactuadas. O compromissário comprador obriga-
se a pagar o preço e o compromitente a reproduzir o consentimento,
outorgando a escritura dita definitiva. O conteúdo dessa modalidade
contratual  é  alvo  de  intrincadas  discussões  na  doutrina.  O  acerto
parece  estar  no  acatamento  de  que  o  objeto  do  compromisso
consiste na reprodução do consentimento a fim de que se efetive a
venda de um bem imóvel. Normalmente, o que motiva as pessoas a
realizarem tal pacto é a falta de dinheiro para pagamento à vista por
parte  do  comprador.  Daí  que  na  prática  da  venda  de  unidade
autônoma em condomínio edilício, na venda de lotes ou até mesmo
nas relações jurídicas entre particulares, o compromisso de compra
e venda funciona como uma verdadeira garantia para o vendedor,
pois  se  o  preço  não  for  pago,  pode  ser  resolvido  o  contrato
judicialmente e o compromitente vendedor é reintegrado na posse
do  imóvel.  Pela  garantia  do  adimplemento  que  o  credor  granjeia
com  a  celebração  da  promessa  houve  quem  incluísse  o  instituto

dentre os direitos reais de garantia. Outros veem como o exercício
do  gozo  e  fruição  por  parte  do  promitente  comprador  sobre  bem
alheio e, assim, o incluem entre os direitos reais sobre a coisa alheia
de  gozo  ou  fruição.  A  denominação  compromisso  de  compra  e
venda, que também pode ser denominada de promessa irretratável
de compra e venda, deve ser reservada à situação em que, por lei
ou contrato, é vedada a retratação das partes, pois a nosso sentir a
promessa de compra e venda de imóvel não registrada no cartório
do  registro  de  imóveis  e  com  cláusula  de  arrependimento  seria
apenas uma espécie atípica de pré-contrato ou contrato preliminar
da compra e venda. Isso porque, nesse caso, será exigida para a
realização do contrato definitivo uma nova manifestação de vontade
expressa,  a  qual  não  poderá,  obviamente,  ser  substituída  pela
de
[/PAGINA 1971]

[PAGINA 1972]
cisão judicial. Ainda que situe o compromisso de compra e venda
como uma espécie de contrato preliminar, percebe-se que, quanto
ao conteúdo, o autor também se posiciona no sentido de que nos
compromissos de compra e venda em que não há possibilidade de
arrependimento,  o  compromitente  vendedor  apenas  tem  que
reproduzir ou ratificar o consentimento para a venda do bem que já
fora externado por ocasião da celebração do compromisso. Assim, a
questão  fica  mais  na  perspectiva  de  nomenclatura  do  que  nos
efeitos.  Estando  ou  não  registrada  a  promessa  no  cartório
competente, se o contrato não contiver cláusula de arrependimento
ou  for  daqueles  em  que  a  lei  proíbe  tal  pacto,  como  sucede  na
incorporação imobiliária e na venda de lotes, temos uma promessa
irretratável de compra e venda ou compromisso de compra e venda
de imóvel e, ao tomar tal feição, o contrato torna-se típico, perdendo
a  natureza  de  um  mero  pré-contrato  ou  contrato  preliminar.  De
efeito,  nesse  caso,  o  consentimento  dado  para  a  realização  do
contrato já significa o acatamento futuro da própria venda definitiva,
bastando  ao  compromissário  comprador  cumprir  as  prestações
futuras  pactuadas  ou,  se  for  o  caso,  ocorrer  a  solução  para  a

questão que teria impedido a venda propriamente dita do imóvel. A
prova da verdade dessa assertiva está em que se o compromitente
vendedor não honrar com o compromisso, a parte prejudicada tem
direito a pleitear ao juízo sentença constitutiva que substitua, com a
mesma  eficácia,  a  vontade  do  devedor  da  referida  obrigação  de
fazer.  Se  a  promessa  não  contiver  cláusula  de  arrependimento  e
estiver registrada junto ao cartório imobiliário, será reconhecido ao
compromissário comprador direito real de aquisição de imóvel como
categoria autônoma do direito real, não sendo propriamente direito
real sobre a coisa alheia de gozo ou fruição, nem de garantia. Essa
é  a  orientação  da  atual  codificação.  Com  efeito,  nessa  situação
jurídica, estamos diante de direito real de aquisição estabelecido por
meio de um contrato típico denominado compromisso de compra e
venda e que consiste em atribuir ao adquirente a obrigação de, na
grande maioria dos casos, pagar o preço, competindo ao alienante,
diante  do  adimplemento,  a  obrigação  da  escritura definitiva.  Em
nosso modo de ver, trata-se, portanto, de instituto autônomo que,
com  o  registro,  atribui  ao  promitente  comprador  direito  real  de
aquisição.  A  propósito,  todos  os  poderes  inerentes  ao  domínio  –
usar,  fruir,  dispor  e  reaver  –  são  transferidos  ao  compromissário
comprador,  restando  ao  compromitente  vendedor  o  direito  de
resolver o contrato em caso de inadimplemento. O compromisso de
compra e venda de imóveis loteados pode ser feito por instrumento
público ou particular, conforme autorização expressa do art. 26 da
Lei n. 6.766/1979. Quanto aos imóveis não loteados, há divergência,
entendendo   parte
[/PAGINA 1972]

[PAGINA 1973]
da   doutrina   e   jurisprudência   continuar
imprescindível  a  observância  da  forma  pública  do  contrato.
Ousamos  discordar  desse  ponto  de  vista,  pois  sendo  o
compromisso de compra e venda modalidade de contrato preliminar,
como querem alguns, sendo modalidade especial de contrato típico
de compra e venda, como nos parece, o fato é que deverão constar
em seu bojo todos os requisitos do contrato definitivo, à exceção da

forma que poderá ser por instrumento particular, ex vi do prescrito
no art. 462 do Código Civil: “O contrato preliminar, exceto quanto à
forma, deve conter todos os requisitos essenciais ao contrato a ser
celebrado”.  Mais  enfático  ainda  é  o  artigo  seguinte  que  admite
expressamente a possibilidade de instrumento público ou particular.
O  caso  retrata  clara  exceção  ao  rigor  preconizado  pelo  art.  134
deste Código. Importante assinalar ainda que a liberdade relativa de
forma  do  compromisso  de  compra  e  venda  não  dispensa  que  as
partes  estabeleçam,  com  rigor,  todas  as  cláusulas  do  contrato
futuro,  como  a  descrição  minuciosa  do  objeto  da  venda,  preço  e
demais cláusulas necessárias para um válido e eficaz contrato de
compra  e  venda.  Isso  é  relevante,  pois  na  eventualidade  de  se
necessitar de outorga judicial para a escritura definitiva, a decisão
judicial não poderá exercer o papel integrador da vontade que não
foi  devidamente  manifestada.  Para  que  a  promessa  de  compra  e
venda produza os efeitos esperados pelo promitente comprador de
um autêntico direito potestativo de exigir posteriormente a escritura
definitiva,  adjudicando  para  si  a  titularidade  definitiva  do  bem
alienado,  mister  que  não  se  tenha  pactuado  o  direito  de
arrependimento. Quando a promessa é irretratável é que podemos
usar a nomenclatura compromisso de compra e venda ou promessa
irretratável de compra e venda. Nas promessas de compra e venda
de bem imóvel, regidas pelo direito comum, é válida a cláusula de
arrependimento  que  já  se  encontrava  no  art.  22  do  Decreto-lei  n.
58/1937 para imóveis não loteados, e hoje nos arts. 463 e 1.417 do
Código Civil. Esta última regra é enfática quando diz que “mediante
promessa  de  compra  e  venda,  em  que  se  não  pactuou
arrependimento, celebrada por instrumento público ou particular, e
registrada no Cartório de Registro de Imóveis, adquire o promitente
comprador direito real à aquisição do imóvel”. Mais condizente com
a  boa-fé  objetiva  e  a  função  social  dos  contratos  se  o  legislador
fixasse  as  arras  como  único  momento  propício  para  o

arrependimento, sendo elas, obviamente, penitenciais, na forma do
disposto no art. 420 do Código Civil: “Se no contrato for estipulado o
direito  de  arrependimento  para  qualquer  das  partes,  as  arras  ou
sinal terão função unicamente indenizatória. Neste caso, quem as
deu  perdê-las-á  em  benefício  da  outra  parte;  e  quem  as  recebeu
devolvê-las-á, mais o equivalente
[/PAGINA 1973]

[PAGINA 1974]
. Em ambos os casos não haverá
direito a indenização suplementar”. Entretanto, esse não é o critério
adotado  pelo  direito  positivo  que,  como  visto,  permite  aos
contratantes a reserva do direito de arrepender-se da contratação
definitiva.  Nesse  caso,  não  há  ofensa  à  Constituição  Federal,  de
modo  que  nos  resta  emprestar  efetividade  aos  dispositivos  legais
acima   referidos.   Trata-se,   na   realidade,   de   exemplo   de
comportamento  contraditório  – venire  contra  factum  proprium  –,
vedado pela Teoria dos Atos Próprios, que encontra fundamento no
princípio  da  boa-fé  objetiva  e  visa  a  proteger  as  partes  que
legitimamente  confiaram  na  estabilidade  das  relações  jurídicas.
Assim,  não  pode  o  promitente  vendedor  invocar  o  direito  de
arrependimento para voltar contra seus próprios atos, frustrando as
expectativas  despertadas  no  promitente  comprador,  que  passou  a
ter  motivos  legítimos  para  confiar  na  manutenção  do  negócio
jurídico  celebrado.  Há  consenso  em  admitir  que,  se  o  imóvel  já
estiver  quitado,  não  há  mais  espaço  para  o  exercício  do  direito
potestativo de arrependimento. No regime especial de compromisso
de  compra  e  venda  de  lote  é  nula  de  pleno  direito  a  cláusula  de
arrependimento ou retratação, ex vi do previsto no art. 25 da Lei n.
6.766/1979: “São irretratáveis os compromissos de compra e venda,
cessões  ou  promessas  de  cessão,  os  quais  atribuam  direito  a
adjudicação compulsória e, estando registrados, confiram direito real
oponível a terceiros”. No mesmo sentido é a previsão do art. 32, §
2º,  da  Lei  n.  4.591/1964,  com  a  redação  dada  pela  Lei  n.
10.931/2004. Destarte, para fins de aquisição de unidade autônoma
na  incorporação  imobiliária:  “Os  contratos  de  compra  e  venda,

promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de unidades
autônomas são irretratáveis e, uma vez registrados, conferem direito
real  oponível  a  terceiros,  atribuindo  direito  à  adjudicação
compulsória perante o incorporador ou quem o suceder, inclusive na
hipótese  de  insolvência  posterior  ao  término  da  obra”.  Com  o
Decreto-lei n. 745/1969, a proteção do compromissário comprador
ficou ainda maior, pois a referida norma jurídica instituiu a mora ex
persona, excepcionando a regra do art. 397 do Código Civil. Dessa
forma,  em  caso  de  inadimplemento  do  pagamento  de  alguma
prestação,  ainda  que  no  contrato  conste  cláusula  resolutiva
expressa,  a  resolução  do  pacto  dependerá  da  prévia  interpelação
judicial ou extrajudicial do devedor, proteção que viria reproduzida
mais  tarde  no  §  3º  do  art.  32  da  Lei  n.  6.766/1979,  que  trata  do
parcelamento do solo urbano: “Vencida e não paga a prestação, o
contrato  será  considerado  rescindido  30  (trinta)  dias  depois  de
constituído  em  mora  o  devedor.  §  1º  Para  os  fins  deste  artigo  o
devedor-adquirente  será  intimado,  a  requerimento  do  credor,  pel
[/PAGINA 1974]

[PAGINA 1975]
o
Oficial do Registro de Imóveis, a satisfazer as prestações vencidas e
as  que  se  vencerem  até  a  data  do  pagamento,  os  juros
convencionados  e  as  custas  de  intimação.  §  2º  Purgada  a  mora,
convalescerá o contrato”. Como o Decreto-lei n. 745/1969 se refere
ao art. 22 do Decreto-lei n. 58/1937 e este, com a Lei n. 649/1949,
estendeu seus efeitos aos imóveis não loteados, podemos dizer que
sejam  loteados  ou  não  os  imóveis,  a  mora  e  a  consequente
resolução  por  inadimplemento  do  pagamento  das  prestações
dependerão  de  prévia  interpelação  do  devedor.  Mesmo  com  a
alteração promovida pela Lei n. 13.097/2015, a mora continuou ex
persona com o prazo de quinze dias de omissão do devedor para o
fim de configurar a possibilidade de resolução do contrato. Não nos
parece  que  a  novel  legislação  tenha  permitido  a  configuração
imediata da resolução do contrato por inadimplemento para fins, por
exemplo,  de  deferimento  de  liminar  em  ação  de  reintegração  de

posse, sendo indispensável para a recuperação do bem por parte do
promissário  vendedor  a  prévia  extinção  do  contrato  por
descumprimento da obrigação por parte do promissário comprador.
No regime da incorporação imobiliária, a mora também depende de
prévia interpelação, como se vê no art. 63 da Lei n. 4.591/1964: “É
lícito estipular no contrato, sem prejuízo de outras sanções, que a
falta  de  pagamento,  por  parte  do  adquirente  ou  contratante,  de  3
prestações do preço da construção, quer estabelecidas inicialmente,
quer alteradas ou criadas posteriormente, quando for o caso, depois
de  prévia  notificação  com  o  prazo  de  10  dias  para  purgação  da
mora, implique na rescisão do contrato, conforme nele se fixar, ou
que,  na  falta  de  pagamento,  pelo  débito  respondem  os  direitos  à
respectiva fração ideal de terreno e à parte construída adicionada,
na forma abaixo estabelecida, se outra forma não fixar o contrato”.
Após vacilação doutrinária e jurisprudencial, se entendeu que todas
as  questões  que  estejam  circunscritas  nas  relações  obrigacionais
das  partes  não  devem  depender  do  registro  do  compromisso  no
cartório imobiliário como, por exemplo, a obrigatoriedade do registro
para que a mora do devedor dependa de prévia interpelação judicial.
Em  regra,  a  resolução  do  contrato  de  compromisso  de  compra  e
venda  de  imóvel  se  dá  pelo  inadimplemento  do  compromissário
comprador em relação às prestações a que se encontra obrigado a
pagar.  Após  a  efetiva  constituição  em  mora,  o  compromitente
vendedor deverá ajuizar a ação de resolução do contrato, a qual,
uma  vez  julgada  procedente,  ensejará  a  procedência  do  pedido
resolutório com a consequente reintegração de posse em favor do
autor  alienante.  Na  prática,  é  comum  que  os  pedidos  sejam
explicitadamente cumulados (art. 327 do CPC) na petição inicial, o
que se recomenda para evitar maiores discussões, ou seja, a ação
será de resolução do c
[/PAGINA 1975]

[PAGINA 1976]
ontrato cumulada com pedido de reintegração
de posse, sendo cabível, notadamente após a inclusão do parágrafo
único  no  art.  1º  do  Decreto-lei  n.  745/1969,  pedido  de  tutela

provisória  ante  a  possibilidade  de  convencimento  do  magistrado
quanto  à  evidência  do  direito  autoral  (art.  311,  IV,  do  CPC/2015).
Interessante  observar  que  a  prescrição  para  a  cobrança  das
prestações em atraso será quinquenal, a teor do art. 206, § 5º, I, do
Código Civil, e para a resolução do contrato o prazo será decenal,
consoante  a  prescrição  ordinária  prevista  no  art.  205  da  referida
codificação,  contando-se  o  prazo  do  vencimento  da  última
prestação. Há posicionamento de que a pretensão para cobrar as
dívidas prescreve em cinco anos, mas que a resolução do contrato
seria  um  direito  perpétuo,  pois  o  movimento  do  credor  para  a
dissolução do vínculo é potestativo e não há lei que preveja prazo
para  tal  exercício.  Conquanto  sustentável,  não  nos  parece
adequado,  tendo  em  vista  que  não  convém  para  a  segurança
jurídica que um direito de conteúdo patrimonial seja imprescritível.
Cláusula de perdimento ou decaimento é aquela em que se estipula
a  perda  de  todas  as  prestações  pagas  em  decorrência  de
inadimplemento  de  uma  ou  mais  parcelas  por  parte  do
compromissário comprador. Trata-se de cláusula manchada com a
pecha da abusividade por conta de retratar odioso enriquecimento
sem  causa  por  parte  do  compromitente  vendedor,  a  quem  se
permitiria  reter  todos  os  valores  pagos  em  razão  dos  impagos.  É
proibida em todos os compromissos de compra e venda, importando
apenas que se busquem as várias hipóteses para daí extraírem-se
os fundamentos legais, além da árdua tarefa de se alcançar o justo
valor de perda por parte do compromissário comprador ou, por outro
lado,  o quantum  que  estaria  autorizado  a  reter  o  compromitente
vendedor.  O  que  fazer  quando,  em  razão  das  mais  diversas
surpresas  da  vida,  o  compromissário  comprador  não  consegue
honrar  os  seus  compromissos  contratuais  e  pretende  extinguir  o
contrato em razão de seu próprio inadimplemento? Deverá perder
tudo?  Ao  compromitente  vendedor  é  lícito  reter  todos  os  valores
pagos pelo compromissário comprador? A questão jurídica deve ser

analisada  sob  o  prisma  das  seguintes  hipóteses:  a)  contratos
celebrados antes da vigência do Código de Proteção e Defesa do
Consumidor; b) contratos celebrados posteriormente à vigência do
Código de Proteção e Defesa do Consumidor e submetidos à sua
incidência;  c)  contratos  celebrados  posteriormente  à  vigência  do
Código de Proteção e Defesa do Consumidor, mas não submetidos
a  ele  e  anteriores  à  entrada  em  vigor  do  atual  Código  Civil;  d)
contratos celebrados posteriormente à vigência do Código Civil de
2002  não  regidos  pelo  Código  de  Proteção  e  Defesa  do
Consumidor.  Assim,  se  o  compromisso  de  compra  e  venda  foi
cele
[/PAGINA 1976]

[PAGINA 1977]
brado  entre  particulares  antes  da  vigência  do  Código  Civil  de
2002  ou  se  presentes  as  figuras  do  fornecedor  e  do  consumidor,
mas antes do advento da lei consumerista, a questão será resolvida
com a incidência do art. 924 do Código Civil de 1916. Esse artigo
autoriza  o  Magistrado  a  reduzir  o  valor  da  cláusula  penal  em
proporção ao grau de inadimplemento do devedor. Se o contrato for
regido  pelo  Código  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor,  pois
presentes os requisitos dos arts. 2º e 3º, é de se aplicar o art. 53 do
estatuto consumerista, que estabelece: “Nos contratos de compra e
venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações,
bem  como  nas  alienações  fiduciárias  em  garantia,  consideram-se
nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total
das  prestações  pagas  em  benefício  do  credor  que,  em  razão  do
inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do
produto  alienado”.  Esse  dispositivo  legal  repudia  a  cláusula  de
decaimento de modo específico. Constituem exemplo eloquente de
incidência da regra os compromissos de compra e venda em que a
empresa  loteadora  ou  uma  incorporadora  imobiliária  figure  como
compromitente  vendedora.  A  última  situação  é  aquela  em  que  o
compromisso  de  compra  e  venda  foi  celebrado  posteriormente  à
vigência do Código Civil de 2002, mas não se encontram presentes
as figuras do fornecedor e do consumidor. Nessa hipótese, a defesa

do compromissário comprador está ligada à aplicação do art. 413 do
Código  Civil  em  vigor,  que  corporifica  os  princípios  da  eticidade,
operosidade  e  da  socialidade,  valores  caros  para  a  adequada
interpretação do Direito Civil na contemporaneidade. A cláusula de
decaimento  não  pode  produzir  seus  regulares  efeitos,  sendo
abusiva  e,  portanto,  nula  de  pleno  direito  em  todas  as  situações
relacionadas.  Entretanto,  o  que  se  deve  buscar  é  a  justiça
comutativa  mediante  o  cálculo  das  perdas  do  compromissário
comprador e do compromitente vendedor. Se ao primeiro não deve
ser permitido recuperar tudo o que pagou, pois, afinal de contas, o
inadimplemento é dele, também não será correto deferir ao segundo
a  retenção  de  todas  as  parcelas  pagas.  Há  que  se  buscar  o
equilíbrio  e  essa  tarefa  é  bastante  difícil.  A  jurisprudência  tem  se
inclinado por estabelecer um percentual que oscila entre 10, 20, 25
e  30%  de  retenção  das  parcelas  pagas  pelo  compromissário
comprador,  analisando  a  questão  de  modo  casuístico,  sempre  na
busca  de  um  valor  que  se  aproxime  do  justo,  evitando-se  o
enriquecimento  sem  causa.  Ainda  que  seja  de  iniciativa  do
compromissário  comprador,  que  por  dificuldades  econômicas  não
consegue honrar o contrato, é devida a restituição de parte do preço
pago.  Quando  há  imissão  de  posse  por  parte  do  compromissário
comprador e este não consegue pagar as prestações decorrentes
do
[/PAGINA 1977]

[PAGINA 1978]
contrato,  é  também  devido  o  pagamento  de  uma  taxa  de
ocupação, como se fora um aluguel, pelo período de tempo utilizado
a  fim  de  se  rechaçar  o  enriquecimento  sem  causa  deste  em
detrimento  do  compromitente  vendedor,  que  transferiu  a  posse  e
não recebeu o valor correspondente à venda. A Lei n. 13.786, de 27
de dezembro de 2018 incluiu o art. 67-A na Lei n. 4.591/1964, que
disciplina  o  regramento  das  incorporações  imobiliárias  com  o
objetivo  de  estabelecer  maior  nível  de  segurança  jurídica  na
apuração  das  perdas  do  consumidor  promitente  comprador  de
imóvel  junto  às  incorporadoras  imobiliárias.  Nessa  linha,  o

adquirente  que  der  causa  ao  desfazimento  do  vínculo,  fará  jus  a
restituição  do  que  houver  pago  diretamente  ao  incorporador,  com
atualização monetária, deduzin-do-se o valor que fora pago a título
de comissão de corretagem e à pena convencional, que não poderá
exceder a 25% da quantia paga. Como se pode perceber do que
fora  assinalado  acima,  a  lei  aqui  não  inovou  em  relação  ao  que
vinha sendo praticado pela jurisprudência, que continuará oscilando
entre  10,  15,  20  e  25  %  da  possibilidade  de  perda,  analisando  o
caso  concreto  e  reduzindo  a  penalidade,  conforme  critérios  como
valorização  ou  desvalorização  superveniente  do  imóvel,  atraso  na
entrega,  custos  extraordinários  na  incorporação,  causa justificada
para o inadimplemento como doença, desemprego etc. Também fica
mantida a possibilidade de perda de um valor à semelhança de um
aluguel  se  a  unidade  autônoma  for  disponibilizada  regularmente
para o adquirente, além das despesas de natureza propter rem que
incidirem  sobre  o  imóvel.  Na  forma  da  nova  lei,  deverão  ser
assumidos pelo promitente comprador à luz do § 2º do art. 67-A, da
Lei  n.  4.591/1964  os  valores  referentes  a  “I  –  quantias
correspondentes aos impostos reais incidentes sobre o imóvel; II –
cotas  de  condomínio  e  contribuições  devidas  a  associações  de
moradores;  III  –  valor  correspondente  à  fruição  do  imóvel,
equivalente  à  0,5%  (cinco  décimos  por  cento)  sobre  o  valor
atualizado do contrato, pro rata die; IV – demais encargos incidentes
sobre  o  imóvel  e  despesas  previstas  no  contrato”.  Essa  previsão
também se encontra em consonância com o pensamento majoritário
da  doutrina  e  jurisprudência.  Causa-nos  estranheza,  senão
perplexidade,  a  pena  convencional  para  o  caso  de  incorporação
imobiliária submetida a patrimônio de afetação que o § 5º do art. 67-
A da Lei n. 4.591/1964 estabelece no patamar máximo de até 50%.
A  ideia  parece  ter  sido  a  de  fomentar  a  utilização  dessa  garantia
importante  para  o  negócio  complexo  da  incorporação  imobiliária,
mas esse fundamento não pode servir para transformar a extinção

do contrato em uma fonte de enriquecimento sem causa. Pena de
perda  da  metade  do  que  se  gastou,  acrescida  de  outros  valores
[/PAGINA 1978]

[PAGINA 1979]
como  a  própria  indenização  pela  utilização  do  imóvel  não  se
sustenta  jurídica  nem  mesmo  economicamente.  No  mundo  dos
fatos,  por  essa  previsão  legal,  o  promitente  comprador  poderá
perder mais de cinquenta por cento, pois não raro, autorizado pela
tese fixada em recurso repetitivo no Superior Tribunal de Justiça, é
passado para ele o pagamento da comissão de corretagem, desde
que previamente informado o preço total da aquisição da unidade
autônoma,  com  o  destaque  do  valor  da  comissão  de  corretagem
(vide REsp 1.599.511/SP). Cremos que as decisões judiciais com a
prudência  necessária  exigida  na  arte  de  julgar,  hão  de  manter  o
patamar   médio   de   dez   por   cento   de   perda,   podendo,
excepcionalmente, chegar a 25%, aplicando-se o Verbete sumular
543, acima reproduzido. Note-se que a lei fala em até cinquenta por
cento, cabendo aos atores jurídicos não permitir essa disparatada
perda para o consumidor, bastando para tanto reduzir o montante da
penalidade,  corrigindo  o  abuso  e  desproporção  que  a  aplicação
desse  patamar  traduziria.  Releve-se  que  mesmo  o  art.  413  do
Código  Civil  que,  por  sua  natureza,  rege  relações,  em  regra,
paritárias,  contém  dispositivo  que  determina  ao  julgador  reduzir  a
cláusula   penal   quando   “o   montante   da   penalidade   for
manifestamente  excessivo,  tendo-se  em  vista  a  natureza  e  a
finalidade  do  negócio”.  Sem  embargo  que,  em  se  tratando  de
relações consumeristas, com muito maior razão essa convicção há
de se fazer presente, pois o art. 53 da Lei n. 8.078/1990 reputa nula
de pleno direito a cláusula de perdimento das prestações pagas em
razão daquelas que deixou de pagar. É verdade que a perda não é
total,  mas  devolver  o  imóvel  e  perder  mais  do  que  cinquenta  por
cento do que pagou é algo que extrapola os limites do razoável e do
equilíbrio  contratual.  Importa  lembrar,  uma  vez  mais,  que  a
vulnerabilidade  do  consumidor  constitui  cláusula  pétrea  no

ordenamento   constitucional   (arts.   5º,   XXXII   e   170,   V),
expressamente  estampado  no  art.  4º,  I,  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  estatuto  que  aponta  como  prática  abusiva  exigir  do
consumidor  vantagem  manifestamente  excessiva  e,  ainda,  arrola
como  hipótese  de  nulidade  absoluta  o  estabelecimento  de
obrigações  consideradas  iníquas,  abusivas,  que  coloquem  o
consumidor  em  desvantagem  exagerada,  ou  sejam  incompatíveis
com a boa-fé ou a equidade. O que fazer se é a própria lei e não a
manifestação  de  vontade  que  fere  tão  caros  princípios  com  sede
constitucional? A nosso ver, enquanto não houver o reconhecimento
da inconstitucionalidade sem redução de texto do art. 67-A da Lei n.
4.591/1964 com a redação conferida pela Lei n. 13.786/2018 para
esclarecer  que  a  regra  somente  se  aplica  em  incorporações
imobiliárias, cujo adquirente não seja consumidor, o correto será a
aplicação deste artigo com
[/PAGINA 1979]

[PAGINA 1980]
o tempero, no âmbito da legalidade, dos
arts. 413 do Código Civil e do art. 53 da Lei n. 8.078/1990. Por fim,
entendemos  que  a  lei  nova  não  pode  ser  aplicada  nos  contratos
celebrados anteriormente a ela, sob pena de vulneração do art. 5º,
XXXVI,  da  Constituição  Federal,  critério  que  fora  utilizado  por
ocasião da edição do Verbete 285 do Superior Tribunal de Justiça, o
qual  estabeleceu  que  “nos  contratos  bancários  posteriores  ao
Código  de  Defesa  do  Consumidor  incide  a  multa  moratória  nele
prevista”. Releve-se que não se levaram em consideração os planos
de abordagem do negócio jurídico com a ideia de que, como a mora
se dá no momento da eficácia, a submissão do contrato à nova lei
não  representaria  retroatividade  proibida,  mas  sim  incidência
imediata  da  norma  jurídica  (também  chamada  de  retroatividade
mínima). Entretanto, tal situação não nos parece de grande relevo,
pois como dito, na maioria das situações contratuais tratadas na lei,
há  tão  somente  uma  positivação  da  orientação  jurisprudencial  já
estabelecida  com  a  exceção  acima  assinalada  e  criticada  de
penalidade  abusiva.  Como o  compromisso  de  compra  e  venda,

naquilo  que  diz  respeito  aos  efeitos  obrigacionais,  é  uma
modalidade de venda de imóvel, à exceção da forma, que pode ser
por  instrumento  particular,  todos  os  requisitos  de  validade  e
legitimação  exigidos  para  o  contrato  de  compra  e  venda  devem
igualmente estar presentes no compromisso, tais como a vedação
de venda de ascendente a descendente sem o consentimento dos
demais descendentes e do cônjuge (art. 496 do CC), assim como as
hipóteses de proibição da compra e venda por falta de legitimação
negocial dos vendedores e compradores do art. 497 do Código Civil.
Da mesma forma, estabelece o art. 1.647, inc. I, do Código Civil que
a  outorga  uxória  ou  marital,  conforme  o  caso,  é  indispensável  na
alienação  envolvendo  bens  imóveis,  e  sendo  o  compromisso  de
compra e venda uma autêntica venda sob a condição resolutiva do
adimplemento, forçoso será reconhecer a necessidade da referida
outorga, salvo no caso de casamento sob o regime da separação
total  de  bens.  A  sanção  que  outrora  desafiou  variados
posicionamentos hoje se encontra pacificada a teor do art. 1.649, o
qual reza que “a falta de autorização, não suprida pelo juiz, quando
necessária (art. 1.647), tornará anulável o ato praticado, podendo o
outro  cônjuge  pleitear-lhe  a  anulação,  até  dois  anos  depois  de
terminada a sociedade conjugal”. Questão das mais delicadas é a
possibilidade  exitosa  de  oposição  de  embargos  de  terceiros
possuidores  como  mecanismo  para  afastar  a  constrição  do  bem
prometido  à  venda  na  hipótese  em  que  o  alienante  teve  o  bem
penhorado por uma dívida a ele exigível. Se o compromisso estiver
registrado  no  cartório  de  imóveis,  não  há  maior  dificuldade  na
questão,  pois  o  exequente  ficará  inibido  de  proced
[/PAGINA 1980]

[PAGINA 1981]
er  à  penhora
sobre o bem, tendo em vista o atributo da publicidade decorrente do
registro,  ressalvada  a  possibilidade  de  excutir  o  eventual  crédito
decorrente do compromisso de compra e venda. Tanto assim que,
com o registro, é cabível a utilização das ações de natureza real em
favor  do  promitente  comprador  ajuizada  em  face  de  terceiros,

conforme assinala o Enunciado n. 253 da III Jornada de Direito Civil
promovida pelo CJF: “O promitente comprador, titular de direito real
(art.  1.417),  tem  a  faculdade  de  reivindicar  de  terceiro  o  imóvel
prometido  à  venda”.  Quando  o  título  não  está  registrado,
obviamente que não haverá a oponibilidade contra terceiros, efeito
típico  da  constituição  do  direito  real,  e  a  situação  do  credor
exequente  fica  bastante  delicada,  pois  não  reúne  condições  para
tomar  conhecimento  da  transferência  que  o  devedor  fizera
anteriormente.  Se  o  compromissário  comprador  ou  o  cessionário
não tiverem adquirido a posse por nenhum dos estudados modos de
aquisição e não houver o registro da escritura no cartório do registro
de  imóveis,  o  pedido  do  embargante  deverá  ser  julgado
improcedente. Ao ser confeccionada uma escritura de compromisso
de compra e venda em que o promitente comprador fica obrigado a
quitar as prestações decorrentes do contrato, é possível às partes
vincularem notas promissórias ao termo contratual a fim de conferir
maior segurança jurídica ao pacto. As notas promissórias podem ser
emitidas em caráter pro soluto e pro solvendo. No primeiro caso, as
notas  promissórias  entregues  ao  credor  significam  o  próprio
pagamento  – pro  soluto  –  do  imóvel,  devendo  o  promitente
vendedor  outorgar  a  escritura  definitiva  tão  logo  o  promitente
comprador   quite   todas   as   prestações   e,   em   caso   de
inadimplemento, não caberá a resolução do contrato, restando ao
credor a via executiva para receber o seu crédito. No segundo caso,
a nota promissória está vinculada ao contrato para pagamento – pro
solvendo – e a cada prestação paga pelo devedor deverá o credor
entregar  a  nota  promissória,  de  modo  que  a  quitação  somente
ocorrerá  quando  for  paga  a  última  prestação  corporificada  pelo
referido título de crédito. É de bom alvitre que a escritura esclareça
a que título foram expedidas as notas promissórias, entendendo-se
no silêncio das partes que as mesmas foram emitidas em caráter
pro  soluto,  na  forma  do  seguinte  exemplo:  “Cláusula  x  –  O

promitente comprador pagará o saldo devedor do preço de x que
será satisfeito em x parcelas no valor de x, representadas por notas
promissórias em caráter pro solvendo”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
respeitado a eficácia obrigacional da promessa de compra e venda,
aplicando as regras desse ramo do direito independentemente do
registro do contrato no ofício imobiliário. Exemplo dessa perspectiva
é a Súmula n. 76 do Superior Tribunal de Justiça: “A falta d
[/PAGINA 1981]

[PAGINA 1982]
e registro
do  compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel  não  dispensa  a
prévia interpelação para constituir em mora o devedor”. A despeito
da dificuldade de compatibilizar os direitos do promitente comprador
com  o  credor  do  promitente  vendedor,  o  Superior  Tribunal  de
Justiça, firme na efetividade da função social da posse, entendeu
por tutelar fortemente o adquirente, ainda que este não tenha o seu
título registrado no cartório imobiliário, mas que exerce posse efetiva
sobre  o  bem.  Ante  os  fins  sociais  do  direito,  a  jurisprudência
predominante  no  indigitado  Tribunal,  a  teor  da  Súmula  n.  84,  é  a
seguinte:  “É  admissível  a  oposição  de  embargos  de  terceiro
fundados em  alegação  de  posse  advinda  de  compromisso  de
compra  e  venda  de  imóvel,  ainda  que  desprovido  do  registro”.
Registre-se  que  essa  legitimidade  foi  reconhecida  pelo  Supremo
Tribunal  Federal  por  ocasião  do  julgamento  do  Mandado  de
Segurança  n.  24.908  (Informativo  n. 408  de  2005),  relator  o
eminente Ministro Ayres Britto, impetrado contra ato da Presidência
da República que expediu decreto expropriatório. Do julgado, colhe-
se  significativo  trecho  que  resume  bem  a  questão:  “No  particular,
todos sabemos que, a partir do novo diploma substantivo, o direito
do promitente comprador do imóvel foi erigido à condição de direito
real, previsto no rol taxativo do art. 1.225. Mais precisamente o art.
1.417. 12. Dito de outro modo, com o registro, o direito meramente

obrigacional  da  promessa  de  compra  e  venda  se  transforma  em
direito  real  à  aquisição  (oponível erga  omnes),  com  o  poder  de
sequela que é próprio dos direitos dessa natureza. Daí o Enunciado
n.  253  do  Centro  de  Estudos  Judiciários  do  Conselho  da  Justiça
Federal  prescrever  que  ‘o  promitente  comprador,  titular  de  direito
real (art. 1.417), tem a faculdade de reivindicar de terceiro o imóvel
prometido à venda’”. Voltando à linha obrigacional da promessa de
compra e venda, importa que se analise a questão da aquisição do
imóvel mediante tal título no qual o promitente comprador se obriga
a  pagar  as  prestações  futuras.  Ainda  que  passível  de  críticas
doutrinárias, o fato é que mesmo quando a iniciativa da resolução
do contrato é do compromissário comprador, a restituição de parte
do  valor  pago  deve  ser  feita  como  prescreve  a  Súmula  n.  1  da
jurisprudência  predominante  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de
São  Paulo,  que  se  mostra  bastante  esclarecedora  ao  retratar  o
melhor  posicionamento  nessa  matéria  quando  diz  que  “o
compromissário  comprador  de  imóvel,  mesmo  inadimplente,  pode
pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a
compensação com gastos próprios de administração e propaganda
feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que
se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem”. Aliás, essa questão,
no Superior Tribunal de Justiça, está res
[/PAGINA 1982]

[PAGINA 1983]
olvida desde 2002, com o
julgamento  dos  Embargos  de  Divergência  em  Recurso  Especial
59870/SP, Relator o Ministro Barros Monteiro: “Promessa de venda
e compra. Resilição. Denúncia pelo compromissário comprador em
face   da   insuportabilidade   no   pagamento   das   prestações.
Restituição. O compromissário comprador que deixa de cumprir o
contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o
direito  de  promover  ação  a  fim  de  receber  a  restituição  das
importâncias  pagas.  Embargos  de  divergência  conhecidos  e
recebidos,   em   parte”.   Ainda   que   seja   de   iniciativa   do
compromissário  comprador,  que  por  dificuldades  econômicas  não

consegue honrar o contrato, é devida a restituição de parte do preço
pago  (Agravo  em  Recurso  Especial  335.272/SP,  Rel.  Min.  Sidnei
Beneti, j. 02.08.2013). Em maio de 2013, por ocasião do julgamento
do Recurso Especial 1.286.144/MG, a Terceira Turma do Superior
Tribunal  de  Justiça,  sob  a  relatoria  do  Ministro  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, entendeu pela desnecessidade de pedido expresso do
promitente  comprador  em  ação  de  resolução  de  contrato  de
promessa de compra e venda para a restituição do preço pago, pois
tal  pleito  representa  uma  consequência  imediata  da  própria
resolução. O julgado foi noticiado no Informativo n. 518 de 2013 com
o  seguinte  teor:  “O  juiz,  ao  decretar  a  resolução  de  contrato  de
promessa  de  compra  e  venda  de  imóvel,  deve  determinar  ao
promitente vendedor a restituição das parcelas do preço pagas pelo
promitente comprador, ainda que não tenha havido pedido expresso
nesse sentido. A resolução, própria dos contratos bilaterais, consiste
basicamente na extinção do contrato pelo inadimplemento definitivo
do  devedor,  constituindo  direito  formativo  extintivo,  pois  ocasiona,
com o seu exercício, a desconstituição da relação obrigacional e a
liberação  do  credor  e  do  devedor  de  suas  obrigações  (eficácia
liberatória).  Além  disso,  resulta  também  da  resolução  do  contrato
uma  nova  relação  obrigacional,  a  relação  de  liquidação,  na  qual
serão tratados os direitos do credor e do devedor à restituição das
prestações  já  efetivadas  e  o  direito  do  credor  à  indenização  por
perdas  e  danos.  A  eficácia  restitutória  constitui,  portanto,
consequência  natural  e  indissociável  da  resolução  do  contrato.
Assim, na ação de resolução de contrato de compra e venda, não
há necessidade de o devedor, na contestação ou em reconvenção,
requerer a devolução das prestações entregues ao credor, a qual
pode e deve ser determinada de ofício pelo juiz como decorrência
lógica da decretação de resolução do contrato. Importante ressaltar,
ainda, que o credor, da mesma forma e em decorrência do mesmo
pedido de resolução, também possui o direito de receber eventuais

prestações  entregues  ao  devedor.  Precedentes  citados”  (REsp
300.721/SP, 4.ª Turma, DJ 29.10.2001; REsp 97.538/SP, 3.ª Turma,
DJ
[/PAGINA 1983]

[PAGINA 1984]
08.05.2000;  REsp  1.286.144/MG,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, j. 07.03.2013). Em contratos de consumo, estabelece
a Súmula n. 543 do STJ que “na hipótese de resolução de contrato
de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de
Defesa  do  Consumidor,  deve  ocorrer  a  imediata  restituição  das
parcelas pagas pelo promitente comprador – integralmente, em caso
de  culpa  exclusiva  do  promitente  vendedor/construtor,  ou
parcialmente,  caso  tenha  sido  o  comprador  quem  deu  causa  ao
desfazimento”  (2.ª  Seção  –  aprovado  em  26.08.2015).  Cremos,
como  afirmado,  que  pelos  altos  propósitos  tutelados  na  súmula
vinculados à proteção do consumidor vulnerável e à boa-fé objetiva,
essa  orientação  permanecerá  mesmo  após  a  vigência  da  Lei  n.
13.786/2018. O percentual de perda para o promitente comprador
tem  oscilado  na  jurisprudência  e  deve  ser  visto  de  acordo  com  o
caso concreto, podendo chegar, em casos extremos, a 25% (AgRg
no REsp 927.433/DF, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j.
14.02.2012, DJe 28.02.2012), sem prejuízo do pagamento de taxa
de ocupação à semelhança de um aluguel em caso de imissão de
posse em favor do adquirente (TJPR, Proc. 981319-0, 11.ª Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Fernando  Wolff  Bodziak,  j.  10.07.2013).  Como
facilmente  se  percebe,  a  Lei  n.  13.786/2018  que,  dentre  outras
disposições,  alterou  o  regime  da  promessa  de  compra  e  venda
imobiliária na incorporação imobiliária e na lei de parcelamento do
solo  urbano,  não  modificou  o  entendimento  jurisprudencial  nessa
matéria, ainda que tenha fixado percentual de perda de 25% para o
promitente  comprador  inadimplente  (art.  67-A,  inc.  II,  da  Lei  n.
4.591/1964),  podendo  chegar  a  até  50%  se  a  incorporação
imobiliária estiver submetida a garantia do patrimônio de afetação
(art.  67-A,  §  5º,  da  Lei  n.  4.591/1964).  Como  a  lei  estabelece
percentual máximo que pode gerar enriquecimento sem causa em

favor do promitente vendedor, é possível ao magistrado, de acordo
com as circunstâncias do caso, submeter a questão à incidência do
art. 413 do Código Civil, a cujos comentários remetemos o leitor. No
tocante  à  venda  de  lotes  pelo  regime  do  parcelamento  do  solo
urbano, a referida lei se mostrou mais equilibrada ao prever a perda
de 10% do valor atualizado do contrato em caso de inadimplemento
do adquirente do lote (art. 32-A, inc. II, da Lei n. 6.766/1979). Em
ambos  os  casos,  se  houver  a  imissão  da  posse  em  favor  do
adquirente  e  o  contrato  for  resolvido  por  inadimplemento  deste,
caberá a fixação de um percentual à guisa de um valor de aluguel
em favor do alienante que afinal de contas ficou privado do bem. A
lei nova peca em estabelecer percentual (arts. 43-A, § 2º, da Lei n.
4.591/1964, e 32-A, inc. I, da Lei n. 6.766/1979), pois deveria deixar
essa questão para o caso concreto, que poderia elucidar com mais
justiça e rigor com o auxílio de pro
[/PAGINA 1984]

[PAGINA 1985]
va pericial. Com a devida vênia,
entendemos  que,  no  caso  sob  análise,  não  é  possível
aprioristicamente estabelecer um percentual genérico para evitar o
enriquecimento sem causa. Os julgados ainda têm se deparado com
contratos  anteriores  à  Lei  n.  13.786/2018  e  não  há  ainda  um
posicionamento jurisprudencial firme sobre essa questão.
Art. 1.418. O promitente comprador, titular de direito real, pode
exigir  do  promitente  vendedor,  ou  de  terceiros,  a  quem  os
direitos deste forem cedidos, a outorga da escritura definitiva
de  compra  e  venda,  conforme  o  disposto  no  instrumento
preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz a adjudicação
do imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  acima  consagra  o
direito potestativo do promitente comprador ou seu cessionário de ir
a  juízo  exigir  uma  sentença  que  produza  o  mesmo  efeito  se  a

obrigação  fosse  devidamente  cumprida.  Esse  direito  se  encontra
previsto no art. 501 do CPC/2015, verbis: “Na ação que tenha por
objeto a emissão de declaração de vontade, a sentença que julgar
procedente  o  pedido,  uma  vez  transitada  em  julgado,  produzirá
todos  os  efeitos  da  declaração  não  emitida”.  Hoje  já  se  fala  no
reconhecimento  da  desnecessidade  da  ação  de  adjudicação
compulsória quando houver a quitação integral do preço, o que já se
encontra admitido para o caso de venda de lotes, a teor do art. 26, §
6º, da Lei n. 6.766/1979: “Art. 26. Os compromissos de compra e
venda, as cessões ou promessas de cessão poderão ser feitos por
escritura  pública  ou  por  instrumento  particular,  de  acordo  com  o
modelo depositado na forma do inciso VI do art. 18 e conterão, pelo
menos, as seguintes indicações: § 6º. Os compromissos de compra
e venda, as cessões e as promessas de cessão valerão como título
para  o  registro  da  propriedade  do  lote  adquirido,  quando
acompanhados da respectiva prova de quitação. (Incluído pela Lei
n.  9.785,  de  1999)”.  Contudo,  é  de  se  considerar  que  por  ora  a
perspectiva  legal  continua  reconhecendo  a  necessidade  de
confecção  de  nova  escritura  chamada  de  definitiva  para  as
hipóteses  que  não  se  amoldem  à  lei  de  parcelamento  do  solo
urbano,  como  na  incorporação  imobiliária  ou  no  compromisso
celebrado  entre  pessoas  naturais.  Essa  exigência  encarece  e
burocratiza  a  transferência  da  propriedade,  além  de  muitas  vezes
exigir  o  ingresso  de  ação  judicial  em  face  do  espólio  ou
requerimento de alvará no juízo do inventário, circunstâncias essas
que são desnecessárias para o efeito de tornar definitiva a venda de
um imóvel mediante compromisso de compra e venda. Fundamental
para  o  êxito  da  demanda  será  a  apresentação  de  título  que  seja
hábil para o futuro registro no cartório imobiliário (compromisso de
compra e venda, cessão ou a promessa de cessão) e a prova da
quitação. A prova da quitação pode ser mitigada no caso em que
houver  adimplemento  substanc
[/PAGINA 1985]

[PAGINA 1986]
ial  ou  inadimplemento  mínimo  da

obrigação  do  compromissário  comprador.  Imaginemos  a  situação
em  que  o  adquirente  tenha  quitado  90%  das  prestações.  Nesse
caso, já não mais se justifica a resolução do contrato, devendo o
compromitente  vendedor  se  satisfazer  com  a  devida  ação  de
cobrança. Indispensável, outrossim, que o imóvel a ser adjudicado
esteja devidamente matriculado no cartório do registro de imóveis,
assim como que a cadeia dominial com relação aos transferentes
não  contenha  solução  de  continuidade  a  fim  de  se  adequar  aos
rigores  do  registro  imobiliário.  Destarte,  transcorrido  o  prazo
conferido ao compromitente vendedor para outorgar voluntariamente
a  escritura  definitiva,  cabível  será  a  imediata  ação  judicial  que,
julgada  procedente,  atribuirá  ao  compromissário  comprador  o
reconhecimento  do  direito  de  propriedade  definitivo.  Essa  medida
judicial  é  tradicionalmente  conhecida  como  ação  de  adjudicação
compulsória.  Repise-se  que  se  o  objeto  do  contrato-promessa  for
um lote urbano, é dispensável a propositura de ação judicial para
operar a adjudicação do imóvel, sendo autêntico caso de inépcia da
inicial por falta de interesse de agir. Prescreve, nesse diapasão, o
art. 26, § 6º, da Lei n. 6.766/1979 com a redação dada pela Lei n.
9.785/1999: “Os compromissos de compra e venda e as promessas
de cessão valerão como título para o registro da propriedade do lote
adquirido, quando acompanhados da respectiva prova de quitação”.
Aguarda-se que essa perspectiva se estenda aos compromissos de
compra  e  venda  de  unidades  autônomas  em  regime  de
incorporação  imobiliária,  assim  como  aqueles  disciplinados  pelo
direito  comum.  A  despeito  de  reconhecermos  que  a  designação
“lote” tem uma definição técnica diferente de frações ideais ou de
unidades  autônomas,  e  que,  pelo  princípio  da  especialidade  da
norma  jurídica,  a  lei  regente  da  aquisição  em  condomínios  é
igualmente  especial  e  não  se  destina  a  reger  questões  de
parcelamento  do  solo  urbano,  entendemos  que  é  cabível  a
aplicação do art. 6º, VIII, do Código de Proteção ao Consumidor no

tocante ao direito básico de facilitação da defesa de seus direitos a
fim de que o direito de adjudicação compulsória, sem a necessidade
de  propositura  de  ação  judicial,  seja  estendido  para  os  casos  de
compromisso de compra e venda submetidos à incidência da Lei n.
4.591/1964. Efetivamente, qual a diferença entre um compromisso
de compra e venda de bem imóvel que, formulado à luz da Lei n.
4.591/1964 é, por definição, irretratável (art. 32, § 4º) e quitado e
uma  escritura  definitiva?  Nenhuma.  Estamos  diante,  apenas,  de
mais  uma  formalidade  inútil  e  dispendiosa  que  o  tempo  há  de
suprimir,  mormente  nos  tempos  atuais  de  desjudicialização  dos
procedimentos, como aconteceu com a boa Lei n. 11.447/2007, que
possibilita  a  realização  de  inventário,  separação  e  div
[/PAGINA 1986]

[PAGINA 1987]
órcio  no
cartório extrajudicial de notas, e se repete no CPC de 2015 quanto à
usucapião  extrajudicial.  Acrescentaríamos  ainda  em  defesa  dessa
tese que o art. 7º da lei consumerista contém a chamada cláusula
de  abertura,  que  permite  expressamente  a  utilização  da  analogia
quando a lei que se pretende transplantar para o caso concreto for
mais favorável ao consumidor, reputado contratante vulnerável pela
Lei Maior (arts. 5º, XXIII, e 170, III, da CF). Parece-nos que o Código
Civil  vigente  incorre  no  mesmo  equívoco  de  antigas  decisões  do
Supremo Tribunal Federal que, interpretando literalmente o art. 22
do  Decreto-lei  n.  58/1937,  entendiam  que  somente  era  possível
exigir  a  adjudicação  compulsória  se  o  compromisso  de  compra  e
venda  estivesse  registrado  no  cartório  imobiliário.  O  art.  1.418  do
Código  Civil  estabelece  que  “o  promitente  comprador,  titular  de
direito real, pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiros, a
quem  os  direitos  deste  forem  cedidos,  a  outorga  da  escritura
definitiva de compra e venda, conforme o disposto no instrumento
preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz a adjudicação do
imóvel”.  Como  facilmente  pode  ser  verificado,  o  Código  Civil  de
2002 retrata a posição doutrinária e jurisprudencial dos anos 1960 e
início dos anos 1970, exatamente o período em que o projeto do

atual  Código  fora  gestado.  De  fato,  a  relação  entre  promitente
comprador e vendedor é obrigacional e não real. O registro e a sua
inafastável  oponibilidade erga  omnes  serve  para  que  se  crie  o
chamado  direito  real  de  aquisição  exercido  em  face  de  terceiros,
mas não pode ser condicionante do cumprimento de uma obrigação
contratual em que ao comprador incumbe o pagamento do preço e
ao vendedor, uma vez adimplida a obrigação, a outorga da escritura
definitiva.  Essas  obrigações  não  podem  estar  condicionadas  ao
direito real criado pelo registro, sob pena de transformar o ônus do
registro  em  obrigação  propriamente  dita.  Nesse  sentido,  insta
acentuar a existência do Enunciado n. 95 na I Jornada de Direito
Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal/STJ,  vazado  nos  seguintes
termos:  “O  direito  à  adjudicação  compulsória  (art.  1.418  do  novo
CC),  quando  exercido  em  face  do  promitente  vendedor,  não  se
condiciona ao registro da promessa de compra e venda no cartório
do  registro  imobiliário  (Súmula  n.  239  do  STJ)”.  O  registro  do
compromisso   de   compra   e   venda   também   legitima   o
compromissário comprador a figurar nas ações de desapropriação,
impugnando  a  expropriação,  ou,  como  parte  legítima  ao
recebimento da verba indenizatória. Se o contrato estiver quitado, o
compromissário  comprador  receberá  a  verba  indenizatória  na  sua
integralidade. Se ainda dever alguma prestação ao compromitente
vendedor,  a  este  será  autorizado  o  recebimento  de  parte  da
indenização  suficiente  para  a  quitação  e
[/PAGINA 1987]

[PAGINA 1988]
o  que  sobejar  será  do
adquirente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  consonância  com  o
entendimento  doutrinário  prevalecente,  a  jurisprudência  tem
admitido a adjudicação compulsória do imóvel, cuja escritura tenha
sido  feita  por  instrumento  particular  (TJRS,  Apelação  Cível
70051141554,  20.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Carlos  Cini  Marchionatti,  j.

05.12.2012). Na mesma toada, em que pese a infeliz redação do
Código  sugerir  que  o  registro  é  requisito  para  a  adjudicação
compulsória,  somos  do  entendimento  de  que  continua  em  plena
aplicabilidade o Verbete de jurisprudência 239 do STJ e essa tem
sido a orientação do colendo Superior Tribunal de Justiça. Registre-
se que esse posicionamento se tornou predominante na mais alta
Corte do direito infraconstitucional quando já vigorava o art. 25 da
Lei  n.  6.766/1979,  cujo  texto,  igualmente,  parece  sugerir  que  o
registro é requisito para a outorga da escritura definitiva. Como dito
acima,  para  fins  de  comprovação  da  quitação  para  a  adjudicação
compulsória,  os  Tribunais  têm  admitido  a  tese  do  adimplemento
substancial em absoluta coerência com a boa-fé objetiva e a função
social do contrato. Assim, o Superior Tribunal já decidiu que a prova
da  quitação  pode  ser  mitigada  no  caso  em  que  houver
adimplemento substancial ou inadimplemento mínimo da obrigação
do compromissário comprador (REsp 1215289/SP, 3.ª Turma, Rel.
Min. Sidnei Beneti, j. 05.02.2013, DJe 21.02.2013). Por outro lado,
não  pode  ser  olvidado  que  a  ausência  da  quitação  acarretará
inarredavelmente  a  improcedência  do  pedido:  “Apelação  cível.
Adjudicação  compulsória.  Improcedência.  Requisitos  contratuais
não atendidos. A ausência de demonstração da quitação integral do
preço do imóvel, nos termos do contrato de financiamento ajustado,
afasta o direito à adjudicação compulsória. Recurso de apelação ao
qual se nega provimento” (TJRS, Apelação Cível 70054757802, 18.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Pedro  Celso  Dal  Pra,  j.  20.06.2013).  Além  da
quitação,  deve  ficar  comprovada  a  observância  do  princípio  da
continuidade registral (ver comentários aos arts. 1.245 a 1.247 do
CC), que exige um encadeamento lógico entre o registro anterior e o
posterior, sob pena de improcedência do pedido (TJRS, Apelação
Cível  70041922964,  20.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Glênio  José
Wasserstein Hekman, j. 07.03.2012). No mesmo sentido: “Ação de
adjudicação  compulsória.  Sentença  improcedente.  Inconformismo

Desacolhimento. Ação proposta pela cessionária contra o cedente e
proprietários  registrais  do  bem.  Regularidade  da  cadeia  de
transmissão  obrigacional  que  não  ficou  comprovada.  Contrato  de
compromisso de compra e venda que não foi assinado por todos os
proprietários.  Ausência  de  comprovação  do  pagamento  pelo
cedente.  Sentença  mantida,  por  outros  fundamentos.  Recurso
desprovido”  (TJSP,  Apelação  4078-04.2009.8.26.0396,  9.ª  Câmara
de Direito Privado, Rel. D
[/PAGINA 1988]

[PAGINA 1989]
es. Grava Brazil, j. 06.08.2013). O direito à
adjudicação  compulsória  é  imprescritível  por  se  tratar  de  direito
potestativo  sem  prazo  definido  para  o  exercício,  como  bem
entendeu a 1.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do
Estado  de  São  Paulo  (Apelação  9094843-57.2007.8.26.0000,  Rel.
Des. Cláudio Godoy, j. 02.07.2013).

TÍTULO X
DO PENHOR, DA HIPOTECA E DA ANTICRESE
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  1.419.  Nas  dívidas  garantidas  por  penhor,  anticrese  ou
hipoteca, o bem dado em garantia fica sujeito, por vínculo real,
ao cumprimento da obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A existência dos direitos reais
de garantia vincula-se ao fato de que o patrimônio do devedor – e
não  mais  o  seu  corpo  –  é  a  garantia  de  que  goza  o  credor  no
tocante ao adimplemento da obrigação. Nessa senda, dispõe o art.
391  do  Código  Civil  que  “pelo  inadimplemento  das  obrigações
respondem todos os bens do devedor”. E ainda mais preciso, por
reconhecer que nem todos os bens respondem pelas dívidas, como
que impondo a interpretação restritiva no artigo acima citado, temos
o art. 789 do Código de Processo Civil a prescrever que “o devedor
responde  com  todos  os  seus  bens  presentes  e  futuros  para  o
cumprimento de suas obrigações, salvo as restrições estabelecidas
em lei”. Nas garantias reais, a proteção do credor é maior do que
nas garantias pessoais, tendo em vista que não fica na dependência
do patrimônio genérico do devedor ou de seu eventual avalista ou
fiador. Nos direitos reais de garantia, o bem sobre o qual incide o
gravame somente vai ser liberado do ônus, em regra, por ocasião
do adimplemento, ainda que o devedor o aliene, pois ao credor é

conferido  o  poder  de  sequela,  além  da  preferência,  atributos  que
conferem aos institutos do penhor, hipoteca, anticrese e alienação
fiduciária em garantia a natureza jurídica de direito real. Tais direitos
também se mostram bem mais eficazes na proteção do crédito do
que a fraude contra credores (arts. 158 a 165 do CC) e a fraude de
execução  (art.  792  do  CPC).  Os  direitos  reais  de  garantia  são
direitos subjetivos constituídos pelo devedor ou por um terceiro em
favor  do  credor,  mediante  a  afetação  de  um  bem,  cujo  valor
representativo, no momento da execução, garantirá o cumprimento
da obrigação. São instituídos para tutelar o exclusivo interesse do
credor de receber o que lhe é devido, não se analisando a questão
da garantia sob o prisma da comutatividade e equilíbrio jurídico e
econômico  que  deve  nortear  a  relação  obrigacional  subjacente.
Importante  destacar,  neste  momento  inaugural  do  estudo,  que  a
garantia, conquanto seja real, não é a coisa em si, mas sim o valor
que  esta  representa  no  momento  em  que  o  credor  buscar  a
satisfação,  pelos  meios  processuais  cabíveis,  do  seu  crédito  que
restou  inadimplido.  Diferenciam-se  dos  direitos  reais  de  gozo  ou
fruição, tais como as servidões, o usufrut
[/PAGINA 1989]

[PAGINA 1990]
o, o uso e a habitação, pois
estes são constituídos mediante a restrição dos poderes dominiais
em  favor  do  titular  do  direito  real  sobre  a  coisa,  enquanto  nos
direitos reais de garantia a coisa é apenas afetada para garantir o
crédito.  Nos  primeiros,  o  direito  se  realiza  independentemente  de
uma relação de direito pessoal, ao passo que os direitos reais de
garantia vivem à margem e sob a dependência do direito pessoal de
crédito  que  a  ele  acede.  O  artigo  comentado  ressalta  a
característica  da  aderência,  indicando  que  a  coisa  sobre  a  qual
incidirá o direito real de garantia fica vinculada ao cumprimento da
obrigação. A despeito do silêncio da lei, aplica-se também o referido
efeito na propriedade fiduciária estudada linhas atrás (arts. 1.361 a
1.368 do CC). Dessa afetação ressaem a sequela (jus persequendi)
e  a  ambulatoriedade.  Pela  primeira,  é  assegurado  ao  credor,

independentemente de eventuais e sucessivas alienações, o poder
de perseguir o bem onde o mesmo estiver a fim de receber o crédito
a que faz jus. A ambulatoriedade se dá pelo ônus real, de modo que
interessará ao credor a coisa e não quem a titulariza, na medida em
que forçosamente o gravame caminhará com o bem quando este for
alienado. A sequela deferida ao credor com garantia real não pode
ensejar enriquecimento sem causa, pois, a despeito de este poder
penhorar o bem nas mãos de quem o detiver, independentemente
de  quando  ou  a  quem  se  alienou,  assegurado  será  sempre  ao
terceiro prejudicado direito de regresso contra o verdadeiro devedor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Pela vinculação do bem ao
adimplemento  da  obrigação,  em  execução  de  título  extrajudicial,
garantido por hipoteca, é incabível o pedido para que a constrição
incida  sobre  parte  do  imóvel  a  fim  de  ser  observada  a  menor
onerosidade do devedor. O artigo em estudo deixa suficientemente
claro que é impossível reduzir a penhora que somente estará extinta
quando  paga  a  dívida  ou  operada  a  excussão  efetiva  com  a
alienação  forçada.  Essa  foi  a  correta  compreensão  do  Tribunal
paranaense ao desprover o recurso meramente procrastinatório do
executado (TJPR, Agravo de Instrumento 1524291-4, 14.ª Câmara
Cível, Curitiba, Rel. Des. Fernando Antônio Prazeres, j. 14.09.2016).
Art.  1.420.  Só  aquele  que  pode  alienar  poderá  empenhar,
hipotecar  ou  dar  em  anticrese;  só  os  bens  que  se  podem
alienar poderão ser dados em penhor, anticrese ou hipoteca.
§ 1º A propriedade superveniente torna eficaz, desde o registro,
as garantias reais estabelecidas por quem não era dono.
§ 2º A coisa comum a dois ou mais proprietários não pode ser
dada em garantia real, na sua totalidade, sem o consentimento

de todos; mas cada um pode individualmente dar em garantia
real a parte que tiver.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  análise
apresenta  os  requisitos  subjetivo  e  objetivo  para  a  constituição
válida  e  eficaz  de  um  direito  real  de  g
[/PAGINA 1990]

[PAGINA 1991]
arantia,  prevendo  a
possibilidade de se dar eficácia ao direito real de garantia contratado
por  quem  não  era  o  proprietário  do  bem,  e  estabelece  a  regra
observada  para  que  o  bem  condominial  possa  garantir  uma
obrigação. O requisito formal vem disciplinado no art. 1.424 deste
Código.  O  requisito  subjetivo  responde  à  pergunta  sobre  quem
poderá celebrar validamente direito real de garantia, e a resposta é
que somente as pessoas que podem alienar poderão validamente
dar um bem em garantia. Seguem algumas regras sobre a falta de
capacidade ou legitimação para realizar direitos reais de garantia: a)
Os  pais  somente  poderão  dar  em  garantia  bens  imóveis  de
propriedade dos filhos na presença de uma necessidade séria ou
um evidente interesse da prole, necessitando de prévia autorização
do juiz, na forma do art. 1.691 do Código Civil: “Não podem os pais
alienar, ou gravar de ônus real os imóveis dos filhos, nem contrair,
em nome deles, obrigações que ultrapassem os limites da simples
administração,  salvo  por  necessidade  ou  evidente  interesse  da
prole, mediante prévia autorização do juiz. Parágrafo único. Podem
pleitear a declaração de nulidade dos atos previstos neste artigo: I –
os filhos; II – os herdeiros; III – o representante legal”. Pensemos na
hipótese em que um pai tem necessidade de contrair empréstimo
para  angariar  recursos  a  serem  utilizados  no  tratamento  de  uma
doença de seu filho. b) A possibilidade de alienação do bem imóvel
do tutelado se encontra disciplinada no art. 1.750 do Código Civil:
“Os imóveis pertencentes aos menores sob tutela somente podem
ser vendidos quando houver manifesta vantagem, mediante prévia

avaliação judicial e aprovação do juiz”. O mesmo raciocínio pode ser
utilizado na hipótese de curatela, em razão da expressa remissão do
art. 1.781 do Código Civil. c) O falido não perde a capacidade de
fato,  mas  não  possui  legitimação  para  dar  bens  em  garantia  (art.
103 da Lei n. 11.101/2005). A mesma proibição toca o empresário
que  se  submeter  a  processo  de  recuperação  judicial,  salvo  se
autorizado  pelo  juiz,  mediante  o  critério  da  utilidade  e  depois  de
ouvido o Comitê (art. 66 da Lei n. 11.101/2005, com a redação dada
pela  Lei  n.  14.112/2020).  d)  O  mandatário  dependerá  de  poderes
especiais para dar em garantia os bens do mandante. e) O pai não
pode dar em garantia um bem seu a uma dívida do filho, salvo se os
demais descendentes e o cônjuge consentirem, pois o art. 496 do
Código Civil proíbe a venda de bens de ascendente a descendente
sem a referida solenidade, cominando a sanção de anulabilidade ao
ato  assim  praticado.  Há  quem  entenda  que  a  norma  comporta
interpretação restritiva, mas discordamos em razão da própria leitura
do art. 1.420 do Código Civil, e também da mens legis, que é a de
fiscalizar  o  respeito  ao  princípio  da  igualdade  da  legítima  dos
herdeiros  necessários.  f)  O  condômino,  conforme  entendimento
dou
[/PAGINA 1991]

[PAGINA 1992]
trinário que já se fazia majoritário sob a égide do direito anterior,
pode  dar  o  bem  em  condomínio,  na  sua  integralidade,  se  tiver
consentimento  de  todos  os  condôminos,  mas  cada  condômino
poderá gravar a sua quota-parte que tiver, independentemente de
consentimento dos demais e de o bem ser divisível ou indivisível. A
propósito,  prevê  a  parte  final  do  art.  1.314  do  Código  Civil  que  o
condômino,  entre  outros  direitos,  poderá  gravar  a  parte  ideal,
encontrando-se, portanto, harmônico o tratamento da matéria. g) As
pessoas casadas necessitam da vênia conjugal quando a garantia
real tiver por objeto bem imóvel, salvo se casados forem pelo regime
da comunhão universal de bens (arts. 1.647, I, e 1.649 do CC). O
requisito objetivo responde à pergunta sobre o que poderá ser dado
em garantia real, e a resposta é que somente os bens alienáveis

poderão servir como objeto de um direito real de garantia ou, em
outras palavras, somente os bens que puderem ser alienados em
eventual execução forçada ou em venda amigável autorizada é que
poderão  ser  dados  em  garantia.  O  contrato  que  preveja  como
garantia  um  bem  inalienável  é  absolutamente ineficaz.  Seguem
algumas regras sobre a impossibilidade de constituição eficaz dos
direitos reais de garantia em razão da inidoneidade do objeto: a) os
bens  públicos  de  uso  comum  do  povo  e  os  de  uso  especial,
enquanto afetados ao interesse público, não podem ser dados em
garantia  (art.  100  do  CC);  b)  o  bem  deixado  em  testamento  ou
doado  com  a  cláusula  de  inalienabilidade  também  não  pode  ser
dado em garantia, a teor do que prescreve o art. 1.911 do Código
Civil, vazado nos seguintes termos: “A cláusula de inalienabilidade,
imposta aos bens por ato de liberalidade, implica impenhorabilidade
e  incomunicabilidade”;  c)  pode  ser  dado  em  garantia  bem  futuro
como  sucede  com  a  hipoteca  da  unidade  autônoma  ainda  não
construída no regime da incorporação imobiliária; d) o bem que não
pertence ao devedor ou ao dador de garantia torna a constituição do
direito real de garantia ineficaz. Entretanto, se a coisa for adquirida
posteriormente, o ato se convalidará, operando efeitos ex tunc, ou
seja,  retroagirão  à  data  do  registro  do  contrato  no  cartório
competente (art. 1.420, § 1º, do CC). Na mesma direção do aludido
dispositivo legal é o art. 1.268, que trata da tradição como modo de
aquisição da propriedade móvel; e) quanto aos bens impenhoráveis
arrolados  no  art.  833  do  Código  de  Processo  Civil  e  encontrados
também  no  art.  1º  da  Lei  n.  8.009/1990,  que  dispõe  sobre  a
impenhorabilidade do bem de moradia, nesse conceito incluídos o
imóvel  que  serve  de  sede  para  a  moradia  da  família,  os
equipamentos  de  uso  profissional  e  os  móveis  que  guarnecem  a
residência, temos a fazer uma anotação assaz relevante. É que, à
primeira  vista,  parece  que  os  bens  absolutamente  impenhoráveis
não podem ser objeto
[/PAGINA 1992]

[PAGINA 1993]
de garantia, pois o destino final do bem dado

em garantia pode ser a constrição judicial. Contudo, o art. 1.433, IV,
do  Código  Civil,  que  cuida  dos  direitos  do  credor  pignoratício,
permite que a venda do bem apenhado seja amigável, ocasião em
que não se fará necessária a penhora e, portanto, não haverá óbice
para que se constitua penhor sobre coisa impenhorável. No caso da
hipoteca, o inciso V do art. 3º da Lei n. 8.009/1990 excepciona a
impenhorabilidade do bem de família quando o imóvel for oferecido
como garantia real pelo casal ou pela entidade familiar, tendo em
vista  que  a  constituição  de  direitos  reais  de  garantia  no
financiamento  imobiliário  visa  exatamente  a  fomentar  o  acesso  à
moradia  por  meio  de  empréstimos  com  taxas  de  juros  menos
agressivas,  mas  para  tanto  o  credor,  no  caso,  hipotecário,  deve
gozar  de  segurança  jurídica  e  ter  a  sua  boa-fé  protegida.  Desse
modo, se a pessoa natural manifestou livremente a sua vontade e
afetou com o gravame hipotecário o imóvel que está adquirindo a
fim de conquistar o sonho da casa própria, será iníquo, em caso de
inadimplemento, decidir pela impenhorabilidade com fundamento na
proteção  do  direito  constitucional  social  e  fundamental  à  moradia.
Entretanto, se o imóvel é hipotecado para fins de empréstimos para
o incremento da produção rural por meio de cédula rural hipotecária
e esse serve para a moradia, não é cabível o penhor de tal bem.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  razão  da  clareza  da
dicção legal no sentido de que apenas o bem que pode ser alienado
pode  ser  dado  em  garantia,  o  Tribunal  de  Justiça  paulista
considerou  que  a  hipoteca  prestada  por  quem  não  é  titular  da
propriedade do imóvel é nula de pleno direito (TJSP, APL 1115636-
32.2016.8.26.0100, Ac. 12028079, 16.ª Câmara de Direito Privado,
São Paulo, Rel. Des. Coutinho de Arruda, j. 30.11.2018). A exceção
acima vista de penhora de único imóvel residencial de possibilidade
de hipoteca “para execução de hipoteca sobre o imóvel oferecido

como  garantia  real  pelo  casal  ou  pela  entidade  familiar”  deve  ser
interpretada  restritivamente,  pois  tem  uma  finalidade  social
importante de fomentar a construção civil para disponibilizar imóveis
para  moradia.  Por  exemplo,  mesmo  que  o  devedor  entregue  em
hipoteca imóvel único que lhe sirva de moradia, em execução futura,
reconhecida  será  a  impenhorabilidade  (TJSC,  Apelação  Cível
2012.008976-6,  Meleiro,  Rel.  Des.  Guilherme  Nunes  Born,  j.
20.06.2013).  Denominamos  bem  de  moradia  em  razão  da
orientação jurisprudencial pacificada no Superior Tribunal de Justiça
no  sentido  de  que  “o  conceito  de  impenhorabilidade  de  bem  de
família abrange também o imóvel pertencente a pessoas solteiras,
separadas e viúvas” (Súmula n. 364). A Quarta Turma do Superior
Tribunal de Justiça também já pacificou o entendimento de que não
se aplica a exceção do art. 3º, V, da Lei n. 8.009/1990 na hipót
[/PAGINA 1993]

[PAGINA 1994]
ese
de  hipoteca  outorgada  para  garantia  de  dívida  de  terceiro,  seja
pessoa natural ou jurídica, como se pode verificar no Informativo n.
493 de 2012 da referida Corte: “A exceção prevista no art. 3º, V, da
Lei  n.  8.009/1990,  que  deve  ser  interpretada  restritivamente,
somente atinge os bens que foram dados em garantia de dívidas
contraídas em benefício da própria família. No caso, a hipoteca foi
constituída  em  garantia  de  dívida  de  terceiro,  o  que  não  afasta  a
proteção  dada  ao  imóvel  pela  lei  que  rege  os  bens  de  família.
Precedentes  citados”  (REsp  268.690/SP, DJ  12.03.2001;  REsp
1.022.735/RS, DJe  18.02.2010;  AgRg  no  AgRg  no  Agr.
1.094.203/SP, DJe  10.05.2011;  REsp  997.261/  SC,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, j. 15.03.2012). Por outro lado, o Superior Tribunal
de Justiça, por unanimidade, consolidou o entendimento de que se a
garantia hipotecária foi dada em proveito de pessoa jurídica na qual
o casal figura como sócio, haverá a presunção absoluta de que a
hipoteca  era  de  interesse  do  casal,  atraindo  a  incidência  da
retrocitada exceção. Para o fim da penhorabilidade, evidentemente
que  a  pessoa  jurídica  familiar  em  favor  de  quem  foi  prestada  a

garantia  se  confunde  com  a  própria  entidade  familiar  a  quem  a
hipoteca beneficia com a outorga do empréstimo. Nesse sentido, a
Segunda  Seção,  na  relatoria  do  Ministro  Luis  Felipe  Salomão
decidiu  que  “é  possível  a  penhora  de  bem  de  família  dado  em
garantia hipotecária pelo casal quando os cônjuges forem os únicos
sócios  da  pessoa  jurídica  devedora”  (EARESP  848.498/PR,  j.
25.04.2018, DJe 07.06.2018 – Informativo n. 627 de 2018).
Art. 1.421. O pagamento de uma ou mais prestações da dívida
não importa exoneração correspondente da garantia, ainda que
esta  compreenda  vários  bens,  salvo  disposição  expressa  no
título ou na quitação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  referência
destaca  a  característica  da  indivisibilidade  do  direito  real  de
garantia, pois, a despeito da possibilidade de se dividir a obrigação
de natureza pessoal, aquele permanece íntegro e indivisível até que
a  obrigação  seja  concluída,  salvo  disposição  contratual  em
contrário.  O  art.  1.429  deste  Código  complementa  o  alcance  da
regra ao dizer que os sucessores do devedor a quem se defere o
direito  de  remir  a  obrigação  não  podem  resgatar  parcialmente  a
dívida.  O  princípio  da  indivisibilidade  produz  o  efeito  de  não  se
extinguir  parcialmente  o  ônus  real  em  conformidade  com  o
pagamento  da  dívida,  realizado  parceladamente.  Ao  contrário,  a
garantia  remanesce  até  que  a  dívida  seja  integralmente  quitada.
Releve-se que a dívida garantida pode ser divisível, mas o direito
real que a ela adere é indivisível por força de lei (art. 88 do CC). A
regra  é  aplicada,  ainda  que  sejam  vários  os  bens  dados  em
garantia.  Em  respeito  ao  princípio  da  autonomia  da  v
[/PAGINA 1994]

[PAGINA 1995]
ontade,  a
norma  é  dispositiva,  de  modo  que  as  partes  podem  dispor  em
contrário, ocasião em que haverá extinção parcial do direito real de

garantia  (divisibilidade).  A  indivisibilidade  alcança  também  a
propriedade fiduciária, como se colhia da expressa determinação do
art.  1.367  do  Código  Civil,  em  sua  redação  original:  “Aplica-se  à
propriedade  fiduciária,  no  que  couber,  o  disposto  nos  arts.  1.421,
1.425, 1.426, 1.427 e 1.436”; mesmo na redação conferida pela Lei
n.  13.043/2014  (“A  propriedade  fiduciária  em  garantia  de  bens
móveis ou imóveis sujeita-se às disposições do Capítulo I do Título
X  do  Livro  III  da  Parte  Especial  deste  Código  e,  no  que  for
específico,  à  legislação  especial  pertinente,  não  se  equiparando,
para  quaisquer  efeitos,  à  propriedade  plena  de  que  trata  o  art.
1.231”), a conclusão persiste.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  Lei  n.  11.775/2008
instituiu  medidas  de  importante  alcance  social  com  vistas  a
estimular  e  facilitar  o  adimplemento  de  dívidas  originárias  de
operações de crédito rural e de crédito fundiário e uma delas é a
possibilidade de redução das garantias em excesso (art. 59, II) em
clara  previsão  legal  que  excepciona  o  princípio  da  indivisibilidade
das garantias reais insculpido nesta regra anotada. A jurisprudência
tem entendido que essa “norma é especial em relação ao Código
Civil  e  deve  ser  aplicada  no  caso  de  dívidas  originárias  de
operações  de  crédito  rural”  (TJDF,  APC  2015.01.1.066047-8,  Ac.
100.4602, 5.ª Turma Cível, Rel. Des. Silva Lemos, j. 08.02.2017).
Art. 1.422. O credor hipotecário e o pignoratício têm o direito de
excutir  a  coisa  hipotecada  ou  empenhada,  e  preferir,  no
pagamento, a outros credores, observada, quanto à hipoteca, a
prioridade no registro.
Parágrafo  único.  Excetuam-se  da  regra  estabelecida  neste
artigo  as  dívidas  que,  em  virtude  de  outras  leis,  devam  ser
pagas precipuamente a quaisquer outros créditos.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A preferência estabelecida no
artigo  anotado  assegura  ao  credor  hipotecário  e  pignoratício  que
receba  antes  dos  credores  quirografários,  ou  seja,  sendo  a  coisa
excutida,  primeiramente  recebe  o  credor  preferencial  e  depois
aquele que não goza de nenhuma prerrogativa especial no tocante
ao  recebimento  do  crédito.  Significa  então  que  esse  credor,  em
eventual  execução  preferirá,  no  que  se  refere  ao  pagamento  de
dívidas, aos demais credores quirografários. A lei não faz referência
à  anticrese,  pois  esta  se  paga  pela  fruição  das  vantagens
patrimoniais  da  coisa  gravada,  sendo  assegurado  ao  credor
anticrético  reter  o  bem  como  mecanismo  de  proteção  do  crédito,
extinguindo-se no prazo máximo de 15 anos (art. 1.423 do CC). No
tocante à hipoteca, importante frisar que o art. 1.476 do Código Civil
possibilita  ao  devedor  hipotecante  estabelecer  várias  hipotecas
sobre  o
[/PAGINA 1995]

[PAGINA 1996]
mesmo  bem,  seja  em  favor  do  próprio  credor,  seja  em
relação a um novo credor. Nessa hipótese, surge a indagação sobre
quem  deverá  receber  primeiro,  sendo  assegurada  tal  prerrogativa
observando-se a regra da prioridade, ou seja, o direito pertencerá a
quem  primeiro  protocolar  o  contrato  de  hipoteca  no  registro  de
imóveis, uma vez que os efeitos do registro retroagirão ao momento
da prenotação, conforme estudado no capítulo referente ao Registro
de Imóveis. Prevê o parágrafo único desta regra que se exceptuam
da preferência as dívidas que, em virtude de outras leis, devam ser
pagas  precipuamente  a  quaisquer  outros  créditos.  Trata-se  do
privilégio legal que não se confunde com a preferência, levando a
que  o  chamado  credor  privilegiado  receba  antes  do  credor  com
garantia real. Sobre o tema, dispõe o art. 958 do Código Civil que
“os  títulos  legais  de  preferência  são  os  privilégios  e  os  direitos
reais”. Complementando o sentido da lei, prevê o art. 961 do Código
Civil que “o crédito real prefere ao pessoal de qualquer espécie; o
crédito pessoal privilegiado, ao simples; e o privilégio especial, ao

geral”. Nos arts. 964 e 965, a lei civil elenca os créditos que gozam
de privilégio especial e geral em relação aos créditos pignoratícios e
hipotecários.  Para  a  aplicação  do  que  se  disse  é  necessário  que
seja declarada a insolvência do devedor, ocasião em que todos os
credores são chamados para receber seus créditos. As regras sobre
preferências  e  privilégios  se  destinam  à  solução  de  conflitos  que
surjam entre os vários credores. Conflito bastante comum é o que
ocorre  na  busca  para  o  recebimento  dos  créditos  decorrentes  do
débito fiscal e de cota condominial. Em ambos os casos, o crédito
hipotecário sucumbe ante a preferência de tais créditos. No primeiro
caso, o fundamento é o art. 186 do Código Tributário Nacional, o
qual  estabelece  que  “prefere  a  qualquer  outro,  seja  qual  for  sua
natureza ou o tempo de sua constituição, ressalvados os créditos
decorrentes da legislação do trabalho ou do acidente de trabalho”.
Com relação ao débito condominial, é a natureza propter rem que
explica  a  preferência  desse  crédito  em  relação  ao  crédito
hipotecário,  uma  vez  que  o  pagamento  da  cota  condominial  se
destina a assegurar a manutenção do bem, assegurando a própria
higidez  da  garantia  hipotecária.  Assim,  uma  vez  alienado
forçadamente  um  imóvel  por  débito  condominial  ou  tributário,
eventual  credor  hipotecário  apenas  receberá  o  seu  crédito  se  do
produto da arrematação sobejar valor suficiente para o pagamento
ou resgate da hipoteca e satisfação do titular de tal crédito. Insta
salientar  que  se  a  hipótese  for  de  falência,  na  forma  da  Lei  n.
11.101/2005  com  a  redação  dada  pela  Lei  n.  14.112/2020,  que
regulamenta a recuperação judicial da empresa e falência, o credor
hipotecário  receberá  primeiro,  a  teor  do  que  dispõe  o
[/PAGINA 1996]

[PAGINA 1997]
art.  83  da
referida  Lei:  “Art.  83.  A  classificação  dos  créditos  na  falência
obedece à seguinte ordem: I – os créditos derivados da legislação
trabalhista, limitados a 150 (cento e cinquenta) salários-mínimos por
credor,  e  aqueles  decorrentes  de  acidentes  de  trabalho; II  –  os
créditos gravados com direito real de garantia até o limite do valor

do bem gravado; III – os créditos tributários, independentemente da
sua  natureza  e  do  tempo  de  constituição,  exceto  os  créditos
extraconcursais  e  as  multas  tributárias; IV  –  (revogado); V  –
(revogado); VI – os créditos quirografários, a saber: a) aqueles não
previstos nos demais incisos deste artigo; b) os saldos dos créditos
não cobertos pelo produto da alienação dos bens vinculados ao seu
pagamento;  e c)  os  saldos  dos  créditos  derivados  da  legislação
trabalhista que excederem o limite estabelecido no inciso I do caput
deste artigo; VII – as multas contratuais e as penas pecuniárias por
infração  das  leis  penais  ou  administrativas,  incluídas  as  multas
tributárias; VIII – os créditos subordinados, a saber: a) os previstos
em  lei  ou  em  contrato;  e  b)  os  créditos  dos  sócios  e  dos
administradores  sem  vínculo  empregatício  cuja  contratação  não
tenha  observado  as  condições  estritamente  comutativas  e  as
práticas de mercado; IX – os juros vencidos após a decretação da
falência, conforme previsto no art. 124 desta Lei. No mesmo sentido
é  o  atual  art.  186  do  Código  Tributário  Nacional,  com  a  redação
dada pela Lei Complementar 118/2005: “Art. 186. O crédito tributário
prefere a qualquer outro, seja qual for sua natureza ou o tempo de
sua constituição, ressalvados os créditos decorrentes da legislação
do  trabalho  ou  do  acidente  de  trabalho.  Parágrafo  único.  Na
falência:  I  –  o  crédito  tributário  não  prefere  aos  créditos
extraconcursais  ou  às  importâncias  passíveis  de  restituição,  nos
termos  da  lei  falimentar,  nem  aos  créditos  com  garantia  real,  no
limite do valor do bem gravado; II – a lei poderá estabelecer limites e
condições para a preferência dos créditos decorrentes da legislação
do  trabalho;  e  III  –  a  multa  tributária  prefere  apenas  aos  créditos
subordinados”.  Como  se  pode  perceber  dos  dispositivos  legais
transcritos,  tal  preferência  da  hipoteca  sobre  o  crédito  hipotecário
somente  vai  se  aplicar  na  hipótese  de  falência,  não  podendo  tal
regra  ser  extensiva  a  outras  hipóteses  que  atraíram  o caput  do
artigo transcrito e não o seu parágrafo único. O crédito trabalhista

goza de privilégio em relação ao crédito tributário no concurso de
credores decorrente de insolvência ou falência, ex vi do art. 449, §
1º da Consolidação das Leis do Trabalho: “Os direitos oriundos da
existência do contrato de trabalho subsistirão em caso de falência,
concordata ou dissolução da empresa. § 1º Na falência constituirão
créditos  privilegiados  a  totalidade  dos  salário
[/PAGINA 1997]

[PAGINA 1998]
s  devidos  ao
empregado e a totalidade das indenizações a que tiver direito”. O
artigo  em  destaque,  além  de  estabelecer  a  regra  da  preferência
acima explicitada, assegura ao credor pignoratício e ao hipotecário o
direito  de  excussão,  que  consiste  na  possibilidade  de  executar  o
devedor sem a necessidade de aguardar a formação de um título
judicial,  de  vez  que  complementando  e  concedendo  eficácia  à
norma,  prevê  o  art.  784,  V,  do  Código  de  Processo  Civil,  que  o
contrato  de  penhor,  hipoteca  e  anticrese  constituem  títulos
executivos extrajudiciais. No que se refere à anticrese, apesar da
norma processual, não é da essência do instituto a execução, uma
vez  que  o  credor  anticrético  é  pago  pelos  frutos  e  rendimentos
proporcionados pelo imóvel (arts. 1.423 e 1.506). É comum nas lides
diárias no foro ouvir-se falar em execução da hipoteca ou do penhor,
mas há erro de ordem técnica, pois o que se executa é a dívida e
não  a  garantia  real.  Não  poderíamos  falar  sobre  execução  dos
direitos reais de garantia sem ao menos fazer uma breve referência
à  possibilidade  de  execução  hipotecária  extrajudicial.  De  efeito,  o
Decreto-lei n. 70/1966, na esteira da Lei n. 4.380/1964, que criou o
Sistema  Financeiro  da  Habitação,  permite  em  seus  arts.  31  e  32
uma expropriação imobiliária sem o devido processo legal, uma vez
que  todo  o  procedimento  é  administrativo.  Por  não  possibilitar
adequada defesa ao devedor, há muito não se compadece com o
ordenamento constitucional vigente, que assegura a ampla defesa,
o contraditório, e estabelece igualmente como garantia fundamental
a  indeclinabilidade  da  jurisdição.  A  referida  norma  sofreu  tantas
críticas  doutrinárias  sob  o  ponto  de  vista  da  afronta  ao  texto

constitucional e ensejou a procedência de tantas demandas judiciais
que se avolumavam em razão dos desmandos e atropelos típicos de
um  procedimento  kafkiano,  que  houve  por  bem  o  legislador  fazer
publicar  a  Lei  n.  5.741/1971,  que  devolveu  ao  Poder  Judiciário  a
inafastável função jurisdicional de fazer com que uma pessoa perca
o  seu  patrimônio  (art.  5º,  LIV,  da  CF).  Contudo,  essa  lei  apenas
faculta  ao  credor  o  exercício  da  ação  judicial,  não  revogando  o
draconiano Decreto-lei n. 70/1966, que continua em vigor. Contudo,
peca também a Lei n. 5.741/1971 por limitar o poder de defesa do
executado.  Deveras,  estatui  o  art.  5º  da  referida  norma  que  o
executado somente poderá alegar em embargos em que depositou
por inteiro a importância reclamada na inicial ou em que resgatou a
dívida, oferecendo, desde logo, a prova da quitação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Há   muito   que   a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça caminha no sentido
de que o crédito tributário prefere àquele que conta com garantia
real, conforme asseverou a Primeira Turma do Superior Tribunal de
Justiça: “Diante da preferência do crédito tributário sobre o
[/PAGINA 1998]

[PAGINA 1999]
crédito
hipotecário,  e  uma  vez  certificada  a  inexistência  de  outros  bens
penhoráveis, e mesmo a insuficiência do valor do bem constrito para
satisfazer  o  débito  fiscal,  conclui-se  não  haver  qualquer  sentido
prático na decretação da nulidade da alienação. Trata-se de medida
que nenhum proveito traria ao credor hipotecário, obrigado a realizar
novo leilão, cujo produto, de qualquer sorte, teria de ser destinado à
satisfação do débito tributário” (STJ, REsp 440.811/SP, 1.ª Turma,
Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 03.02.2005). O Superior Tribunal
de Justiça tem se orientado pela preferência no pagamento da cota
condominial  em  relação  ao  crédito  hipotecário  (AgRg  no  Agr.
1382719/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 18.08.2011,
DJe 29.08.2011) em razão da natureza propter rem da obrigação e

da  importância  do  crédito  vinculado  à  própria  higidez  da
copropriedade.  No  mesmo  sentido,  é  a  Súmula  de  jurisprudência
276  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  que  de
modo  bastante  objetivo  reza  que  “o  crédito  tributário  prefere  ao
condominial  e  este  ao  hipotecário”.  A  preferência  do  crédito
trabalhista  tem  sido  prestigiada  na  jurisprudência  do  Superior
Tribunal  de  Justiça  como  se  pode  verificar  a  seguir, verbis:  “A
exegese  do  artigo  186  do  Código  Tributário  Nacional  preconiza  a
supremacia do crédito trabalhista (necessarium vitae) em relação ao
tributário  e  a  deste  em  relação  aos  demais.  5.  A  natureza
privilegiada do crédito trabalhista tem fundamento nos arts. 449, §
1º,  da  CLT,  186  do  CTN,  30  da  Lei  n.  6.830/80  e  759,  parágrafo
único,  do  Código  Civil  de  1916,  agora  com  a  redação  mais
abrangente e precisa do art. 1.422, parágrafo único, do Novo Código
Civil,  instituído  pela  Lei  n.  10.406,  de  10/01/2002”  (STJ,  REsp
687.686/SC,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.  1º.09.2005).
Lamentavelmente,  as  Cortes  estaduais  têm  admitido  a  execução
extrajudicial  da  hipoteca,  podendo  ser  utilizados  como  exemplos
dessa orientação os Verbetes 4 e 20 da jurisprudência predominante
no  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo:  Súmula  n.  4:  “É
cabível  liminar  em  ação  de  imissão  de  posse,  mesmo  em  se
tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decreto-Lei
n.  70/66”.  Súmula  n.  20:  “A  execução  extrajudicial,  fundada  no
Decreto-Lei n. 70, de 21/11/1966, é constitucional”. A despeito das
críticas acima, o Supremo Tribunal Federal, que como cediço, é o
referido órgão do Poder Judiciário que dá a última palavra sobre a
constitucionalidade  das  leis  e  da  compatibilidade  destas  com  a
ordem  constitucional,  já  decidiu  que  o  Decreto-lei  n.  70/1966  se
compatibiliza com a Constituição Federal no Agravo Regimental no
Recurso  Extraordinário  513.546/  SP,  julgado  em  agosto  de  2008,
Relator  o  Ministro  Eros  Roberto  Grau:  “Agravo  regimental  no
Rec
[/PAGINA 1999]

[PAGINA 2000]
urso Extraordinário. Execução Extrajudicial. Decreto-lei n. 70/66.

Recepção pela Constituição do Brasil. 1. O Decreto-lei n. 70/66, que
dispõe sobre execução extrajudicial, foi recebido pela Constituição
do  Brasil.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento”.  Essa
questão foi reconhecida como de repercussão geral em fevereiro de
2010  no  excelso  pretório,  tendo  como  relator  o  eminente  Ministro
Dias Toffoli. Sua excelência assinalou que essa questão “apresenta
densidade  constitucional  e  extrapola  os  interesses  subjetivos  das
partes, sendo relevante para os milhões de mutuários do Sistema
Financeiro da Habitação e, igualmente, para a sociedade como um
todo,  uma  vez  que  a  decisão  a  ser  proferida  neste  feito  possui
estreito vínculo com a liquidez do Sistema Financeiro da Habitação”.
Levado ao plenário em 18.08.2011, votaram pela compatibilidade do
Decreto-lei  n.  70/1966  com  a  Constituição  Federal  o  Relator  e  o
Ministro   Ricardo   Lewandowski,   desprovendo   o   recurso
extraordinário. No Informativo n. 636 do STF de 2011 encontram-se
as  razões  do  eminente  relator  a  seguir  transcritas:  “O  Min.  Dias
Toffoli,  relator,  desproveu  o  recurso.  Na  mesma  linha  do  que
afirmado no RE 556520/SP, já mencionado, consignou que, de há
muito, encontra-se consolidado, no STF, o entendimento segundo o
qual  as  disposições  constantes  do  Decreto-lei  n.  70/1966  foram
recepcionadas  pela  CF/1988.  Assim,  inexistiria  vício  na  excussão
que  pudesse  vir  a  ser  levada  a  cabo  pelo  credor  hipotecário.
Asseverou  que  esse  procedimento  não  seria  realizado  de  forma
aleatória,  mas  se  submeteria  a  efetivo  controle  judicial  em  pelo
menos uma de suas fases, de modo que o devedor seria intimado a
acompanhá-lo,  com  a  possibilidade  de  impugnação,  inclusive  no
âmbito judicial, se irregularidades vierem a ocorrer no seu trâmite.
Enfatizou,  ainda,  que  essa  orientação  teria  sido  seguida  pelos
Tribunais pátrios, não sendo razoável modificá-la, decorridos muitos
anos. Assinalou, no ponto, que se mostraria de rigor reafirmar, em
sede  de  repercussão  geral,  essa  pacífica  jurisprudência”  (RE
627106/PR, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 18.08.2011). Os Ministros Luiz

Fux,  Cármen  Lúcia  e  Ayres  Britto  votaram  em  sentido  contrário,
estando  o  feito  com  vista  para  o  Ministro  Gilmar  Mendes.  Pelas
razões  acima  expendidas,  ansiamos  que  na  continuidade  do
julgamento, o Supremo Tribunal Federal expurgue o odioso Decreto-
lei n. 70/1966 do cenário jurídico nacional.
Art. 1.423. O credor anticrético tem direito a reter em seu poder
o bem, enquanto a dívida não for paga; extingue-se esse direito
decorridos quinze anos da data de sua constituição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É da essência da anticrese a
entrega que o devedor faz ao credor do imóvel a fim de que este,
em  compensação  da  dívida,  perceba  os  frutos  e  rendimentos
proporcionados  pela  coisa.  Merece  des
[/PAGINA 2000]

