[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2101-2150
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2101]
sula  em  contrário  no  título  de
constituição.  Como  o  credor  anticrético  administra  o  que  não  lhe
pertence,  assume  o  dever  de  prestar  contas  anualmente.  Se  o
devedor não as julgar bem prestadas por inexatidão ou por ruinosa
administração,  poderá  requerer  em  juízo  a  conversão  da
administração em arrendamento, cujo valor do aluguel será fixado
pelo juiz.

Art. 1.508. O credor anticrético responde pelas deteriorações
que,  por  culpa  sua,  o  imóvel  vier  a  sofrer,  e  pelos  frutos  e
rendimentos que, por sua negligência, deixar de perceber.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  examinado  prevê,
quanto à responsabilidade pela guarda da coisa alheia, que o credor
anticrético  responde  pelas  deteriorações  que,  por  culpa  sua,  o
imóvel  vier  a  sofrer,  e  pelos  frutos  e  rendimentos  que,  por  sua
negligência, deixar de perceber. Trata-se de responsabilidade civil
contratual que decorre da própria estrutura da anticrese, uma vez
que  é  transferida  ao  credor  a  posse  direta  do  bem  a  fim  de  que,
administrando  o  bem,  consiga  receber  o  seu  crédito.  O  credor
anticrético deve exercer a custódia sobre a coisa como se ela lhe
pertencesse,  com  a  diligência  ordinária  do bonus  pater  familiae.
Desse  modo,  deverá  indenizar  ao  devedor  anticrético  pelas
deteriorações  que  causar  ao  imóvel,  assim  como  por  não  ter
percebido os frutos e rendimentos em decorrência de seu proceder
negligente.   Evidentemente,   não   arcará   com   os   prejuízos
decorrentes  do  desgaste  natural  da  coisa  ou  de  desvalorização
superveniente.
Art. 1.509. O credor anticrético pode vindicar os seus direitos
contra o adquirente dos bens, os credores quirografários e os
hipotecários posteriores ao registro da anticrese.
§ 1º Se executar os bens por falta de pagamento da dívida, ou
permitir que outro credor o execute, sem opor o seu direito de
retenção ao exequente, não terá preferência sobre o preço.
§  2º  O  credor  anticrético  não  terá  preferência  sobre  a
indenização do seguro, quando o prédio seja destruído, nem,
se  forem  desapropriados  os  bens,  com  relação  à
desapropriação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  anticrese  dota  o  credor
anticrético de sequela, uma vez que o efeito da referida garantia real
atingirá  o  adquirente  do  bem,  assim  como  eventuais  credores
quirografários e hipotecários que tenham prenotado os seus títulos
registrados após a constituição da anticrese, tendo em vista a regra
da prioridade já estudada por ocasião das anotações ao art. 1.493
do  Código  Civil.  Como  vimos,  apesar  de  não  ser  da  essência  do
instituto, o credor anticrético pode executar judicialmente o devedor,
por  força  do  permissivo  legal  do  art.  784,  inc.  V,  do  Código  de
Processo  Civil.  Se  optar  por  esse  modo  de  execução  e  lograr  a
penhora do imóvel ou não opor o direito de retenção a outro credor
que execute a dívida, não terá direito de preferência no recebimen
[/PAGINA 2101]

[PAGINA 2102]
to
do preço. O credor anticrético também não possui preferência sobre
o  valor  indenizatório  decorrente  do  seguro  ou  da  desapropriação,
não se aplicando as regras previstas no art. 1.425, §§ 1º e 2º, do
Código Civil.
Art. 1.510. O adquirente dos bens dados em anticrese poderá
remi-los,  antes  do  vencimento  da  dívida,  pagando  a  sua
totalidade à data do pedido de remição e imitir-se-á, se for o
caso, na sua posse.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em exame anuncia
que  o  adquirente  dos  bens  dados  em  anticrese  poderá  remi-los
antes do vencimento da dívida, pagando a sua totalidade à data do
pedido de remição, e imitir-se-á, se for o caso, na sua posse. A lei
faculta  ao  adquirente  que  resgate  a  anticrese.  Para  tanto,  deverá
pagar ao credor anticrético o montante da dívida, podendo imitir-se
na posse do imóvel. Trata-se de direito potestativo que, se não for
atendido  pelo  credor  anticrético,  poderá  acarretar  um  pedido  de
imissão  de  posse,  mediante  o  pagamento  em  consignação  da

dívida. Se o imóvel estiver também hipotecado, como faculta o art.
1.506, § 2º acima destacado, deverá ser observado o procedimento
previsto nos arts. 1.481 do Código Civil, 877, § 3º, do CPC/2015 e
266 a 269 da Lei n. 6.015/1973.

TÍTULO XI
DA LAJE
(Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017) Art. 1.510-A.
O proprietário de uma construção-base poderá
ceder a superfície superior ou inferior de sua
construção a fim de que o titular da laje
mantenha unidade distinta daquela originalmente
construída sobre o solo.
§  1º  O  direito  real  de  laje  contempla  o  espaço  aéreo  ou  o
subsolo  de  terrenos  públicos  ou  privados,  tomados  em
projeção  vertical,  como  unidade  imobiliária  autônoma,  não
contemplando as demais áreas edificadas ou não pertencentes
ao proprietário da construção-base.
§ 2º O titular do direito real de laje responderá pelos encargos e
tributos que incidirem sobre a sua unidade.
§  3º  Os  titulares  da  laje,  unidade  imobiliária  autônoma
constituída  em  matrícula  própria,  poderão  dela  usar,  gozar  e
dispor.
§ 4º A instituição do direito real de laje não implica a atribuição
de fração ideal de terreno ao titular da laje ou a participação
proporcional em áreas já edificadas.
§ 5º Os Municípios e o Distrito Federal poderão dispor sobre
posturas edilícias e urbanísticas associadas ao direito real de
laje.
§  6º  O  titular  da  laje  poderá  ceder  a  superfície  de  sua
construção para a instituição de um sucessivo direito real de

laje,  desde  que  haja  autorização  expressa  dos  titulares  da
construção-base e das demais lajes, respeitadas as posturas
edilícias e urbanísticas vigentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  Lei  n.  13.465/2017
entendeu por bem tipificar o que entendeu ser mais um direito real,
qual seja: o direito real de laje. A constatação desse fato é simples,
bastando ao leitor observar que foi incluído o inciso XIII no art. 1.225
do Código Civil, que disciplina a tipificação dos dire
[/PAGINA 2102]

[PAGINA 2103]
itos reais com o
nome “Laje”, ao passo em que a novel legislação se serve do último
artigo do Direito das Coisas para tratar do tema, mediante a técnica
de  incluir  letras,  criando-se  desse  modo  o  art.  1.510-A  da  citada
codificação. Talvez fosse mais técnico que o legislador positivasse o
instituto  no  âmbito  do  direito  real  de  superfície  (por  exemplo,  art.
1.377-A, CC), ou seja, como uma de suas possíveis manifestações.
Ainda  que  se  reconheçam  as  peculiaridades  da  laje  como,  por
exemplo,  a  perpetuidade,  a  constituição  de  matrícula  própria  e  a
cessão  de  todos  os  poderes  dominiais  ao  lajeiro  à  guisa  de  uma
autêntica alienação, gratuita ou onerosa, de propriedade do espaço
aéreo edificável, o fato é que o estudado direito nasce a partir da
concessão que o proprietário da construção-base faz em favor do
lajeiro para que este edifique uma construção. Parece-nos ser essa
a  essência  do  instituto  que,  conquanto  exista  há  muito  tempo  no
plano da informalidade, agora se apresenta como um direito formal.
Não é outro o sentido conceitual que se extrai da redação do artigo
anotado, podendo se afirmar que a laje é uma espécie de direito de
sobrelevação atípica se comparada com experiências estrangeiras e
constitui  uma  das  formas  de  apresentação  do  direito  real  de
superfície.  Feita  essa  breve  consideração,  passemos  a  analisar  o
direito posto. O direito real de laje, na sua imanente verticalização,
contempla  o  espaço  aéreo  e  o  subsolo,  criando-se  uma  unidade

imobiliária autônoma em relação à pertencente ao dono do prédio
sobre o qual é assentada a construção, conferindo ao seu titular os
poderes  inerentes  ao  domínio:  usar,  fruir,  dispor  e  reaver,  isto  é,
vemos o lajeiro como autêntico proprietário da laje e da acessão que
implantar. A positivação apresentada não sugere a existência de um
direito  real  sobre  a  coisa  alheia,  conforme  discorreremos  abaixo.
Parece-nos padecer de nulidade eventual cláusula que pretenda a
exclusão de qualquer uma dessas faculdades previstas no caput do
art. 1.228, caput, do Código Civil por se apresentar como fraude à
lei  (art.  166,  VI,  do  CC)  que  se  mostra  imperativa  no  §  3º  do
presente  artigo  ante  o  interesse  público  ínsito  à  regularização
fundiária.  Por  exemplo,  a  nosso  sentir,  padecerá  de  nulidade
eventual cláusula que impeça o lajeiro de dispor de seu imóvel por
ato inter vivos ou mortis causa. A propósito, a salvo de dúvidas que
esse direito se transmite aos herdeiros, não se vislumbrando na sua
positivação nenhuma conotação personalíssima. A identificação da
autonomia da laje é assegurada pela necessidade de abertura de
uma matrícula própria no registro imobiliário tal como prevista no §
3º e instrumentalizada de modo efetivo pela alteração feita pela Lei
n.  13.465/2017,  com  a  inclusão  do  §  9º  no  art.  176  da  Lei  de
Registros Públicos (6.015/1973), o qual determina que tal abertura
de  m
[/PAGINA 2103]

[PAGINA 2104]
atrícula  e  averbação  serão  feitas  no  Livro  2  que  trata  do
Registro  Geral, verbis:  “§  9º  A  instituição  do  direito  real  de  laje
ocorrerá por meio da abertura de uma matrícula própria no registro
de  imóveis  e  por  meio  da  averbação  desse  fato  na  matrícula  da
construção-base e nas matrículas de lajes anteriores, com remissão
recíproca”.  Diferentemente  das  regras  genéricas  para  a  superfície
que dão conta da necessária temporariedade do instituto no Direito
Brasileiro,  a  cessão  da  laje  como  direito  real  é  feita  de  forma
perpétua. É o que se dessume dessa positivação à parte, na qual
não se inclui que o direito de laje deverá ser por tempo certo ou não
como  sucede  no  direito  real  de  superfície  tradicional  no  Direito

Brasileiro,  mesmo  na  perspectiva  da  sobrelevação.  Da  mesma
forma como ocorre na positivação do direito real de superfície, ao
titular  da  laje  compete  arcar  com  as  obrigações propter  rem  que
recaiam sobre o imóvel como, por exemplo, o pagamento de IPTU
que incidir sobre a sua unidade, conforme consta no § 2º. Preocupa-
nos  que  essa  tributação  se  dê  em  comunidades  de  baixa  renda,
exatamente  nas  quais  vemos  se  manifestar  essa  forma  de
edificação  de  moradias.  Com  a  regularização  fundiária  e  a
correspondente  atribuição  de  títulos  de  propriedade  ao  dono  da
construção-base e ao(s) lajeiro(s) se poderá ter o direito real de laje
desejado pela novel legislação. Se houver o comportamento estatal
de tributação sem a devida cautela, a proteção dos moradores de
uma favela pode se transformar em uma tragédia com a execução
de  dívidas  tributárias  envolvendo  obrigações  reais  que,  como
cediço, não gozam da proteção do direito de moradia estabelecido
pela Lei n. 8.009/1990, levando, por conseguinte, à possível perda
do  bem.  Nessa  linha  de  raciocínio,  o  eminente  professor  Ricardo
Lira apresentou junto à Academia Brasileira de Direito Civil sugestão
de alteração legislativa nos seguintes termos: “Art. 1510-A, § 2º: O
titular do direito de laje responderá pelos encargos e tributos que
incidirem sobre a sua unidade, salvo quando essa unidade estiver
situada em área de favela, ou, não sendo assim, esse titular ou sua
família  tiver  uma  renda  inferior  a  dois  salários  mínimos  federais,
quando  o  titular  só  responderá  pelos  encargos  e  tributos  que
incidirem sobre sua unidade após decorrido o prazo de cinco anos”.
Pelo direito português que trata do tema corretamente no âmbito da
superfície,  o  direito  de  construir  sobre  edifício  alheio  acarreta
automaticamente a que se crie um condomínio nas áreas comuns
da  edificação.  Ainda  que  a  instituição  da  laje  não  implique  a
atribuição de fração ideal ao titular da laje ou direito sobre as áreas
já edificadas pelo dono da construção-base (art. 1.510-A, § 4º, do
CC), a criação de um condomínio sobre as partes comuns também

foi  adotada  no  Direito  Brasileiro,  conforme
[/PAGINA 2104]

[PAGINA 2105]
pode  ser  visto  no  art.
1.510-C, § 1º, deste Código. O § 5º aproxima o direito real de laje
das políticas urbanísticas que devem ser implementadas pelo Poder
Público à luz do texto constitucional, uma vez que, ao determinar
que  os  Municípios  e  o  Distrito  Federal  poderão  dispor  sobre
posturas edilícias e urbanísticas associadas ao direito real de laje,
nada mais faz a lei do que observar o que dispõe o art. 182 da Lex
Mater: “Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada
pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em
lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções
sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes. § 1º O
plano  diretor,  aprovado  pela  Câmara  Municipal,  obrigatório  para
cidades com mais de vinte mil habitantes, é o instrumento básico da
política  de  desenvolvimento  e  de  expansão  urbana.  §  2º  A
propriedade  urbana  cumpre  sua  função  social  quando  atende  às
exigências  fundamentais  de  ordenação  da  cidade  expressas  no
plano  diretor.  §  3º  As  desapropriações  de  imóveis  urbanos  serão
feitas com prévia e justa indenização em dinheiro. § 4º É facultado
ao  Poder  Público  municipal,  mediante  lei  específica  para  área
incluída  no  plano  diretor,  exigir,  nos  termos  da  lei  federal,  do
proprietário  do  solo  urbano  não  edificado,  subutilizado  ou  não
utilizado,  que  promova  seu  adequado  aproveitamento,  sob  pena,
sucessivamente, de: I – parcelamento ou edificação compulsórios; II
–  imposto  sobre  a  propriedade  predial  e  territorial  urbana
progressivo  no  tempo;  III  –  desapropriação  com  pagamento
mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada
pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em
parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da
indenização e os juros legais”. Pela leitura do § 6º, é possível que o
titular  da  laje  ceda  a  superfície  de  sua  construção  para  um  novo
direito  de  laje,  desde  que  previamente  autorizado  pelo  dono  da
construção-base, de modo semelhante ao que ocorre na sublocação

(art.  13  da  Lei  n.  8.245/1991)  e,  respeitada,  a  toda  evidência,  as
posturas  edilícias  e  urbanísticas  vigentes,  além  do  direito  de
vizinhança,  pois  deve  ficar  demonstrada  a  possibilidade  física,  já
que tal construção não pode correr risco de desmoronamento, da
mesma forma como se encontra previsto para a criação da primeira
laje,  no  artigo  seguinte.  A  esse  fato  jurídico  dá-se  o  nome  de
subsuperfície  que,  no caso  da  experiência  brasileira,  poderia  ser
chamado de sublaje ou a laje da laje. O argumento principal a favor
da tese de se tratar de um direito real sobre a coisa alheia parece
ser o fato de que o direito real de laje seria uma manifestação do
direito de sobrelevação que, como dito anteriormente, é uma forma
de se apresentar o direito real de superfície. Como tivemos ocasião
de nos posicionar
[/PAGINA 2105]

[PAGINA 2106]
ao tratar do direito de superfície, o superficiário
exerce o seu direito real sobre bem alheio, ainda que reconheçamos
a autonomia desse direito com os efeitos jurídicos inerentes a essa
condição como o fato de poder ser objeto de outros direitos reais de
gozo ou de garantia, dentre outras situações. Ocorre, contudo, que
o direito real de laje, ainda que encontre a sua matriz no direito de
superfície  (sobrelevação),  apresenta  pontos  diferentes  que  lhe
conferem  uma  natureza  jurídica  peculiar  se  comparados  com
quaisquer outros institutos jurídicos. Nesse passo, a forma como foi
positivado o direito real de laje dá conta de que se trata de instituto
perpétuo, com necessária abertura de matrícula e registro próprio,
não se vislumbrando nenhum direito real que tenha sido reservado
ao proprietário da construção-base e, no plano da dogmática, figura
de modo autônomo no elenco de direitos reais dispostos no inciso
XIII do art. 1.225 do Código Civil. Note-se que o próprio § 3º do art.
1.510-A, do Código Civil faz questão de afirmar que o lajeiro é titular
do  poder  de  usar,  fruir,  dispor  e  reaver,  concentrando,  portanto,
todos os poderes inerentes à propriedade, na forma do caput do art.
1.228,  do  Código  Civil.  Por  essas  considerações  e  outras  que
advêm do direito consuetudinário, temos a impressão de tratar-se de

direito  real  sobre  a  coisa  própria.  Malgrado  esse  convencimento,
temos  que  essa  questão  é  interessante  sob  o  ponto  de  vista  das
importantes  elucubrações  acadêmicas,  mas  não  se  mostra  com
maior relevo prático se submetida ao papel da autonomia privada,
mesmo no âmbito dos direitos reais. Dessa forma, temos que, se em
um  acerto  contratual  ficar  estabelecido,  por  exemplo,  prazo  para
utilização da construção a ser feita sobre a laje ou a previsão de
uma fruição temporária em favor do proprietário da construção-base,
esse pacto poderá se amoldar a um direito real de superfície. Em
outro  giro,  estabelecido  o  contrato  com  as  características  sociais
preconizadas pelo direito real de laje, o lajeiro exercerá direito real
sobre  coisa  própria,  titular  que  se  tornou  da  propriedade  do  que
construiu.  Uma  vez  mais,  a  questão  se  resolve  na  submissão
constitucional  à  funcionalização  dos  institutos  de  direito.  Grande
relevo  de  ordem  social  e  prática,  sobretudo  nos  grandes  centros
urbanos, é o tratamento da posse da laje com todos os consectários
inerentes  a  esse  fato,  isto  é,  a  proteção  possessória  e  a
possibilidade de aquisição da laje por usucapião. O direito real de
laje  na  forma  como  veio  positivado  pela  Lei  n.  13.465/2017  pode
não  atingir  com  a  eficiência  esperada  os  fins  da  demanda  por
regularização  fundiária  das  habitações  construídas  sobre  imóveis
alheios nos assentamentos humanos informais. A premissa do caput
do  artigo  em  análise  é  a  da  existência  do  reconhecimento  da
propriedade  formal  da  construçã
[/PAGINA 2106]

[PAGINA 2107]
o-base,  o  que  não  ocorre  na
realidade  das  favelas.  Vejamos  a  redação  do  referido  artigo:  “O
proprietário  de  uma  construção-base  poderá  ceder  a  superfície
superior ou inferior de sua construção a fim de que o titular da laje
mantenha unidade distinta daquela originalmente construída sobre o
solo”. A venda de lajes traz consigo um problema sério no tocante à
segurança da comunidade, sobretudo pelos riscos de desabamento
e outros acidentes, mas não há como negar que com o crescente
déficit  de  moradias,  diante  da  explosão  demográfica  mundial,

aumento da expectativa de vida e, algumas vezes, da própria falta
de comprometimento público e da sociedade com essa questão, a
verticalização  das  favelas  foi  a  solução  encontrada  e,  para  tanto,
aquele  que  é  dono  do  solo  acaba  por  alienar  definitivamente  o
direito  de  construir  sobre  a  sua  edificação.  Não  se  nega  a
importância da regularização registral do direito de laje, fartamente
utilizado  em  comunidades  de  baixa  renda,  mas  não  é  possível
importar  o  modelo  do  direito  de  sobrelevação  português  ou  o
modelo  suíço  com  algumas  adaptações,  pois  em  tais  países  não
nos  parece  que  a  favela  seja  um  modelo  tão  ricamente  utilizado
para tentar solucionar o déficit de moradia, como o que existe no
Brasil.  Essa  aquisição  de  posse  natural  que  se  desdobrará  em
comunidades  de  milhares  e  milhões  de  pessoas,  muitas  vezes,  é
marcada no início com vícios objetivos da posse (art. 1.200) e com
má-fé (art. 1.201), devendo, na forma como a matéria vem tratada
no presente dispositivo legal, primeiro ser regularizada a situação do
dominus soli para, ato contínuo, proceder ao registro do direito real
daquele  que  comprou  a  laje  de  seu  vizinho.  Enquanto  isso  não
acontecer,  a  relação  estabelecida  entre  os  moradores  será
meramente obrigacional e a segurança jurídica de tais transações
estará entregue à boa-fé das pessoas que a entabulam e ao registro
de tal venda junto à Associação de Moradores, local que costuma
intervir na venda e ar-quivá-la entre os seus documentos a fim de
atribuir a necessária efetividade ao referido negócio jurídico. Em tais
situações,  a  associação  de  moradores  é  utilizada  frequentemente
para amparar e conferir segurança jurídica aos atos de alienação da
laje, funcionando como um órgão registral de fato e informal, à guisa
de um direito consuetudinário. Lamentavelmente, com a entrada em
vigor do Decreto Federal regulamentador 9.310/2018 (arts. 58 a 63)
não houve qualquer avanço com relação ao reconhecimento formal
da juridicidade da posse de lajes. Em outro giro, tivemos ocasião de
participar  da  aprovação  de  importante  enunciado  doutrinário  que

restou aprovado e reconhece a possibilidade de usucapião da laje.
Trata-se  do  Enunciado  n.  627  da VIII  Jornada  de  Direito  Civil  do
Conselho da Justiça Federal/STJ em 2018, vazado nos seguintes
termos:  “O  direito  de  laje
[/PAGINA 2107]

[PAGINA 2108]
em  terreno  privado  é  passível  de
usucapião”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Há que se estabelecer uma
diferença muito clara entre a constituição do direito de laje com a
existência  de  um  único  imóvel  com  dois  andares.  Na  cidade  de
Limeira, no Estado de São Paulo, foi rechaçada a pretensão de um
réu em ação de extinção de condomínio que alegava direito de laje
apenas por morar no andar de cima de uma residência. A Quinta
Câmara de Direito Privado do Tribunal paulista entendeu que essa
extinção exsurgia como direito potestativo do autor e que o réu não
era proprietário (lajeiro) do andar de cima, mas apenas era titular de
fração ideal do imóvel como um todo e erigiu uma acessão (TJSP,
Apelação  1003200-18.2017.8.26.0320,  Rel.  Des.  A.C.  Mathias
Coltro, j. 1º.08.2018).
Art.  1.510-B.  É  expressamente  vedado  ao  titular  da  laje
prejudicar  com  obras  novas  ou  com  falta  de  reparação  a
segurança,  a  linha  arquitetônica  ou  o  arranjo  estético  do
edifício, observadas as posturas previstas em legislação local.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A outorga do direito de laje,
convencional  ou  por  concessão  onerosa  ou  gratuita,  do  dono  da
construção-base,  não  encerra  um  direito  ilimitado  do  lajeiro,  a
despeito  de  o  §  3º  estabelecer  de  modo  cogente  que  devem  ser
assegurados a este os poderes inerentes à propriedade (art. 1.228,
caput)  de  usar,  fruir,  dispor  e  reaver.  Desta  forma,  como  a
vinculação é física e jurídica com o seu vizinho dono da construção-

base,  o  lajeiro  deverá  exercer  o  seu  direito  com  civilidade,
respeitando  o  direito  daquele.  A  lei  coloca,  em  rol  não  exaustivo,
obrigação  de  não  fazer  obras  que  comprometam  a  segurança  do
prédio  ou  desrespeitem  a  harmonia  estética  e  arquitetônica  do
imóvel como um todo. Essa vinculação não convence se tratar de
um direito real sobre a coisa alheia, pois se trata apenas de uma
regra  de  convivência  entre  vizinhos  em  razão  da  proximidade  de
ambos. Note-se que mesmo no condomínio edilício em que não se
nega  a  propriedade  exclusiva  de  cada  unidade  autônoma,  há  o
mesmo dever que decorre da lei e da convenção de condomínio. A
norma  também  adverte  que  toda  construção  a  ser  empreendida
deve se submeter às posturas edilícias do local que são regidas e
fiscalizadas pelo Município ou Distrito Federal (art. 182 da CF). Uma
das questões de grande destaque na prática é a imposição de maior
valor de pagamento do IPTU por aumento de área construída. Aqui,
a  despesa  será  arcada  exclusivamente  por  quem  tira  proveito  da
construção. No artigo seguinte, será vista a necessidade de rateio
das despesas em razão de obras de interesse comum.
Art.  1.510-C.  Sem  prejuízo,  no  que  couber,  das  normas
aplicáveis aos condomínios edilícios, para fins do direito real
de laje, as despesas necessárias à conservação e fruição das
partes que sirvam a todo o edifício e ao pagamento de serviços
de interesse comu
[/PAGINA 2108]

[PAGINA 2109]
m serão partilhadas entre o proprietário da
construção-base e o titular da laje, na proporção que venha a
ser estipulada em contrato.
§ 1º São partes que servem a todo o edifício:
I – os alicerces, colunas, pilares, paredes-mestras e todas as
partes restantes que constituam a estrutura do prédio; II – o
telhado ou os terraços de cobertura, ainda que destinados ao
uso exclusivo do titular da laje; III – as instalações gerais de

água, esgoto, eletricidade, aquecimento, ar condicionado, gás,
comunicações e semelhantes que sirvam a todo o edifício; e IV
–  em  geral,  as  coisas  que  sejam  afetadas  ao  uso  de  todo  o
edifício.
§  2º  É  assegurado,  em  qualquer  caso,  o  direito  de  qualquer
interessado em promover reparações urgentes na construção
na forma do parágrafo único do art. 249 deste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  relação  jurídica  travada
entre  o  dono  da  construção-base  e  o  lajeiro  acaba  por  criar  um
condomínio forçado  com  relação  aos  alicerces,  colunas,  pilares,
paredes-mestras  e  todas  as  partes  restantes  que  constituam  a
estrutura do prédio; o telhado ou os terraços de cobertura, ainda que
destinados ao uso exclusivo do titular da laje; as instalações gerais
de  água,  esgoto,  eletricidade,  aquecimento,  ar-condicionado,  gás,
comunicações  e  semelhantes  que  sirvam  a  todo  o  edifício;  e  em
geral,  as  coisas  que  sejam  afetadas  ao  uso  de  todo  o  edifício.  A
submissão  às  normas  do  condomínio  mostra-se  de  extrema
importância para que se busque uma convivência harmônica entre o
dono da construção-base e o lajeiro, sendo de todo conveniente a
leitura do art. 1.336 deste Código: “São deveres do condômino: I –
contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas
frações ideais, salvo disposição em contrário na convenção; II – não
realizar  obras  que  comprometam  a  segurança  da  edificação;  III  –
não  alterar  a  forma  e  a  cor  da  fachada,  das  partes  e  esquadrias
externas; IV – dar às suas partes a mesma destinação que tem a
edificação,  e  não  as  utilizar  de  maneira  prejudicial  ao  sossego,
salubridade e segurança dos possuidores, ou aos bons costumes”.
Por tal motivo, as despesas com a manutenção das partes comuns
serão  suportadas  pelos  interessados  na  proporção  que  ficar
convencionada no contrato que dá origem ao direito de laje e, se

não houver, deverá ser feito um rateio entre os interessados, cada
qual  arcando  com  a  metade  dos  gastos.  O  §  2º  do  artigo  em
comento traz para o direito das coisas a regra excepcional do art.
249,  parágrafo  único  da  codificação  civil  que  reza:  “Em  caso  de
urgência, pode o credor, independentemente de autorização judicial,
executar  ou  mandar  executar  o  fato,  sendo  depois  ressarcido”.
Trata-se  de  autorização  de  autotutela  (justiça  privada)  para  a
confecção  de  obrigação  de  fazer  a  ser  delegada  a  terceiro,  cujo
gasto depois poderá ser cobrado daquele a quem se i
[/PAGINA 2109]

[PAGINA 2110]
mpunha tal
obrigação que pode tocar tanto o dono da construção-base como o
lajeiro, de acordo com as circunstâncias do caso concreto.
Art. 1.510-D. Em caso de alienação de qualquer das unidades
sobrepostas,  terão  direito  de  preferência,  em  igualdade  de
condições com terceiros, os titulares da construção-base e da
laje, nessa ordem, que serão cientificados por escrito para que
se  manifestem  no  prazo  de  trinta  dias,  salvo  se  o  contrato
dispuser de modo diverso.
§ 1º O titular da construção-base ou da laje a quem não se der
conhecimento  da  alienação  poderá,  mediante  depósito  do
respectivo preço, haver para si a parte alienada a terceiros, se o
requerer no prazo decadencial de cento e oitenta dias, contado
da data de alienação.
§  2º  Se  houver  mais  de  uma  laje,  terá  preferência,
sucessivamente, o titular das lajes ascendentes e o titular das
lajes descendentes, assegurada a prioridade para a laje mais
próxima à unidade sobreposta a ser alienada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  tela  apresenta
outro ponto de convergência com o direito real de superfície, que é a
possibilidade do exercício do direito de preferência assegurado ao

titular da laje e ao dono da construção-base. A diferença é que na
laje a regra é dispositiva, conforme estabelece a parte final, ao dizer
“salvo se o contrato dispuser de modo diverso”. No art. 1.373 deste
Código,  a  preferência  possui  natureza  cogente:  “Em  caso  de
alienação do imóvel ou do direito de superfície, o superficiário ou o
proprietário tem direito de preferência, em igualdade de condições”.
Além  disso,  em  tratamento  jurídico  mais  apropriado,  são
apresentadas as consequências e os critérios para o exercício do
citado direito. A notificação deve ser feita por escrito, concedendo
um  prazo  de  trinta  dias  para  que  o  interessado  se  manifeste,
presumindo  que  se  nada  foi  requerido  ou  expressado,  autorizada
estará a alienação. Aquele a quem foi sonegado equivocadamente o
direito  de  preferência  conta  com  o  prazo  decadencial  de  cento  e
oitenta  dias  para,  querendo,  depositar  o  preço  pelo  qual  foi  a
transação,  tornando  ineficaz  a  alienação  e  havendo  para  si  a
construção-base ou a laje, conforme o caso. Até mesmo em caso de
execução  judicial  do  devedor,  haverá  a  possibilidade  de  exercício
desse direito, pois a Lei n. 13.465/2017 alterou o art. 799 do Código
de Processo Civil e passou a impor ao exequente que requeira a
intimação  do  titular  da  construção-base  quando  a  penhora  recair
sobre o direito real de laje, ao passo que se tiver por objeto direito
relacionado  à  construção-base,  obrigatória  será  a  intimação  do
lajeiro: “Incumbe ainda ao exequente: X – requerer a intimação do
titular da construção-base, bem como, se for o caso, do titular de
lajes anteriores, quando a penhora recair sobre o direito real de laje;
XI  –  requerer  a  intimação  do  titular  das  lajes,  quando  a  penhora
recair sobre a co
[/PAGINA 2110]

[PAGINA 2111]
nstrução-base”.
Art.  1.510-E.  A  ruína  da  construção-base  implica  extinção  do
direito real de laje, salvo: I – se este tiver sido instituído sobre o

subsolo;  II  –  se  a  construção-base  não  for  reconstruída  no
prazo de cinco anos.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não afasta o direito a
eventual reparação civil contra o culpado pela ruína.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: De acordo com o que já foi
explanado acima, de modo diverso ao direito de superfície, a laje
tende à perpetuidade, salvo disposição contratual em contrário, com
a fixação de um termo ou de uma condição. A ruína da construção-
base não acarretará necessariamente a extinção do direito real de
laje quando o objeto da concessão for o subsolo ou quando o dono
da  construção-base  reconstruir  o  seu  imóvel  no  prazo  de  cinco
anos. Se, durante esse prazo fatal, não houver a reconstrução do
bem, extinto estará o direito real de laje. A laje pode ser extinta por
outros modos, como a própria vontade das partes, a desapropriação
do prédio em sua inteireza, devendo tais circunstâncias ser levados
ao registro imobiliário para a devida averbação.

LIVRO IV
DO DIREITO DE FAMÍLIA TÍTULO I
DO DIREITO PESSOAL
Comentários de
FLÁVIO TARTUCE
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: O Direito
de Família pode ser conceituado como o ramo do Direito Civil que
tem como conteúdo o estudo dos seguintes institutos jurídicos: a)
casamento; b) união estável; c) relações de parentesco; d) filiação;
e) alimentos; f) bem de família; g) tutela, curatela e guarda. Tornou-
se comum na doutrina conceituar o Direito de Família relacionando-
o  aos  institutos  que  são  estudados  por  esse  ramo  do  Direito
Privado.  Além  desse  conteúdo,  constante  do  atual  Código  Civil,
acrescente-se   a   investigação   contemporânea   das   novas
manifestações familiares, as chamadas novas famílias. É cediço que
as  normas  de  Direito  de  Família  são  essencialmente  normas  de
ordem pública ou cogentes, pois estão relacionadas com o direito
existencial  ou  pessoal,  com  a  própria  concepção  da  pessoa
humana. No tocante aos seus efeitos jurídicos, diante da natureza
dessas  normas,  pode-se  dizer  que  é  nula  qualquer  previsão  que
traga renúncia aos direitos existenciais de origem familiar, ou que
afaste normas que protegem a pessoa. Ilustrando, entendo ser nulo

o  contrato  de  namoro  nos  casos  em  que  existe  entre  as  partes
envolvidas  uma  união  estável,  eis  que  a  parte  renuncia  por  esse
contrato  e  de  forma  indireta  a  alguns  direitos  essencialmente
pessoais, como é o caso do direito a alimentos. Esse contrato é nulo
por fraude à lei imperativa (art. 166, inc. VI, do CC), e também por
ser o seu objeto ilícito (art. 166, inc. II, do CC). Cumpre anotar que a
jurisprudência já afastou os efeitos do chamado contrato de namoro,
em decisão da 7.ª Câmara do Tribunal de Justiça do Rio Grande do
Sul,  em  que  foi  relator  o  Des.  Luiz  Felipe  Brasil  Santos  (Proc.
700
[/PAGINA 2111]

[PAGINA 2112]
06235287, j. 16.06.2004). Segundo o magistrado, “esses abortos
jurídicos  que  andam  surgindo  por  aí,  que  são  nada  mais  que  o
receio de que um namoro espontâneo, simples e singelo, resultante
de um afeto puro, acaba se transformando em uma união com todos
os efeitos patrimoniais indesejados ao início”. Mais recentemente, o
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  julgou  extinta  uma  ação  de
dissolução  de  contrato  de  namoro,  por  impossibilidade  jurídica  do
pedido  e  falta  de  interesse  processual  (TJSP,  Apelação  1025481-
13.2015.8.26.0554,  Acórdão  9559002,  3.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Santo André, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 28.06.2016,
DJESP 11.07.2016). O acórdão acabou por confirmar a sentença,
no sentido de que “a impossibilidade jurídica do pedido decorre da
ausência de previsão legal que reconheça o denominado ‘contrato
de  namoro’.  Ademais,  a  hipótese  não  se  assemelha  ao
reconhecimento  e  dissolução  de  sociedade  de  fato  para  que  os
autos possam ser encaminhados a uma das Varas de Família da
comarca, haja vista que se trata de ‘contrato’, diga-se, não juntado
aos  autos,  parecendo  se  tratar  de  contrato  verbal.  [...]  A
preocupação dos requerentes, notadamente a do autor, no sentido
de encerrar a relação havida de modo a prevenir outras demandas,
o que o requerente não quer que ocorra ‘em hipótese nenhuma’ [sic]
(último  parágrafo  de  fl.  2),  não  basta  para  pedir  provimento
jurisdicional,  desnecessário  para  o  fim  colimado”.  Assim,  mesmo

não  havendo  proibição  para  a  lavratura  de  contratos  de  namoro
pelos  Tabelionatos  nos  Estados,  a  minha  posição  é  pela  sua
nulidade absoluta, diante do claro intuito de fraude presente em tais
atos, que não podem prevalecer na prática. Feita tal anotação, por
outra via, há também normas de Direito de Família que são normas
de ordem privada ou dispositivas, como aquelas relacionadas com o
regime de bens, de cunho eminentemente patrimonial (arts. 1.639 a
1.688  do  CC).  Dessa  forma,  eventualmente,  é  possível  que  a
autonomia  privada  traga  previsões  contrariando  essas  normas
dispositivas.  A  própria  organização  do  Código  Civil  de  2002,  no
tocante à família, demonstra essa divisão. Primeiramente, os arts.
1.511  a  1.638  tratam  do  direito  pessoal  ou  existencial.  Por
conseguinte, nos arts. 1.639 a 1.722, o Código Privado regulamenta
o  direito  patrimonial  e  conceitos  correlatos.  É  correto  afirmar,  na
verdade,  que  essa  divisão  entre  direito  patrimonial  e  direito
existencial  atinge  todo  o  Direito  Privado.  Essa  organização  do
Direito  de  Família,  de  imediato,  demonstra  a  tendência  de
personalização do Direito Civil, ao lado da sua despatrimonialização,
uma  vez  que  a  pessoa  é  tratada  antes  do  patrimônio.  Perde  o
patrimônio o papel de ator principal e se torna mero coadjuvante.
Pontue-se,  em  complemento,  que  o  Direito  de  Família  tem  sido
analisado,  tant
[/PAGINA 2112]

[PAGINA 2113]
o  nos  âmbitos  doutrinário  quanto  jurisprudencial,  a
partir  dos  princípios  constitucionais  e  dos  direitos  fundamentais
previstos  no  art.  5º  do  Texto  Maior,  conforme  será  visto  pelo
conteúdo  que  se  segue  e  em  comentários  a  vários  comandos.
Conforme  também  é  apontado  pela  doutrina  contemporânea  e
percebido  pela  análise  dos  julgados  de  todos  os  Tribunais
Brasileiros,  o  Direito  de  Família  passou  por  profundas  alterações
estruturais e funcionais nas últimas décadas, sendo determinantes
para  tanto  as  contribuições  do  Instituto  Brasileiro  de  Direito  de
Família (IBDFAM).

SUBTÍTULO I
DO CASAMENTO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.511. O casamento estabelece comunhão plena de vida,
com base na igualdade de direitos e deveres dos cônjuges.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  primeiro  instituto
familiar  tratado  pelo  Código  Civil  de  2002,  o  casamento  civil
mereceu  um  tratamento  bem  abrangente  na  Lei  Geral  Privada,
sendo a forma mais tradicional de constituição de família no Brasil e
estando protegido no art. 226, § 1º, do Texto Maior. O casamento
pode ser conceituado como a união de duas pessoas, reconhecida e
regulamentada pelo Estado, formada com o objetivo de constituição
de  uma  família  e  baseada  em  um  vínculo  de  afeto.  Na  realidade
jurídica brasileira está superada a sua conceituação clássica, que
associava o casamento à exigência de diversidade de sexos. Como
é  notório,  desde  2011,  com  a  decisão  do  STF  sobre  união
homoafetiva, reconhece-se, no Brasil, o casamento entre pessoas
do mesmo sexo ou casamento homoafetivo, o que será exposto no
próximo  tópico,  relativo  à  jurisprudência  comentada.  No  âmbito
doutrinário  e  na  mesma  linha,  na VII  Jornada  de  Direito  Civil,
realizada  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em  2015,  aprovou-se
enunciado segundo o qual é existente e válido o casamento entre
pessoas  do  mesmo  sexo  (Enunciado  n.  601).  Frise-se  que  não
houve ainda qualquer alteração legislativa no sentido de admissão
da  nova  entidade  familiar,  o  que  não  deve  ser  considerado  como
óbice para o seu amplo reconhecimento, pois cabe à doutrina e à

jurisprudência  a  tarefa  de  adequar  a  norma  ao  fato  social,  o  que
vem ocorrendo. Confirmada a premissa de inclusão, todas as regras
pessoais  e  patrimoniais  do  casamento  entre  pessoas  de  sexos
distintos,  e  que  serão  a  partir  do  presente  momento  analisadas,
incidem para o casamento entre pessoas do mesmo sexo. No que
concerne à sua natureza jurídica do casamento, três são as teorias
que  procuram  justificá-la.  Para  a  primeira  corrente,  denominada
teoria institucionalista, o casamento é uma instituição, o que denota
uma  forte  carga  moral  no  instituto,  visão  que  hoje  é  superada  no
Brasil. De acordo com a segunda corrente, a teoria contratualista, o
casamento constitui um contrato de natureza especial, e com regras
próprias  de  formação.  T
[/PAGINA 2113]

[PAGINA 2114]
al  vertente  foi  adotada  pelo  Código  Civil
Português,  que  em  seu  art.  1.577º  traz  a  seguinte  previsão:
“Casamento  é  o  contrato  celebrado  entre  duas  pessoas  de  sexo
diferente  que  pretendem  constituir  família  mediante  uma  plena
comunhão de vida, nos termos das disposições deste Código”. Essa
corrente  também  não  prevalece  entre  nós,  pelo  fato  de  ter  o
casamento uma principiologia própria, diversa dos contratos, como
ainda será exposto. Ademais, o conteúdo do casamento é mais do
que  patrimonial,  ainda  prevalecendo  no  Brasil  a  ideia  de
patrimonialidade  nos  contratos.  Por  fim,  para  a teoria  mista  ou
eclética, que parece ser majoritária no Brasil, o casamento é uma
instituição  quanto  ao  conteúdo  e  um  contrato  especial  quanto  à
formação. Pode-se dizer, assim e conforme a terceira corrente, que
há no casamento um negócio jurídico especial. Quando as pessoas
se  casam  não  buscam  esse  intuito  patrimonial,  mas  afetivo,  para
uma comunhão plena de vida, conforme se retira do dispositivo em
comentários. A norma também enuncia que o casamento é regido
pelo  princípio  da  igualdade  entre  os  cônjuges,  o  que  é  um
desdobramento  da  igualdade  constitucional  entre  homens  e
mulheres, retirada do art. 5º, inc. I, do Texto Maior. Como última nota
de comentário, o casamento é regido por três princípios jurídicos,

que lhe são próprios. O primeiro deles é o princípio da monogamia,
que  continua  vigente  em  nosso  ordenamento  jurídico  para  o
casamento. Esse regramento pode ser retirado do art. 1.521, inc. VI,
do  próprio  Código  Civil,  que  dispõe  que  não  podem  casar  as
pessoas  casadas,  o  que  constitui  um  impedimento  matrimonial  a
gerar a nulidade absoluta do casamento (art. 1.548, inc. II, do CC).
O segundo princípio é o da liberdade de união, que consubstancia a
livre  escolha  da  pessoa  do  outro  cônjuge  como  manifestação  da
autonomia privada. Por fim, há o princípio da comunhão de vida ou
comunhão  indivisa,  regido  pela  igualdade  entre  os  cônjuges,
exatamente como consta do comando ora visualizado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o reconhecimento do
casamento homoafetivo, penso que se trata de um desdobramento
do  julgamento  do  STF  sobre  o  reconhecimento  das  uniões
homoafetivas, o que se deu no ano de 2011, e está publicado no
Informativo n. 625 da Suprema Corte. Duas foram as conclusões do
decisum. A primeira delas de que a união homoafetiva constitui uma
entidade  familiar.  A  segunda  que  a  ela  seriam  aplicadas,  por
analogia,  todas  as  regras  da  união  estável  heteroafetiva,  o  que
incluiria a possibilidade de conversão em casamento, nos termos do
art. 1.726 do Código Civil. Ora, se é possível essa conversão, qual
seria o óbice para o casamento homoafetivo celebrado diretamente
no Cartório de Registro Civil? Nessa linha, posicionou-se o Superior
Tribunal de Justiça, ao final daquele mesmo ano, conforme acórdão
assim publicado no se
[/PAGINA 2114]

[PAGINA 2115]
u Informativo n. 486: “Casamento. Pessoas.
Igualdade. Sexo. In casu, duas mulheres alegavam que mantinham
relacionamento estável há três anos e requereram habilitação para o
casamento junto a dois cartórios de registro civil, mas o pedido foi
negado pelos respectivos titulares. Posteriormente ajuizaram pleito
de  habilitação  para  o  casamento  perante  a  vara  de  registros

públicos e de ações especiais sob o argumento de que não haveria,
no ordenamento jurídico pátrio, óbice para o casamento de pessoas
do mesmo sexo. Foi-lhes negado o pedido nas instâncias ordinárias.
O  Min.  Relator  aduziu  que,  nos  dias  de  hoje,  diferentemente  das
constituições  pretéritas,  a  concepção  constitucional  do  casamento
deve ser plural, porque plurais são as famílias; ademais, não é o
casamento o destinatário final da proteção do Estado, mas apenas o
intermediário  de  um  propósito  maior,  qual  seja,  a  proteção  da
pessoa  humana  em  sua  dignidade.  Assim  sendo,  as  famílias
formadas  por  pessoas  homoafetivas  não  são  menos  dignas  de
proteção  do  Estado  se  comparadas  com  aquelas  apoiadas  na
tradição e formadas por casais heteroafetivos. O que se deve levar
em consideração é como aquele arranjo familiar deve ser levado em
conta  e,  evidentemente,  o  vínculo  que  mais  segurança  jurídica
confere  às  famílias  é  o  casamento  civil.  Desse  modo,  se  é  o
casamento civil a forma pela qual o Estado melhor protege a família
e  se  são  múltiplos  os  arranjos  familiares  reconhecidos  pela
CF/1988, não será negada essa via a nenhuma família que por ela
optar, independentemente de orientação sexual dos nubentes, uma
vez que as famílias constituídas por pares homoafetivos possuem
os  mesmos  núcleos  axiológicos  daquelas  constituídas  por  casais
heteroafetivos, quais sejam, a dignidade das pessoas e o afeto. Por
consequência, o mesmo raciocínio utilizado tanto pelo STJ quanto
pelo  STF  para  conceder  aos  pares  homoafetivos  os  direitos
decorrentes  da  união  estável  deve  ser  utilizado  para  lhes
proporcionar  a  via  do  casamento  civil,  ademais  porque  a  CF
determina  a  facilitação  da  conversão  da  união  estável  em
casamento  (art.  226,  §  3º).  Logo,  ao  prosseguir  o  julgamento,  a
Turma, por maioria, deu provimento ao recurso para afastar o óbice
relativo  à  igualdade  de  sexos  e  determinou  o  prosseguimento  do
processo de habilitação do casamento, salvo se, por outro motivo,
as  recorrentes  estiverem  impedidas  de  contrair  matrimônio”  (STJ,

REsp 1.183.378/ RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 25.10.2011).
Consigne-se  que,  na  mesma  linha  da  possibilidade  jurídica  do
casamento  homoafetivo,  concluiu  o  Conselho  Superior  da
Magistratura do Tribunal de São Paulo, em decisão publicada em 23
de  outubro  de  2012,  com  a  seguinte  ementa:  “Registro  civil  das
pessoas naturais – recurso interposto contra sentença que indeferiu
a  habilitação  para  o  casamento  entre  pesso
[/PAGINA 2115]

[PAGINA 2116]
as  do  mesmo  sexo  –
orientação  emanada  em  caráter  definitivo  pelo  Supremo  Tribunal
Federal  (ADI  4.277),  seguida  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça
(REsp 1.183.378) – Impossibilidade de a via administrativa alterar a
tendência  sacramentada  na  via  jurisdicional  –  Recurso  provido”
(TJSP, Apelação Cível 0010043-42.2012.8.26.0562, da Comarca de
Santos). Conforme se extrai da precisa e técnica relatoria do Des.
José  Renato  Nalini,  que  menciona  as  decisões  dos  Tribunais
Superiores, “a partir da sinalização das Cortes Superiores, inúmeras
as decisões amparadas e fundamentadas nesses julgados. Inclusive
em  São  Paulo.  Se,  na  via  administrativa,  fosse  alterada  essa
tendência, o Judiciário se veria invocado a decidir, agora na esfera
jurisdicional, matéria já sacramentada nos Tribunais com jurisdição
para  todo  o  território  nacional.  Como  servos  da  Constituição  –
interpretada  por  aquele  Colegiado  que  o  pacto  federativo
encarregou guardá-la – os juízes e órgãos do Poder Judiciário não
podem se afastar da orientação emanada em caráter definitivo pelo
STF.  É  por  isso  que,  doravante,  os  dispositivos  legais  e
Constitucionais relativos ao casamento e à união estável não podem
mais ser interpretados à revelia da nova acepção jurídica que lhes
deram o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça”.
Ao  final  do  mesmo  ano  de  2012,  a  Corregedoria  do  Tribunal  de
Justiça de São Paulo acabou por regulamentar a possibilidade do
casamento homoafetivo diretamente nos Cartórios de Registro Civil,
por meio do seu Provimento CG 41/2012. Sucessivamente, muitas
Corregedorias  Estaduais  percorreram  o  mesmo  caminho.  Fez  o

mesmo, em âmbito nacional, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ),
por  meio  da  sua  Resolução  n.  175,  de  2013,  que  veda  às
autoridades competentes, caso dos responsáveis pelos Cartórios de
Registro Civil de todo o País, a recusa de habilitação, celebração de
casamento  civil  ou  de  conversão  de  união  estável  em  casamento
entre  pessoas  de  mesmo  sexo.  Diante  da  edição  dessas  normas
administrativas,  como  desdobramentos  do decisum  do  STF,  o
casamento homoafetivo passou a ser admitido no Brasil. Entendo
que  a  questão  está  consolidada  na  realidade  jurídica  brasileira,
havendo  um  verdadeiro  direito  adquirido  em  relação  a  tal
reconhecimento.  Nessa  realidade  jurídica,  qualquer  tentativa
legislativa  de  se  afastar  o  casamento  homoafetivo  seria
inconstitucional, por lesão ao que consta do art. 5º, inc. XXXVI, da
Constituição  Federal.  Sem  falar  nos  argumentos  constantes  da
própria  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal,  notadamente  a
isonomia,  a  vedação  da  discriminação  e  a  dignidade  da  pessoa
humana. Por fim, não se pode admitir o retrocesso social, como tem
decidido  a  própria  Suprema  Corte  Brasileira  em  julgados  de
diferentes  temas,  como  foi  no  caso  do  reconhecimento  da
inconstitucionalida
[/PAGINA 2116]

[PAGINA 2117]
de do art. 1.790 do Código Civil, que tratava da
sucessão do companheiro (publicado no Informativo n. 864 do STF).
Art. 1.512. O casamento é civil e gratuita a sua celebração.
Parágrafo único. A habilitação para o casamento, o registro e a
primeira  certidão  serão  isentos  de  selos,  emolumentos  e
custas,  para  as  pessoas  cuja  pobreza  for  declarada,  sob  as
penas da lei.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Complementando  o  que
consta do Texto Maior, no antes citado art. 226, § 1º, estabelece o
Código Civil que o casamento é civil e gratuita a sua celebração.

Quanto  à  habilitação  para  o  casamento,  a  lei  civil  dispõe  que  o
registro e a primeira certidão serão isentos de selos, emolumentos e
custas para as pessoas cuja pobreza for declarada, sob as penas da
lei. Vê-se, aqui, traço de proteção das classes mais desfavorecidas,
o Direito Civil dos Pobres, o que remonta à clássica obra de Antonio
Menger. Eventual desrespeito do registrador civil em relação a tal
norma  enseja  a  imposição  de  penalidades  administrativas  e  civis,
sem  prejuízo  de  ação  específica  para  o  cumprimento  do  seu
conteúdo.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Reconhecendo   a
possibilidade  de  ingresso  de  mandado  de  segurança  diante  do
desrespeito  ao  que  consta  da  norma:  “Remessa  necessária.
Mandado de segurança. Gratuidade para habilitação de casamento.
Negativa imotivada do oficial do registro civil. Ofensa ao art. 1.512
do  Código  Civil.  Violação  a  direito  líquido  e  certo  do  impetrante.
Concessão   da   ordem.   Correção   da   decisão   recorrida.
Desprovimento. Art. 1.512 do CC. O casamento é civil e gratuita a
sua celebração. Parágrafo único. A habilitação para o casamento, o
registro e a primeira certidão serão isentos de selos, emolumentos e
custas, para as pessoas cuja pobreza for declarada, sob as penas
da  lei”  (TJPB,  RNec  045.2012.001163-5/001,  1.ª  Câmara
Especializada  Cível,  Rel.  Des.  Leandro  dos  Santos, DJPB
11.12.2013, p. 22). Pontue-se que o Tribunal de Justiça de Santa
Catarina acabou por concluir que a gratuidade também diz respeito
aos  valores  relativos  ao  despacho  designatário  do  dia  e  hora  da
celebração, às diligências e à condução do juiz de paz até o local de
realização  do  casamento,  em  casos  de  casamento  coletivo.
Conforme a ementa que traz esse entendimento: “Isenção de custas
e emolumentos referentes a todos os atos praticados pelo juiz de
paz  na  celebração  de  casamentos  de  pessoas  de  baixa  renda.

Isenção  atual  restrita  aos  atos  de  habilitação,  celebração  do
casamento, registro do ato e fornecimento de certidão. Artigos 1.512
do CC/2002 e 35 da LC n. 156/1997. Possibilidade de cobrança dos
valores  relativos  ao  despacho  designatário  do  dia  e  hora  da
celebração, às diligências e à condução do juiz de paz até o local de
realização  do  ato.  Exigência  que  não  se  coaduna  com  o  caráter
social  dos  casamentos  coletivos  e  com  a  necessidade  de
reg
[/PAGINA 2117]

[PAGINA 2118]
ularização  do  estado  civil  dos  integrantes  de  comunidades
carentes.  Necessidade  de  ampliação  da  isenção.  Medida  que
depende de alteração da LC n. 156/1997. Retorno à Corregedoria-
Geral da Justiça para que promova o encaminhamento do projeto de
Lei  ao  presidente  deste  Tribunal”  (TJSC,  Pedido  de  Providências
2009.900037-1,  Conselho da  Magistratura,  Rel.  Des.  Luiz  Carlos
Freyesleben, DJSC 31.08.2009, p. 151).
Art. 1.513. É defeso a qualquer pessoa, de direito público ou
privado, interferir na comunhão de vida instituída pela família.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma consagra o princípio
da liberdade ou da não intervenção na ótica do Direito de Família, o
que  é  reforçado  pelo  art.  1.565,  §  2º,  da  própria  codificação,
segundo o qual o planejamento familiar é de livre decisão do casal,
sendo vedada qualquer forma de coerção por parte de instituições
privadas  ou  públicas  em  relação  a  esse  direito.  Por  certo  que  o
princípio  em  questão  mantém  relação  direta  com  o  princípio  da
autonomia privada, que deve existir no âmbito do Direito de Família.
A autonomia privada constitui o direito ou poder que a pessoa tem
de   regulamentar   os   próprios   interesses.   O   fundamento
constitucional da autonomia privada é a liberdade, um dos principais
atributos  do  ser  humano,  sendo  certo  que  esse  regramento  não
existe  apenas  em  sede  contratual,  mas  também  na  ótica  familiar.

Retornando-se  à  essência  do  art.  1.513  do  CC/2002,  deve-se  ter
muito  cuidado  na  sua  leitura.  Isso  porque  o  real  sentido  do  texto
legal é que o Estado ou mesmo um ente privado não pode intervir
coativamente  nas  relações  de  família.  Porém,  o  Estado  poderá
incentivar  o  controle  da  natalidade  e  o  planejamento  familiar  por
meio de políticas públicas. Como é notório, a Constituição Federal
de  1988  incentiva  a  paternidade  responsável  e  o  próprio
planejamento  familiar,  devendo  o  Estado  propiciar  recursos
educacionais e científicos para o exercício desses direitos, vedada
qualquer forma coercitiva por parte de instituições oficiais e privadas
(art. 226, § 7º, da CF/1988). Além disso, o Estado deve assegurar a
assistência  à  família  na  pessoa  de  cada  um  dos  que  a  integram,
criando  mecanismos  para  coibir  a  violência  no  âmbito  de  suas
relações (art. 226, § 8º, da CF/1988). É importante ainda dizer que a
Lei  n.  9.263/1996  regulamentou  o  art.  226,  §  7º,  da  Constituição,
que  trata  do  planejamento  familiar,  proibindo  que  até  mesmo  o
Estado utilize ações de regulação da fecundidade com o objetivo de
realizar  o  controle  demográfico.  Tudo  isso  diz  respeito  ao  citado
princípio  da  não  intervenção.  Contudo,  é  pertinente  apontar  que
esse princípio deve ser lido e ponderado perante outros princípios,
como  no  caso  do princípio  do  melhor  interesse  da  criança  e  do
adolescente, que será abordado quando do estudo dos arts. 1.583 e
1.
[/PAGINA 2118]

[PAGINA 2119]
584  do  Código  Civil.  Por  fim,  há  uma  clara  tendência  de
intervenção do Estado nas relações de filiação no Brasil, tidas como
relações  familiares  verticais,  podendo  ser  citada  a  Lei  n.
13.010/2014,  conhecida  como  Lei  da  Palmada  ou  Lei  Menino
Bernardo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com base no dispositivo em
análise,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,  de  forma
correta,  afastou  a  legitimidade  de  uma  mulher  no  pleito  de

reconhecimento de união estável de outras pessoas, com quem não
mantinha qualquer relação familiar: “A autora não é titular do direito
material  que  quer  submeter  ao  juízo  e  que  diz  com  o
reconhecimento  de  união  estável.  Nos  termos  da  Lei  Processual
vigente, ‘para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e
legitimidade’  (art.  3º)  e  ‘ninguém  pode  pleitear,  em  nome  próprio,
direito  alheio,  salvo  quando  autorizado  por  Lei’  (art.  6º).  A
legitimidade  extraordinária  (hipótese  em  que  aquele  que  tem
legitimidade  para  estar  no  processo  como  parte  não  é  titular  do
direito material a ser discutido em juízo), no sistema brasileiro, não
pode decorrer da vontade das partes, mas somente da Lei. Não é
demais  dizer  que  também  é  personalíssima  a  definição  do status
familiar de cada um. Tanto é assim que o art. 1.513 do Código Civil
expressamente  veda  a  qualquer  pessoa,  de  direito  público  ou
privado, interferir na comunhão de vida instituída pela família. Isso
significa,  precisamente,  a  impossibilidade  de  interferência  de
terceiros  na  esfera  inviolável  de  privacidade  da  entidade  familiar.
Nesse  contexto,  impõe-se  a  extinção  do  feito  sem  resolução  de
mérito, com fulcro no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil,
em  razão  da  ilegitimidade  ativa  da  apelante,  que  não  possui
legitimidade ordinária e nem mesmo extraordinária para postular o
reconhecimento judicial de união estável supostamente havida entre
terceiros. Relação de estado, personalíssima, de interesse próprio e
exclusivo  dos  conviventes”  (TJRS,  Apelação  Cível  315167-
23.2013.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Vacaria, Rel. Des. Luiz Felipe
Brasil Santos, j. 28.11.2013, DJERS 09.12.2013).
Art.  1.514.  O  casamento  se  realiza  no  momento  em  que  o
homem e a mulher manifestam, perante o juiz, a sua vontade de
estabelecer vínculo conjugal, e o juiz os declara casados.

 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:    A    respeito    do
aperfeiçoamento do casamento como negócio jurídico, esse ocorre
no momento em que o homem e a mulher manifestam, perante o
juiz, a autoridade celebrante, a sua vontade de estabelecer vínculo
conjugal,  e  essa  autoridade  os  declara  casados.  Atente-se  que
antes da celebração do casamento deve ser realizado o processo
de habilitação, que ainda será estudado nesta obra, com tratamento
entre os arts. 1.525 a 1.532 da própria codificação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  interessante  caso
concreto em que se a
[/PAGINA 2119]

[PAGINA 2120]
nalisou o direito à pensão por morte, o Tribunal
Regional  Federal  da  5ª  Região  utilizou  a  norma  em  estudo  como
fundamento  para  afastar  a  configuração  do  casamento.  Nos  seus
termos,  “hipótese  em  que  a  recorrente  e  o de  cujus,  servidor
aposentado  da  FUNASA,  requereram  a  habilitação  para  o
casamento em 03 de setembro de 2010, mas o Sr. J. F. S. faleceu
em 19 de setembro de 2010, antes da solenidade para a celebração
do casamento, que estava marcada para o dia 30 de setembro de
2010”. Assim, concluiu-se que “não houve casamento, pois um dos
contraentes  faleceu  antes  de  manifestar  a  sua  vontade  de
estabelecer  vínculo  conjugal  perante  o  juiz  competente,  requisito
essencial para a celebração do casamento, nos termos do art. 1.514
do Código Civil”. E mais, a afastar o direito à pensão: “A recorrente
afirmou, durante a audiência de instrução, que a sua relação com o
Sr.  J.  F.  S.  era  de  patrão  e  empregada,  já  que  ela  havia  sido
contratada para cuidar dele, e que, mesmo após eles terem decidido
se  casar,  continuaram  dormindo  em  quartos  separados  e  ela
continuou  recebendo  o  salário  pela  prestação  dos  seus  serviços,
relatando que todo mês ele pagava o seu salário. [...]. Os nubentes
não tinham a real intenção de estabelecer uma comunhão plena de
vida,  pelo  casamento,  mas  apenas  o  intuito  de  assegurar  à  parte

demandante a pensão por morte, já que o Sr. Justino Florentino da
Silva contava com 82 anos de idade e o seu estado de saúde era
bastante  grave”  (TRF  da  5.ª  Região,  Apelação  Cível  0008624-
96.2011.4.05.8400, 2.ª Turma, Rel. Des. Fed. Francisco Barros Dias,
DEJF 22.03.2013, p. 251).
Art. 1.515. O casamento religioso, que atender às exigências da
lei  para  a  validade  do  casamento  civil,  equipara-se  a  este,
desde que registrado no registro próprio, produzindo efeitos a
partir da data de sua celebração.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar da separação entre o
Estado e a Igreja, o Código Civil de 2002 inovou no que se refere ao
Código  Civil  de  1916,  ao  trazer  duas  regras  quanto  aos  efeitos
jurídicos do casamento religioso. A inovação é parcial, pois já havia
previsão  quanto  ao  casamento  religioso  com  efeitos  civis  no  art.
226,  §  2º,  da  Constituição  Federal  (“O  casamento  religioso  tem
efeito  civil,  nos  termos  da  lei”)  e  no  art.  73  da  Lei  de  Registros
Públicos  (Lei  n.  6.015/1973).  O  primeiro  desses  dispositivos
constantes da atual codificação é justamente o art. 1.515, segundo o
qual o casamento religioso, que atender às exigências da lei para a
validade do casamento civil, equipara-se a este. Isso desde que seja
registrado no Cartório de Registro Civil, produzindo efeitos a partir
da  data  de  sua  celebração.  Como  se  observa,  também  esse
casamento gerará efeitos jurídicos a partir da celebração, conforme
a norma anterior aqui comentada. Na verdade, o registro tem efeitos
retroativos ou ex tunc, até a celeb
[/PAGINA 2120]

[PAGINA 2121]
ração do ato. O termo religioso
deve ser lido em sentido amplíssimo, englobando qualquer religião,
o  que  está  de  acordo  com  o  direito  fundamental  à  liberdade  de
credo previsto na Constituição Federal, em seu art. 5º, inc. VI. Como
última nota, pontue-se que o Projeto n. 699/2011 – antigo projeto

Ricardo Fiuza – pretende alterar o dispositivo do Código Civil, para
que  passe  a  ter  a  seguinte  redação:  “Art.  1.515.  O  casamento
religioso, celebrado e registrado na forma do § 2º do art. 1.512 do
CC, e não atentando contra a monogamia, contra os princípios da
legislação  brasileira,  contra  a  ordem  pública  e  contra  os  bons
costumes, poderá ser registrado pelos cônjuges no Registro Civil,
em  que  for,  pela  primeira  vez,  domiciliado  o  casal”.  A  proposta  é
louvável, pois acaba detalhando a atual previsão legal, inclusive à
luz  do  princípio  da  monogamia,  vedando  casamentos  religiosos
sucessivos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  o  artigo  em
comentário, é interessante trazer à colação interessante julgado do
Tribunal  Gaúcho,  que  reconheceu  os  efeitos  civis  de  casamento
religioso  celebrado  em  1893,  para  fins  de  obtenção  de  cidadania
italiana por parte da bisneta do casal: “Diante do disposto no art.
226, § 2º, da Constituição Federal e no art. 1.515 do Código Civil, é
atribuído ao casamento religioso o efeito civil, desde que atendidas
as  exigências  da  Lei  para  validade  do  casamento  civil.  É  de  ser
reconhecida  a  possibilidade  de  suprimento  do  registro  civil  de
casamento dos bisavós quando demonstrada a vontade das partes
à época, em 1893, e resta inequívoca a formação de uma família
com prole, não se podendo perder de vista que o casamento civil no
Brasil somente  foi  instituído  através  do  Decreto  n.  181,  de  1890.
Recurso   desprovido”   (TJRS,   Apelação   Cível   459972-
74.2010.8.21.7000, 7.ª Câmara Cível, Montenegro, Rel. Des. Sérgio
Fernando  de  Vasconcellos  Chaves,  j.  23.03.2011, DJERS
06.04.2011).  Sobre  o  comentário  a  respeito  do  sentido  amplo  do
termo religião,  assim  já  concluiu  a  mesma  Corte  Gaúcha  (TJRS,
Apelação Cível 70003296555, 8.ª Câmara Cível, Rel. Rui Portanova,
j. 27.06.2002).

Art. 1.516. O registro do casamento religioso submete-se aos
mesmos requisitos exigidos para o casamento civil.
§  1º  O  registro  civil  do  casamento  religioso  deverá  ser
promovido dentro de noventa dias de sua realização, mediante
comunicação  do  celebrante  ao  ofício  competente,  ou  por
iniciativa  de  qualquer  interessado,  desde  que  haja  sido
homologada previamente a habilitação regulada neste Código.
Após  o  referido  prazo,  o  registro  dependerá  de  nova
habilitação.
§  2º  O  casamento  religioso,  celebrado  sem  as  formalidades
exigidas neste Código, terá efeitos civis se, a requerimento do
casal,  for  registrado,  a  qualquer  tempo,  no  registro  civil,
mediante prévia habilitação perante a autoridade competente e
obser
[/PAGINA 2121]

[PAGINA 2122]
vado o prazo do art. 1.532.
§ 3º Será nulo o registro civil do casamento religioso se, antes
dele, qualquer dos consorciados houver contraído com outrem
casamento civil.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os requisitos do casamento
religioso são os mesmos do casamento civil, o que inclui o registro,
conforme  preceitua  o  comando  em  estudo.  No  que  tange  a  esse
fator  de  eficácia  em  si,  seu  prazo  de  natureza  decadencial  é  de
noventa  dias,  contados  de  sua  realização,  mediante  comunicação
do  celebrante  ao  ofício  competente,  ou  por  iniciativa  de  qualquer
interessado,  desde  que  haja  sido  homologada  previamente  a
habilitação regulamentada pela codificação. Após o referido prazo, o
registro dependerá de nova habilitação. Se o casamento religioso for
celebrado sem as formalidades exigidas pela legislação, qual seja o
processo  de  habilitação,  terá  efeitos  civis  se,  a  requerimento  do
casal, for registrado, a qualquer tempo, no registro civil, mediante
prévia habilitação perante a autoridade competente. Nessa hipótese,

deve ser respeitado o prazo decadencial de noventa dias, contados
de  quando  foi  extraído  o  certificado  para  a  eficácia  dessa
habilitação.  Sendo  homologada  a  habilitação  e  certificada  a
inexistência de impedimento, o oficial fará o registro do casamento
religioso. Os efeitos do registro, nessa segunda situação, também
são  retroativos,  ou  seja, ex  tunc.  Como  se  nota,  duas  são  as
situações de casamento religioso com efeito civil: precedido ou não
de processo de habilitação. Será nulo o registro civil do casamento
religioso se, antes dele, qualquer dos consorciados houver contraído
com  outrem  casamento  civil.  Isso  porque  não  podem  casar  as
pessoas casadas (art. 1.521, inc. VI, do CC), o que consubstancia
violação  ao  antes  referenciado  princípio  da  monogamia.  Por
derradeiro,  insta  observar  que  caso  seja  celebrado  o  casamento
apenas  no  religioso,  sem  os  devidos  procedimentos  civis,  o
casamento  será  inexistente.  Nessa  realidade,  caso  os  então
nubentes  passem  a  viver  em  convivência  informal,  haverá  uma
união estável, desde que preenchidos os requisitos do art. 1.723 do
Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Alguns  julgados  têm  sido
exigentes  quanto  ao  prazo  decadencial  previsto  na  norma,
afastando  a  configuração  do  casamento  caso  não  seja  atendido.
Assim entendendo: “Pedido de registro civil de casamento religioso
formulado por viúva. Intenção de receber integralidade da herança
do companheiro falecido. Sentença de improcedência. Casamento
religioso com efeitos civis. Ausência de registro no prazo de 90 dias
(§  1º  do  artigo  1.516  do  Código  Civil).  Falta  de  habilitação  e
proclamas. Pretensão refutada. Pleito de recebimento de quinhões
hereditários  renunciados  no  âmbito  de  ação  de  inventário.
Impossibilidade.  Quotas  que  retornam  ao  monte  mor  e  são
partilhadas  entre  demais  herdeiros.  Decl
[/PAGINA 2122]

[PAGINA 2123]
aração  incidental  de

inconstitucionalidade  do  artigo  1.790,  inciso  III,  do  Código  Civil.
Reconhecimento  de  direito  real  de  habitação.  Improcedência  de
arrolamento  de  bens  em  ação  de  inventário.  Inovação  recursal”
(TJSC, Apelação 2014.013263-0, 5.ª Câmara de Direito Civil, São
Francisco  do  Sul,  Rel.  Des.  Jairo  Fernandes  Gonçalves,  j.
04.12.2014, DJSC  07.01.2015,  p.  258).  Como  se  pode  notar,  na
linha do que comentei, o julgado acaba concluindo pela presença de
uma união estável, além de analisar a inconstitucionalidade do art.
1.790 do Código Civil, que acabou por ser reconhecida pelo STF,
como  ainda  será  visto  neste  livro.  Porém,  em  sentido  contrário,
relativizando o seu teor em prol da operabilidade e preservando a
autonomia privada manifestada em vida: “O pedido de registro do
termo de casamento religioso para efeitos civis não foi deduzido na
época  oportuna,  em  razão  da  enfermidade  súbita  e  posterior
falecimento  do  cônjuge  varão.  Assim,  sendo,  diante  das
particularidades  do  caso  concreto,  é  justificável  a  superação  do
prazo  decadencial,  prazo  previsto  no  art.  1.516,  §  1º,  do  Código
Civil/2002, para permitir o registro no ofício competente, conforme a
orientação  emanada  do  egrégio  Superior  Tribunal  de  Justiça,
máxime por se tratar de mero ato para formalizar o casamento já
realizado. A exegese sistemática da ordem jurídica vigente no país
demonstra, o quantum satis, a plausibilidade da pretensão deduzida
na  inicial,  até  em  homenagem  ao  relevante  valor  que  o  direito
positivo  atribui  à  vontade  declarada  da  pessoa  que  em  face  da
morte não pôde proceder aos atos tendentes à realização de seu
intento”  (TJDF,  Apelação  Cível  2005.01.1.003612-0,  Acórdão
275517, 1.ª Turma Cível, Rel. Des. José Divino, DJU 03.07.2007, p.
148). Concordo com a última forma de julgar, desde que não esteja
configurado  o  intuito  de  fraude,  uma  vez  que  o material  deve
prevalecer  sobre  o  formal  na  realidade  do  Direito  Civil
Contemporâneo.

CAPÍTULO II
DA CAPACIDADE PARA O CASAMENTO
Art. 1.517. O homem e a mulher com dezesseis anos podem
casar, exigindo-se autorização de ambos os pais, ou de seus
representantes legais, enquanto não atingida a maioridade civil.
Parágrafo único. Se houver divergência entre os pais, aplica-se
o disposto no parágrafo único do art. 1.631.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Não  se  pode  confundir  a
incapacidade para o casamento com os impedimentos matrimoniais.
A  primeira  impede  que  alguém  se  case  com  qualquer  pessoa,
enquanto os impedimentos somente atingem determinadas pessoas
em  situações  específicas.  Em  outras  palavras,  os  impedimentos
envolvem  a legitimação,  conceituada  como  uma  capacidade  ou
condição  especial  para  celebrar  determinado  ato  ou  negócio
jurídico.  Aspecto  que  sempre  mereceu  críticas  é  o  fato  de  o
CC/2002  não  trazer  um  rol  específico  a  respeito  das  pessoas
capa
[/PAGINA 2123]

[PAGINA 2124]
zes ou incapazes de casar, tratando apenas da idade mínima
para tanto na norma em comentário, a chamada idade núbil. De lege
ferenda, esse rol sequer consta do projeto de lei conhecido como
Estatuto  das  Famílias  do  IBDFAM,  que  pretende descodificar  tal
matéria,  tratando-a  em  separado,  em  lei  especial.  Todavia,
mostrando certa evolução, o texto da alteração legislativa projetada
enuncia que os relativamente incapazes necessitam de autorização
de ambos os pais ou de seus representantes legais. No sistema em
vigor,  como  não  há  regras  específicas  a  respeito  da  capacidade
para o casamento, sempre foi necessário socorrer-se à Parte Geral
do  CC/2002,  em  complemento  ao  que  consta  do  seu  art.  1.517.
Contudo,   repise-se   que   a   teoria   das   incapacidades   foi
substancialmente alterada pela Lei n. 13.146, de julho de 2015, que

instituiu  o  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.  A  mudança
estrutural  que  interessa  em  matéria  de  capacidade  para  o
casamento diz respeito à revogação de todos os incisos do art. 3º do
Código Civil. Como antes pontuado, e deve ser aqui retomado, no
sistema anterior, eram tidos como absolutamente incapazes: a) os
menores de dezesseis anos (menores impúberes); b) os enfermos e
deficientes mentais sem o necessário discernimento para a prática
dos atos da vida civil: e c) as pessoas que por causa transitória ou
definitiva  não  pudessem  exprimir  sua  vontade.  Essas  pessoas
também  seriam  os  incapazes  para  o  casamento.  Porém,  o
panorama legal mudou. Na nova redação do art. 3º do Código Civil
somente são absolutamente incapazes os menores de 16 anos, não
mais havendo maiores que tenham tal condição. A antiga previsão
do seu inciso II foi totalmente retirada do sistema. O seu anterior
inciso III passou a compor o inciso III do art. 4º, em substituição aos
excepcionais com desenvolvimento completo. Em suma, as pessoas
que  por  causa  transitória  ou  definitiva  não  puderem  exprimir
vontade,  caso  do  sujeito  em  coma,  passaram  a  ser  relativamente
incapazes  para  os  atos  civis  em  geral.  Assim,  com  as  mudanças
citadas, parece que o sistema finalmente encontrou uma coerência
técnica,  pois  os  incapazes  para  o  casamento  são  apenas  os
menores de 16 anos, nos termos do art. 1.517 do Código Civil e do
novo art. 3º do Código Civil, devidamente atualizado com a Lei n.
13.146/2015.  Como  se  verá  a  seguir,  o  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência também retirou do sistema a possibilidade de nulidade
absoluta  do  casamento  da  pessoa  enferma  mental,  tendo  sido
revogado o art. 1.548, inciso I, da codificação material. Isso também
colaborou  para  a  citada  coerência  técnica,  na  minha  opinião.
Oportuno  ressaltar  que  as  pessoas  com  deficiência  tiveram  uma
inclusão familiar plena pelo seu estatuto protetivo. Conforme o art.
6º da Lei n. 13.146/2015, a deficiência não afeta a plena capacidade
civil da pessoa, inclusive para: a) casar-se e con
[/PAGINA 2124]

[PAGINA 2125]
stituir união estável;

b)  exercer  direitos sexuais  e  reprodutivos;  c)  exercer  o  direito  de
decidir  sobre  o  número  de  filhos  e  de  ter  acesso  a  informações
adequadas sobre reprodução e planejamento familiar; d) conservar
sua fertilidade, sendo vedada a esterilização compulsória; e) exercer
o direito à família e à convivência familiar e comunitária; e f) exercer
o direito à guarda, à tutela, à curatela e à adoção, como adotante ou
adotando, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas.
O Estatuto da Pessoa com Deficiência, assim, pretendeu igualar a
pessoa com deficiência para os atos existenciais, o que representa
um  notável  avanço.  Na  tutela  das  pessoas  com  deficiência,
substituiu-se   a   premissa   da dignidade-vulnerabilidade   pela
dignidade-igualdade.  Todavia,  alguns  reparos  devem  ser  feitos  na
lei,  especialmente  perante  o  CPC/2015,  o  que  também  será  aqui
analisado,  nos  comentários  aos  dispositivos  que  dizem  respeito  à
curatela. Feitas tais considerações gerais a respeito da capacidade
matrimonial, o homem e a mulher com dezesseis anos, ou seja, em
idade  núbil,  podem  casar,  exigindo-se  autorização  de  ambos  os
pais,  ou  de  seus  representantes  legais,  enquanto  não  atingida  a
maioridade  civil,  que  se  dá  aos  18  anos.  Trata-se  de  uma
autorização especial para o casamento, que não se confunde com a
assistência,  instituto  próprio  para  a  representação  em  geral  dos
interesses  de  relativamente  incapazes.  Em  havendo  divergência
entre os pais sobre essa autorização, a questão será levada ao juiz,
que decidirá de acordo com o caso concreto, sempre buscando a
proteção  integral  do  menor  e  da  família,  ambos  amparados
constitucionalmente.  Conforme  esclarecedor  enunciado  doutrinário
aprovado na V Jornada de Direito Civil, “o artigo 1.517 do Código
Civil,  que  exige  autorização  dos  pais  ou  responsáveis  para
casamento, enquanto não atingida a maioridade civil, não se aplica
ao emancipado” (Enunciado n. 512 do Conselho da Justiça Federal).
A ementa doutrinária é perfeita, uma vez que o emancipado tem a
seu favor a antecipação dos efeitos da maioridade, passando a ser

um  menor  capaz.  Por  fim,  caso  o  menor  se  encontre  em  idade
inferior  aos  16  anos,  a  questão  comporta  análise  conforme  o  art.
1.520 do Código Civil, analisado a seguir, que foi alterado pela Lei n.
13.811/2019.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Afastando  debate  sobre  o
art.  1.517  em  caso  de  menor  com  idade  inferior  aos  16  anos:  “A
postulante, ao tempo da propositura da demanda, possuía 14 anos
de idade, completando 15 anos no último dia 16 de julho; situação
fática que não se amolda ao disposto no art. 1.517, do Código Civil.
Situações  excepcionais  elencadas  no  art.  1.520,  do  Código  Civil.
Inobservância na hipótese; estudo social que sugere que o pleito de
suprimento não seja deferido, posto que a menor encontra-se numa
etapa  não  compatível  com
[/PAGINA 2125]

[PAGINA 2126]
a  realidade  e  as  responsabilidades
advindas de um casamento” (TJSE, Apelação Cível 201800718933,
Acórdão  21818/2018,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Ana  Bernadete
Leite de Carvalho Andrade, j. 24.09.2018, DJSE 27.09.2018).
Art. 1.518. Até a celebração do casamento podem os pais ou
tutores revogar a autorização. (Redação dada pela Lei n. 13.146,
de 2015) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Previa originalmente
o  art.  1.518  do  Código  Civil  que  a  autorização  especial  para  o
casamento poderia ser revogada pelos pais, tutores ou curadores
até a celebração do casamento. Esse comando foi alterado pela Lei
n. 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência), passando a
enunciar  que  até  a  celebração  do  casamento  podem  os  pais  ou
tutores  revogar  a  autorização.  Como  se  percebe,  não  há  mais
menção  aos  curadores,  uma  vez  que  não  se  decreta  mais  a
nulidade do casamento das pessoas que estavam mencionadas no
art. 1.548, inc. I, do CC/2002, ora revogado pelo mesmo Estatuto,
como  ainda  será  aprofundado.  Essa  autorização  pode  ser

plenamente  revogada  pelos  pais,  tutores  ou  curadores  até  a
celebração do casamento.
Art.  1.519.  A  denegação  do  consentimento,  quando  injusta,
pode ser suprida pelo juiz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  à  norma
anterior,  se  a  denegação  do  consentimento  para  o  casamento  da
pessoa em idade núbil for injusta, esta pode ser suprida pelo juiz,
também sempre em busca da proteção integral do adolescente e da
família.
Art. 1.520. Não será permitido, em qualquer caso, o casamento
de quem não atingiu a idade núbil, observado o disposto no art.
1.517 deste Código. (Redação dada pela Lei n. 13.811, de 2019)
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No dia 12 de março de 2019
foi promulgada – e já está em vigor no País – a Lei n. 13.811, que
alterou o art. 1.520 do Código Civil Brasileiro. O dispositivo previa,
antes  da  alteração,  que,  “excepcionalmente,  será  permitido  o
casamento de quem ainda não alcançou a idade núbil (art. 1.517),
para evitar imposição ou cumprimento de pena criminal ou em caso
de  gravidez”.  Já  pela  atual  redação,  “Não  será  permitido,  em
qualquer  caso,  o  casamento  de  quem  não  atingiu  a  idade  núbil,
observado o disposto no art. 1.517 deste Código”. Mesmo antes da
entrada em vigor da norma, o texto modificativo já vinha recebendo
elogios  de  uns  e  críticas  de  outros,  sendo  certo  que,  com  a  sua
emergência,  os  debates  se  intensificaram.  Vale  destacar,  de
imediato, pois relevante para as minhas conclusões, que não houve
alteração  ou  revogação  expressa  de  qualquer  outro  comando  do
Código Civil em vigor. Como primeiro aspecto a ser destacado, a
norma anterior, que excepcionava a possibilidade do casamento do
menor de 16 anos, recebia abrandamentos por três leis penais que

surgiram  sucessivamente  à  codificação  material,  a  Lei  n.
11.106/2005, a Lei n. 12.015/2009 e a Lei n. 13.718/2018. A verdade
é que o casamen
[/PAGINA 2126]

[PAGINA 2127]
to do menor de 16 anos – denominado por parcela
da  doutrina  como casamento infantil  –  já  era  proibido  pelo  nosso
sistema jurídico, mesmo antes da mudança e como premissa geral,
havendo apenas duas exceções previstas no anterior art. 1.520 do
Código Civil que tinham sido sobremaneira mitigadas, a saber: a)
para evitar a imposição e o cumprimento de pena criminal; e b) em
caso de gravidez. Tal afirmação é retirada da dicção do art. 1.517 da
codificação  material,  que  não  sofreu  modificação  pela  norma
emergente.  Como  antes  pontuei,  não  se  pode  confundir  a
incapacidade para o casamento com os impedimentos matrimoniais.
A  primeira  impede  que  alguém  se  case  com  qualquer  pessoa,
enquanto os impedimentos somente atingem determinadas pessoas
em  situações  específicas,  previstas  no  art.  1.521  do  CC/2002.
Nesse contexto, não se pode dizer que a alteração do art. 1.520 do
Código  Civil  tenha  criado  hipótese  de  impedimento  matrimonial,
estando no âmbito da incapacidade, que não foi alterada, pois não
houve qualquer modificação do texto do art. 1.517. Sobre as citadas
leis  penais  que  mitigaram  as  exceções  de  autorização  judicial  do
casamento  do  menor  de  16  anos,  de  início,  a  Lei  n.  11.106/2005
afastou  a  extinção  da  punibilidade  nos  casos  do  então estupro
presumido (art. 107, incs. VII e VIII, do Código Penal), ou seja, na
hipótese  de  alguém  manter  relação  sexual  com  uma  criança  ou
adolescente com idade inferior a 14 anos, e depois se casar com
ela. Como não havia que se falar mais em extinção da punibilidade,
muitos passaram a entender que o art. 1.520 do CC/2002 estaria
revogado  na  parte  que  tratava  da  extinção  da  pena  criminal.
Todavia, nessa realidade legislativa, existia manifestação em sentido
contrário, ou seja, ainda pela possibilidade do casamento, havendo
o  anterior  estupro  presumido.  Segundo  os  que  assim  entendiam,
não  se  poderia  falar  em  revogação  da  norma  civil,  pois  o  menor

poderia, sim, em alguns casos, exercer a opção de se casar com
aquele  que  praticara  o  crime  contra  os  costumes.  Como  a  ação
penal,  no  caso  do  crime  em  questão,  ainda  era  considerada  de
natureza  privada,  estávamos  diante  de  um  caso  de  renúncia  ou
perdão tácito, que decorreria de fato incompatível com a pretensão
de ver o agente punido, no caso, com a celebração do casamento.
Em  casos  tais  e  naquele  sistema  anterior,  se  a  menor  de  idade
quisesse se casar, a sua vontade poderia ser considerada relevante
para tal finalidade, conforme o Enunciado n. 138 do Conselho da
Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil (“A vontade
dos  absolutamente  incapazes,  na  hipótese  do  inc.  I  do  art.  3º,  é
juridicamente relevante na concretização de situações existenciais a
eles concernentes, desde que demonstrem discernimento bastante
para tanto”). Com base nesse enunciado doutrinário, o magistrado
poderia autorizar o casamento se
[/PAGINA 2127]

[PAGINA 2128]
a menor declarasse querer viver
com  o  pai  da  criança  e  desde  que  demonstrasse  discernimento
bastante  para  tanto,  o  que  seria  provado  por  perícia  psicológica.
Além desse argumento penal, poderia ser utilizado um argumento
civil. Como a família deve ser analisada de acordo com o contexto
social,  o  casamento  com  o  autor  do  crime  poderia  ser  tido  como
uma forma de abrandar o problema de uma gravidez indesejada. Ou
melhor, seria adequado enviar o criminoso, pai dessa criança que
ainda vai nascer, para a cadeia? Alguns doutrinadores respondiam
negativamente na realidade anterior. Argumentava-se que o Direito
Penal deve ser a ultima ratio, o último caminho a ser percorrido, ao
contrário  do  Direito  de  Família,  que  busca  a  pacificação  social,  a
vida conjunta em harmonia. Em reforço, anteriormente poderia ser
citado o princípio do melhor interesse da criança e do adolescente
(best  interest  of  the  child),  bem  como  a  função  social  da  família.
Ilustrava-se com a hipótese fática de uma menina de 13 anos que
teve relacionamento sexual com um homem de 18 anos e dele ficou
grávida. O pai da criança não tem qualquer antecedente criminal e a

menor  quer  casar  com  o  “criminoso”  a  qualquer  custo.  Ambos  se
amam.  Se  entendêssemos  simplesmente  pela  derrogação  do
dispositivo,  esse  casamento  não  poderia  ser  realizado.  Como
conclusão, o pai da criança iria para a cadeia e a menor ficaria em
situação  de  desamparo.  Aliás,  na  prática,  possivelmente  ela
constituiria uma união estável com o pai da criança, passando a visi-
tá-lo na prisão. Acreditava-se, ainda naquele sistema anterior, que o
casamento  e  a  consequente  extinção  da  punibilidade  do  agente
eram a melhor solução para esse caso descrito. E, justamente por
poder  ser  aplicado  a  casos  como  esse,  o  art.  1.520  do  CC/2002
deveria permanecer incólume. Por esse entendimento, o Direito de
Família acabaria prevalecendo sobre o Direito Penal. De toda sorte,
mesmo  nessa  realidade  jurídica,  entre  os  anos  de  2005  e  2009,
alguns  juristas  já  defendiam  a  revogação  parcial  do  art.  1.520  do
CC. O meu entendimento era de uma abordagem casuística àquela
época. Assim, a título de ilustração, no caso do relacionamento de
uma  criança  de  nove  anos  de  idade  com  um  homem  adulto  –
conforme foi julgado pelo STF no passado e será visto a seguir –,
dever-se-ia  entender  que  o  casamento  não  poderia  ser  realizado.
Isso  porque  a  manifestação  da  vontade  da  menor  não  seria
juridicamente relevante para tanto. No caso em questão, o art. 1.520
do  CC,  em  sua  redação  originária,  não  teria  incidência.  A  minha
conclusão anterior, em suma, era justamente na linha de se analisar
caso  a  caso,  o  que  traria  a  conclusão  de  que  seria  melhor
considerar  que  o  preceito  civil  não  foi  derrogado  ou  revogado
parcialmente  de  forma  tácita.  Nesse  sentido,  determinando  uma
leitura  civil-constituci
[/PAGINA 2128]

[PAGINA 2129]
onal  do  então  art.  1.520  do  CC,  o  teor  do
Enunciado n. 329 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV
Jornada de Direito Civil, ocorrida em outubro de 2006: “A permissão
para casamento fora da idade núbil merece interpretação orientada
pela dimensão substancial do princípio da igualdade jurídica, ética e
moral  entre  o  homem  e  a  mulher,  evitando-se,  sem  prejuízo  do

respeito à diferença, tratamento discriminatório”. Sucessivamente, a
segunda  lei  penal  que  mitigou  a  aplicação  do  art.  1.520  em  sua
redação original, a Lei n. 12.015, de 7 de agosto de 2009, parece ter
encerrado o debate anterior, não sendo mais possível o casamento
da menor com aquele que cometeu o crime antes denominado como
de estupro presumido, em hipótese alguma. Isso porque o Código
Penal,  ao  tratar  dos  crimes  sexuais  contra  vulnerável,  passou  a
prever  em  seu  art.  217-A  que  é  crime  “ter  conjunção  carnal  ou
praticar outro ato libidinoso com menor de 14 (catorze) anos”. O tipo
penal passou a ser denominado como estupro de vulnerável, sendo
certo que a vulnerabilidade encerra uma presunção absoluta ou iure
et de iure.  Outro  ponto  fulcral  da  alteração  constava  do  novo  art.
225,  parágrafo  único,  do  Código  Penal,  segundo  o  qual,  havendo
pessoa  vulnerável,  a  ação  penal  do  crime  sexual  seria  pública
incondicionada. Nesse contexto, não sendo mais a ação penal de
natureza privada, não pode – desde a lei de 2009 – o casamento
funcionar como forma de perdão tácito do crime, conforme outrora
afirmei.  Desapareceu  o  fundamento  principal  da  tese  que  era
anteriormente  seguida,  de  análise  casuística.  Em  reforço,  apesar
das tentativas de alguns juristas e julgadores de mitigar a ideia de
vulnerabilidade,  essa  realmente  parece  encerrar  um  conceito
jurídico  absoluto,  como  se  decidiu  e  se  consolidou  no  âmbito  do
Superior Tribunal de Justiça, conforme se verá no próximo tópico.
Por  fim,  liquidando  o  que  já  parecia  estar  esclarecido,  a  Lei  n.
13.718/2018  incluiu  um  novo  parágrafo  no  art.  217-A  do  Código
Penal, prevendo que “As penas previstas no caput e nos §§ 1º, 3º e
4º deste artigo aplicam-se independentemente do consentimento da
vítima ou do fato de ela ter mantido relações sexuais anteriormente
ao crime” (§ 5º). Em suma, por tudo o que foi exposto, parece-me
que, de fato, o art. 1.520 do Código Civil encontrava-se já derrogado
tacitamente em relação à hipótese fática de casamento envolvendo
menor  de  14  anos,  somente  sendo  aplicado  à  pessoa  entre  essa

idade  e  os  16  anos,  o  que  passou  a  não  ser  mais  permitido,  de
forma  peremptória  e  inafastável.  Todas  essas  modificações
comprovam a minha afirmação, no sentido de que o casamento do
menor  de  16  anos  não  seria  possível  juridicamente  antes  da
alteração  de  2019,  ou  seja,  era  algo  condenado  e  proibido  como
regra pelo nosso sistema jurídico. E, como consequência, diante de
um  tr
[/PAGINA 2129]

[PAGINA 2130]
atamento  específico,  apesar  dessa  proibição,  a  lei  previa  a
solução da anulabilidade, pela dicção expressa do art. 1.550, inc. I,
do  Código  Civil.  Esse  dispositivo  não  foi  revogado,  expressa  ou
tacitamente, pela Lei n. 13.811/2019, e, sendo assim, a solução da
anulabilidade ou nulidade relativa do casamento infantil continua em
vigor.  A  mesma  afirmação  vale  quanto  à  possibilidade  de
convalidação do casamento, hipótese em que o ato inválido passará
a ser válido caso tenha passado despercebida a proibição perante o
Cartório de Registro Civil. Continua em vigor, nesse contexto, o art.
1.551 do Código Civil, segundo o qual não se anulará, por motivo de
idade, o casamento de que resultou gravidez. O mesmo em relação
ao art. 1.553 da mesma codificação, que estabelece a possibilidade
de convalidação do casamento do menor que não atingiu a idade
núbil caso este, depois de completá-la, confirme a sua intenção de
casar,  com  a  autorização  de  seus  representantes  legais,  se  for
necessária,  ou  com  suprimento  judicial.  A  possibilidade  de
convalidação, por óbvio, dar-se-á muitas vezes após a idade núbil
ou mesmo a maioridade ser atingida, preservando uma família que
pode estar constituída e que merece proteção, conforme o art. 226
do  Texto Maior.  Também  não  estão  revogados,  expressa  ou
tacitamente,  os  dispositivos  que  consagram  regras  específicas  a
respeito da ação anulatória, caso do art. 1.552 do Código Civil, que
prevê quem pode promover a ação anulatória do casamento infantil.
Igualmente  quanto  ao  prazo  decadencial  de  180  dias  para  a
demanda,  conforme  o  art.  1.560,  §  1º,  da  Lei  Geral  Privada,  que
será  ainda  analisado.  Todos  esses  comandos  são  específicos

quanto  à  anulação  do  casamento,  negócio  jurídico  especial,
devendo prevalecer em relação às regras gerais sobre a teoria geral
do negócio jurídico, previstas na Parte Geral da codificação privada.
Por  tudo  isso,  não  me  convence  a  afirmação  feita  no  âmbito
doutrinário  no  sentido  de  ser  o casamento  infantil  agora  nulo  de
pleno direito, pois a lei proíbe a prática do ato sem cominar sanção,
presente a chamada nulidade virtual,  nos  termos  do  art.  166,  inc.
VII, segunda parte, do Código Civil. Esse comando geral somente
seria  aplicado  se  não  existissem  todas  essas  disposições
específicas,  que,  repise-se,  não  foram  revogadas  expressa  ou
tacitamente. Para afastar a alegação de revogação tácita, lembro e
insisto: o casamento do menor de 16 anos já não era admitido pelo
sistema jurídico nacional. Como última nota, não se pode dizer que
a  alteração  do  art.  1.520  tenha  criado  hipótese  de  impedimento
matrimonial,  na  linha  do  que  pontuei  no  início  deste  breve  texto.
Primeiro, porque não houve qualquer inclusão nesse sentido no art.
1.521  do  CC,  sendo  certo  que  os  impedimentos  não  podem  ser
presumidos ou subentendidos, uma vez que a norma é restritiva da
autonomia pr
[/PAGINA 2130]

[PAGINA 2131]
ivada. Segundo, pelo fato de se tratar de hipótese de
incapacidade que já estava prevista no sistema, pelo art. 1.517 do
Código Civil. Terceiro, porque os impedimentos são específicos, o
que não é o caso.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  um  primeiro  julgado  a
ser destacado, e antes referenciado nas minhas notas doutrinárias,
o  Supremo  Tribunal  Federal  já  havia  entendido  que  o  fato  de  o
criminoso  constituir  união  estável  com  a  vítima  não  gerava  a
extinção da sua punibilidade penal em casos semelhantes ao que
aqui foi exposto: “Extinção de punibilidade. Estupro de vítima menor
de  14  anos  e  união  estável.  Em  conclusão  de  julgamento,  o
Tribunal, por maioria, negou provimento a recurso extraordinário em

que  se  discutia  a  possibilidade  de  se  aplicar  a  regra  prevista  no
inciso VII do art. 107 do CP em favor de condenado por estupro, que
passou a viver em união estável com a vítima, menor de quatorze
anos,  e  o  filho,  fruto  da  relação  (CP:  ‘Art.  107.  Extingue-se  a
punibilidade: ... VII – pelo casamento do agente com a vítima, nos
crimes  contra  os  costumes...’).  Entendeu-se  que  somente  o
casamento teria o condão de extinguir a punibilidade, e que a união
estável sequer poderia ser considerada no caso, haja vista a menor
ser   incapaz   de   consentir.   Ressaltaram-se,   também,   as
circunstâncias terríveis em que ocorrido o crime, quais sejam, o de
ter  sido  cometido  pelo  tutor  da  menor,  e  quando  esta  tinha  nove
anos  de  idade.  Asseverou-se,  por  fim,  o  advento  da  Lei  n.
11.106/2005, que revogou os incisos VII e VIII do art. 107 do CP.
Vencidos  os  Ministros  Marco  Aurélio,  relator,  Celso  de  Mello  e
Sepúlveda  Pertence  que  davam  provimento  ao  recurso  para
declarar a extinção da punibilidade, reconhecendo a união estável, e
aplicando, por analogia, em face do art. 226, § 3º, da CF, o inciso VII
do art. 107 do CP, tendo em vista o princípio da ultratividade da lei
mais benéfica” (STF, RE 418.376/MS, Rel. orig. Min. Marco Aurélio,
Rel.  p/  Acórdão  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.  09.02.2006).  Em  outro
julgado de destaque, concluiu a Terceira Seção do Superior Tribunal
de Justiça, em agosto de 2015 e em sede de incidente de recursos
repetitivos,  que  “para  a  caracterização  do  crime  de  estupro  de
vulnerável, previsto no artigo 217-A do Código Penal, basta que o
agente tenha conjunção carnal ou pratique qualquer ato libidinoso
com  pessoa  menor  de  14  anos.  O  consentimento  da  vítima,  sua
eventual   experiência   sexual   anterior   ou   a   existência   de
relacionamento amoroso entre o agente e a vítima não afastam a
ocorrência do crime” (STJ, REsp 1.480.881/PI, 3.ª Seção, Rel. Min.
Rogerio Schietti Cruz, j. 26.08.2015, DJe 10.09.2015, publicado no
seu Informativo n. 568). No mesmo sentido, a antes citada Súmula
n.  593  da  Corte,  de  outubro  de  2017:  “O  crime  de  estupro  de

vulnerável se configura com a conjunção carnal ou prática de ato
libi
[/PAGINA 2131]

[PAGINA 2132]
dinoso  com  menor  de  14  anos,  sendo  irrelevante  eventual
consentimento  da  vítima  para  a  prática  do  ato,  sua  experiência
sexual  anterior  ou  existência  de  relacionamento  amoroso  com  o
agente”.  Como  se  pode  notar,  as  novas  leis  e  as  decisões
superiores colocavam o Direito Penal em posição de prestígio em
relação ao Direito de Família, na linha do que sustentei nas minhas
notas doutrinárias.
CAPÍTULO III
DOS IMPEDIMENTOS
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  Como
antes  exposto,  enquanto  os  impedimentos  matrimoniais  apenas
atingem  determinadas  pessoas,  a  incapacidade  matrimonial  veda
que a pessoa se case com qualquer um que seja. Em relação aos
impedimentos, o Código Civil de 2002 inovou substancialmente no
tocante à matéria. Isso porque o art. 183 do CC/1916 trazia em seus
dezesseis  incisos,  de  forma  concentrada  e  confusa,  todos  os
impedimentos.  Com  tom  didático,  diante  da  operabilidade,  a  atual
codificação  trata  apenas  de  uma  espécie  de  impedimento  e  não
mais  de  impedimentos  absolutos,  relativos  e  impedientes,  como
fazia a codificação material anterior. Na verdade, as hipóteses antes
tratadas  como  de  impedimentos  absolutos,  agora  são  os  únicos
casos  de  impedimentos  admitidos  (art.  1.521  do  CC/2002),  e  que
continuam a gerar a nulidade absoluta do casamento (art. 1.548 do
CC/2002). Os impedimentos que antes eram tidos como relativos,
atualmente são tratados como causas de anulabilidade (art. 1.550
do  CC/2002).  Por  fim,  os  antigos  impedimentos  impedientes  são
causas suspensivas pelo atual Código Privado (art. 1.523), apenas

trazendo  sanções  patrimoniais  aos  cônjuges,  não  gerando  a
nulidade absoluta ou relativa do matrimônio celebrado.
Art. 1.521. Não podem casar:
I – os ascendentes com os descendentes, seja o parentesco
natural ou civil; II – os afins em linha reta;
III – o adotante com quem foi cônjuge do adotado e o adotado
com  quem  o  foi  do  adotante; IV  –  os  irmãos,  unilaterais  ou
bilaterais, e demais colaterais, até o terceiro grau inclusive; V –
o adotado com o filho do adotante;
VI – as pessoas casadas;
VII – o cônjuge sobrevivente com o condenado por homicídio
ou tentativa de homicídio contra o seu consorte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como impedimentos para o
casamento, o art. 1.521 do CC/2002 traz um rol taxativo (numerus
clausus) daquelas pessoas que não podem casar em determinadas
e específicas circunstâncias. As situações são tidas como de maior
gravidade,  envolvendo  ordem  pública,  além  dos  interesses  das
próprias  partes.  Como  primeira  hipótese,  não  podem  casar  os
ascendentes  com  os  descendentes  até  o  infinito,  no  caso  de
parentesco  natural  (impedimento  decorrente  de  parentesco
consanguíneo). Dessa forma, o filho não pode casar com a mãe, o
neto com a avó, o bisneto com a bisavó, o trineto com a trisavó, e
assim sucessivamente, sem limites. Duas são as razões para tanto.
A primeira visa a
[/PAGINA 2132]

[PAGINA 2133]
impedir o incesto, ou seja, relações sexuais entre
pessoas da mesma família, tendo índole moral, sendo este um dos
negativos absolutos de Freud. A segunda razão é evitar problemas
congênitos  à  prole,  comuns  em  casos  tais,  o  que  alguns  ainda
denominam eugenia. Como segunda situação de impedimento, não
podem  casar  os  colaterais  até  terceiro  grau  (impedimento

decorrente  de  parentesco  consanguíneo).  De  acordo  com  esse
impedimento, não podem se casar os irmãos, que são colaterais de
segundo grau, sejam bilaterais ou germanos – mesmo pai e mesma
mãe –, ou unilaterais – mesmo pai ou mesma mãe. A regra também
se estende aos tios e sobrinhas, tias e sobrinhos, que são colaterais
de  terceiro  grau.  Trata-se  da  hipótese  do  chamado casamento
avuncular, sendo a expressão utilizada para o vínculo entre tios e
sobrinhos.  Sobre  os  últimos,  continua  em  vigor  o  Decreto-lei  n.
3.200/1941,  no  sentido  de  que  o  casamento  entre  colaterais  de
terceiro grau pode ser realizado se não houver risco à prole, o que
deve  ser  aprovado  por  uma  junta  médica  formada  por  dois
profissionais da área. O Enunciado n. 98 do CJF/STJ, aprovado na I
Jornada de Direito Civil  (2002),  consubstanciando  o  entendimento
doutrinário da maioria, aponta que não houve revogação dessa lei
específica, por ser norma especial anterior. Em síntese, o referido
decreto-lei afasta o impedimento moral na hipótese de casamento
entre colaterais de terceiro grau, devendo a junta médica esclarecer
quanto  ao  impedimento  científico.  Atente-se  ao  fato  de  que  os
chamados primos-irmãos,  ou  tão  somente  primos,  que  são
colaterais  de  quarto  grau,  podem  se  casar  livremente.  Seguindo,
como terceiro impedimento, não podem casar os afins em linha reta
(impedimento decorrente de parentesco por afinidade). Nos termos
do  art.  1.595  do  CC/2002,  há  parentesco  por  afinidade  entre  um
cônjuge  ou  companheiro  e  os  parentes  do  outro  consorte  ou
convivente.  Pelo  texto  legal,  o  impedimento  existe  somente  na
afinidade em linha reta até o infinito, atingindo sogra e genro, sogro
e  nora  –  linha  reta  ascendente;  padrasto  e  enteada,  madrasta  e
enteado  –  linha  reta  descendente;  e  assim  sucessivamente  até  o
infinito. A razão desse impedimento é apenas moral. Tanto isso é
verdade que os cunhados podem se casar, depois de terminado o
casamento, pois são parentes afins colaterais, hipótese em que não
há impedimento. Adiante-se que o Código Civil de 2002 inovou no

ponto de reconhecer a afinidade também em decorrência da união
estável (art. 1.595), não sendo esta forma de parentesco extinta na
linha reta com a dissolução do casamento ou da união estável (art.
1.595, § 2º). Em outras palavras, sogra é para a vida inteira, ou seja,
casado uma vez, o vínculo permanece eternamente e, com isso, o
impedimento  matrimonial.  Esclareça-se,  em  reforço,  que  o
parentesco  por  afinidade  na  linha  reta  é  infinito,  o  que
[/PAGINA 2133]

[PAGINA 2134]
engloba  o
citado  impedimento.  Também  não  se  pode  casar  com  a  mãe  da
sogra, a avó da sogra, a bisavó da sogra e assim sucessivamente,
sem  limitações.  No  que  concerne  ao  parentesco  por  afinidade  na
linha reta descendente, merece destaque a consolidada valorização
social  da  afetividade,  na  relação  constituída  entre  padrastos,
madrastas  e  enteados,  tema  que  ainda  será  aprofundado  nos
nossos  comentários.  Diante  dessa  realidade,  pensamos  que  se
deve  sustentar  a  impossibilidade  de  casamento  entre  irmãos
socioafetivos, que foram criados juntos como tal desde a infância.
Para este autor, devem eles ser tratados como irmãos biológicos,
incidindo o impedimento matrimonial previsto no art. 1.521, inc. IV,
do CC/2002. A afirmação ganha força com a decisão do Supremo
Tribunal  Federal,  do  ano  de  2016,  que  equiparou  a  parentalidade
socioafetiva à biológica (publicada no Informativo n. 840 da Corte).
Voltando-se ao estudo dos impedimentos matrimoniais, como quarta
hipótese legal, não podem casar o adotante com quem foi cônjuge
do  adotado  e  o  adotado  com  quem  o  foi  do  adotante;  os
ascendentes  e  descendentes  em  casos  envolvendo  a  adoção;  o
adotado com o filho do adotante (impedimentos em decorrência do
parentesco  civil  formado  pela  adoção).  Como  se  tem  afirmado
doutrinariamente,  são  aplicadas  as  mesmas  regras  do  parentesco
consanguíneo  ou  natural.  Para  fins  didáticos  pode-se  dizer  que  a
adoção imita a família natural. De qualquer sorte, o adotado pode se
casar com a irmã do adotante, pois esta seria como se sua tia fosse.
Como  visto,  não  há  esse  impedimento  na  família  natural  se  uma

junta  médica  afastar  os  problemas  congênitos  à  prole,  que  não
estarão  presentes  por  razões  óbvias  nos  casos  em  questão.  Em
reforço, a lei não prevê expressamente esta última hipótese como
caso  de  impedimento  matrimonial.  Não  podem  casar  as  pessoas
casadas,  sendo  esse impedimento   decorrente   de   vínculo
matrimonial, a sexta hipótese prevista no art. 1.521 do CC. Como
antes destaquei, o Código Privado em vigor continua consagrando o
princípio  da  monogamia,  que  é  retirado  substancialmente  desse
impedimento. Mesmo sendo tratada como impedimento matrimonial
– e assim deve ser visualizada como categoria jurídica criada pela
lei –, a hipótese parece ser de incapacidade matrimonial; eis que a
pessoa casada não pode contrair matrimônio com qualquer um que
seja.  Por  fim,  não  podem  casar  o  cônjuge  sobrevivente  com  o
condenado  por  homicídio  ou  tentativa  de  homicídio  contra  o  seu
consorte  (impedimento  decorrente  de  crime).  Filio-me  à  parcela
majoritária da doutrina que considera existir o impedimento somente
nos  casos  de  crime  doloso  e  havendo  trânsito  em  julgado  da
sentença  penal  condenatória.  Nessa  realidade,  se  o  casamento
ocorre ainda no curso do processo criminal, será reputado válido,
pois  quando  da
[/PAGINA 2134]

[PAGINA 2135]
celebração  não  havia  a  limitação  à  autonomia
privada,  que  somente  pode  decorrer  de  lei.  O  casamento
permanece válido, mesmo no caso de sentença penal transitada em
julgado  superveniente,  ou  seja,  posterior  ao  matrimônio.  De
qualquer forma, há quem veja desatualização nesse impedimento,
sendo pertinente ressaltar que o Projeto de Estatuto das Famílias do
IBDFAM retira a hipótese como impedimento matrimonial (art. 24).
Por razões óbvias, o Código Civil em vigor não menciona mais o
impedimento no caso do “cônjuge adúltero com o seu corréu, por tal
condenado” (art. 183, inc. VII, do CC/1916). Primeiro, diante do fato
do  crime  de  adultério  não  ser  mais  tipificado.  Segundo,  em
decorrência da consolidada relativização da culpa nas outrora ações
de  separação-sanção,  que  não  são  mais  possíveis  diante  da

aprovação da Emenda Constitucional n. 66/2010, conhecida como
Emenda  do  Divórcio.  Terceiro,  por  uma  clara  mudança  nos
costumes  familiares  nacionais.  Sabe-se  que  os  impedimentos
matrimoniais  aqui  transcritos  geram  a  nulidade  absoluta  do
casamento (art. 1.548, inc. II, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Da  jurisprudência  paulista,
admitindo o casamento avuncular, o que confirma o entendimento
doutrinário  antes  esposado  a  respeito  do  inciso  IV  do  art.  1.521:
“Casamento.  Tio  e  sobrinha.  Autorização  judicial.  Extinção  do
processo.  Impossibilidade  jurídica  do  pedido.  Artigo  1.521,  IV,  do
Código  Civil.  Prevalência  do  disposto  no  Decreto-lei  n.  3.200/41.
Ocorrência.  Admissibilidade  do  enlace  desde  que  autorizado  por
exames  pré-nupciais.  Prosseguimento  do  feito  para  realização  de
tais exames. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Cível
414.053-4/0-00, 5.ª Câmara de Direito Privado, Mococa, Rel. Des.
Francisco  Casconi,  j.  26.04.2006).  Sobre  a  impossibilidade  de
casamento  com  o  sogro  decorrente  de  união  estável,  da  mesma
Corte  Estadual:  “Ação  de  anulação  fundada  na  existência  do
impedimento previsto no artigo 1.521, II, do Código Civil. Mulher que
vivia  em  união  estável  com  o  filho  do  contraente.  Vínculo  de
afinidade caracterizado (artigo 1.595 do Código Civil) a nulificar o
matrimônio”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão  604.649.4/0,  Acórdão
3583912, 2.ª Câmara de Direito Privado, Santos, Rel. Des. Morato
de  Andrade,  j.  14.04.2009, DJESP  15.07.2009). Corroborando  a
afirmação de ser o vínculo de afinidade da linha reta para a vida
inteira, não admitindo a existência de união estável entre madrasta e
enteado: “Ação de reconhecimento de união estável post  mortem.
Improcedência  da  pretensão.  Relacionamento  ocorrido  entre
madrasta  e  enteado.  Existência  de  impedimento  legal  ao
reconhecimento.  Art.  1.521,  II  do  Código  Civil.  Parentesco  por

afinidade  em  linha  reta.  Não  extinção  com  a  dissolução  do
casamento. Art. 1.595, § 2º do Código Civil” (TJRN, Apelação Cível
2016.018325-5,  2.ª  Câmara
[/PAGINA 2135]

[PAGINA 2136]
Cível,  Pedro  Velho,  Rel.  Des.  Ibanez
Monteiro, DJRN 05.06.2018).
Art.  1.522.  Os  impedimentos  podem  ser  opostos,  até  o
momento  da  celebração  do  casamento,  por  qualquer  pessoa
capaz.
Parágrafo  único.  Se  o  juiz,  ou  o  oficial  de  registro,  tiver
conhecimento  da  existência  de  algum  impedimento,  será
obrigado a declará-lo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que concerne à oposição
dos  impedimentos  matrimoniais  no  Cartório  de  Registro  das
Pessoas  Naturais,  essa  poderá  ocorrer  até  o  momento  da
celebração, por qualquer pessoa capaz. Caso o oficial do registro e
o juiz tenham conhecimento do impedimento, deverão reconhecê-lo
de  ofício  (ex  officio).  Essa  oposição  é  regulamentada  pelos  arts.
1.529 e 1.530 do CC/2002 que, como será visto, tratam do processo
de habilitação para o casamento. Aqui, interessante apontar que a
expressão  “juiz”  constante  da  norma  em  estudo  deve  ser
interpretada  em  sentido  amplo,  incluindo  o  juiz  de  paz,  o  juiz  de
casamento, ou eventual juiz de direito que tenha conhecimento do
impedimento.
CAPÍTULO IV
DAS CAUSAS SUSPENSIVAS
Art. 1.523. Não devem casar:

I  –  o  viúvo  ou  a  viúva  que  tiver  filho  do  cônjuge  falecido,
enquanto não fizer inventário dos bens do casal e der partilha
aos  herdeiros; II  –  a  viúva,  ou  a  mulher  cujo  casamento  se
desfez por ser nulo ou ter sido anulado, até dez meses depois
do começo da viuvez, ou da dissolução da sociedade conjugal;
III – o divorciado, enquanto não houver sido homologada ou
decidida a partilha dos bens do casal; IV – o tutor ou o curador
e  os  seus  descendentes,  ascendentes,  irmãos,  cunhados  ou
sobrinhos, com a pessoa tutelada ou curatelada, enquanto não
cessar  a  tutela  ou  curatela,  e  não  estiverem  saldadas  as
respectivas contas.
Parágrafo único. É permitido aos nubentes solicitar ao juiz que
não lhes sejam aplicadas as causas suspensivas previstas nos
incisos  I,  III  e  IV  deste  artigo,  provando-se  a  inexistência  de
prejuízo, respectivamente, para o herdeiro, para o ex-cônjuge e
para a pessoa tutelada ou curatelada; no caso do inciso II, a
nubente deverá provar nascimento de filho, ou inexistência de
gravidez, na fluência do prazo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  causas  suspensivas  do
casamento  são  situações  de  menor  gravidade,  geralmente  para
impedir  confusão  patrimonial  e  envolvendo  a  ordem  privada.
Justamente por isso, elas não geram nulidade absoluta ou relativa
do  casamento,  mas  apenas  impõem  sanções  aos  nubentes.  Em
regra, essas sanções são a imposição do regime da separação total
legal  ou  obrigatória  (art.  1.641,  inc.  I,  do  CC)  e  a  suspensão  da
realização do casamento (art. 1.524 do CC). Isso quer dizer que, em
havendo  casamento,  sem  que  tenham  sido  alegadas  as  causas
suspensivas, esse é válido, mas o regime de comunhão parcial de
bens  será  ineficaz,  tendo  em  vista  que  se  aplicam  as  regras  da
separação  de  bens.
[/PAGINA 2136]

[PAGINA 2137]
A  norma  em  estudo  faz  uma  recomendação

curiosa, prevendo que “não devem casar”. A primeira previsão diz
respeito  ao  viúvo  ou  viúva  que  tiver  filho  do  cônjuge  falecido
enquanto não fizer o inventário dos bens do casal com a respectiva
partilha,  o  que  visa  a  evitar  a  citada  confusão  patrimonial.
Eventualmente, sendo feita a prova de ausência de prejuízo para os
envolvidos, o casamento poderá ser celebrado por qualquer regime,
sem a imposição de sanções (art. 1.523, parágrafo único, do CC). A
título  de  exemplo,  cite-se  a  elaboração  de  inventário  negativo,
inclusive extrajudicialmente, apontando que aquele casal dissolvido
não  tinha  bens,  ou  sendo  eventualmente  provado  que  os  bens  já
foram todos doados sem que haja qualquer nulidade. Atente-se que
a  Resolução  n.  35  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  que  visou  a
esclarecer  dúvidas  quanto  à  prática  da  então  Lei  n.  11.441/2007,
que  introduziu  no  sistema  o  inventário  extrajudicial,  por  escritura
pública,  enuncia  em  seu  art.  28  a  possibilidade  do  inventário
negativo extrajudicial, por escritura pública. Esse entendimento deve
ser  mantido  com  a  emergência  do  Código  de  Processo  Civil  de
2015, que, em seu art. 730, reafirmou a possibilidade do inventário
extrajudicial no seu art. 610. Para essa primeira causa suspensiva,
além da imposição do regime da separação legal ou obrigatória de
bens,  o  art.  1.489,  inc.  II,  do  CC  consagra  a  imposição  de  uma
hipoteca legal a favor dos filhos sobre os bens imóveis dos pais que
passarem  a  outras  núpcias  antes  de  fazerem  o  inventário  do
cônjuge  falecido.  Há,  portanto,  nessa  primeira  hipótese  de  causa
suspensiva, uma dupla sanção aos cônjuges. Vale dizer, ainda, que
se o filho for apenas do cônjuge falecido, ou seja, não for filho do
viúvo ou viúva que pretende se casar novamente, não se impõe a
causa  suspensiva  ao  cônjuge  sobrevivente,  pois  se  trata  de
limitação da autonomia privada que somente pode decorrer de lei,
não admitindo interpretação extensiva ou analogia. O mesmo ocorre
se o filho for apenas daquele que pretende se casar. Como segunda
hipótese  legal,  não  devem  casar  a  viúva  ou  a  mulher  cujo

casamento  se  desfez  por  nulidade  absoluta  ou  relativa  até  dez
meses depois do começo da viuvez ou da dissolução da sociedade
conjugal.  O  objetivo  da  previsão  é  evitar  confusões  sobre  a
paternidade do filho que nascer nesse espaço temporal (turbatio ou
confusio sanguinis), sendo certo que a norma somente se aplica à
mulher, por razões óbvias. Todavia, se for provada a ausência de
gravidez  ou  o  nascimento  de  filho  nesse  período,  esta  causa
suspensiva  será  afastada,  uma  vez  que  não  haverá  prejuízo,  nos
termos do parágrafo único do diploma em estudo. Parte da doutrina
conclui que essa última regra também será aplicada se for provada
a existência de gravidez, diante das presunções constantes do art.
1.597,  inc
[/PAGINA 2137]

[PAGINA 2138]
s.  I  e  II,  do  CC.  Entretanto,  não  me  filio  a  esse  último
entendimento,  pois  as  referidas  presunções  são  relativas  (iuris
tantum),  admitindo  prova  em  contrário.  Anote-se  que,  com  os
avanços da medicina, esta causa suspensiva tende a desaparecer,
pois se busca cientificamente a realização eficiente de um exame
que demonstre a parentalidade da criança via exame de DNA, sem
que  isso  ofereça  riscos  à  prole  e  à  sua  mãe.  Por  fim  sobre  essa
causa  suspensiva,  frise-se  que  não  havia  previsão  legal  de
imposição de causa suspensiva sobre as hipóteses de separação ou
divórcio,  pois  estes  exigiam  prazos  maiores  do  que  aquele  que
consta  do  dispositivo  aqui  comentado  (dez  meses),  não  havendo
razão plausível para as suas menções. Deve-se atentar ao fato de
que a separação de direito foi extinta com a aprovação da Emenda
do Divórcio, não havendo mais prazos mínimos para o pedido de
dissolução do casamento. A premissa é mantida mesmo tendo sido
a separação de direito reafirmada pelo CPC/2015, tema que ainda
será  aprofundado  nesta  obra.  Assim,  para  manter  a  coerência  do
sistema,  a  norma  deveria  ser  alterada  para  incluir  a  menção  ao
divórcio. De toda sorte, a tendência de proposta legislativa é de se
abolir  as  causas  suspensivas  do  casamento,  como  consta  do
Projeto  de Estatuto  das  Famílias  do  IBDFAM.  A  terceira  causa

suspensiva  diz  respeito  ao  divorciado,  enquanto  não  houver  sido
homologada  ou  decidida  a  partilha  dos  bens  do  casal,  o  que
também visa a evitar confusões quanto ao patrimônio. A razão da
inclusão  dessa  previsão  no  atual  Código  Civil  é  que  o  divórcio
poderá  ser  concedido  sem  que  haja  prévia  partilha  de  bens  (art.
1.581 do CC). Nos termos da Lei n. 11.441/2007, do art. 1.124-A do
CPC/1973  e  do  art.  733  do  CPC/2015,  o  divórcio  e  também  a
partilha  podem  ser  extrajudiciais,  por  escritura  pública.  Também
aqui,  não  havendo  prejuízo  patrimonial,  o  casamento  poderá  ser
celebrado por qualquer regime, cessando a causa suspensiva. Por
fim, não devem casar o tutor e o curador, bem como seus parentes
–  descendentes,  ascendentes,  irmãos,  cunhados  ou  sobrinhos  –,
com  a  pessoa  tutelada  ou  curatelada,  enquanto  não  cessada  a
tutela ou curatela, ou não estiverem saldadas as respectivas contas
prestadas.  A ratio  da  causa  suspensiva  é  moral,  pois,
supostamente, o tutor ou o curador poderia induzir o tutelado ou o
curatelado a erro, diante de uma relação de confiança. De qualquer
modo, o objetivo também é a proteção patrimonial. Mais uma vez
demonstrada a inocorrência de prejuízo para a pessoa tutelada ou
curatelada, o casamento poderá ser celebrado por qualquer regime,
pois desaparece a causa suspensiva. Acrescente-se que o Código
Civil  em  vigor  não  faz  menção  ao  impedimento  impediente  que
constava do art. 183, inc. XVI, do Código Privado anterior, qual seja,
o  que  obstava  o  cas
[/PAGINA 2138]

[PAGINA 2139]
amento  do  “juiz,  ou  escrivão  e  seus
descendentes,  ascendentes,  irmãos,  cunhados  ou  sobrinhos,  com
órfão  ou  viúva,  da  circunscrição  territorial  onde  um  ou  outro  tiver
exercício, salvo licença especial da autoridade judiciária superior”. A
lei previa este impedimento uma vez que o órfão ou a viúva poderia
ter um sentimento de paixão pelo juiz ou escrivão de forma a viciar a
sua vontade, razão pela qual o seu patrimônio deveria ser protegido.
Diante da mudança nos costumes e do consciente coletivo nacional,
tais  previsões  não  mais  se  justificavam,  razão  de  sua  retirada  da

codificação   privada.   Como   última   nota,   adiante-se   que,
desaparecendo  o  motivo  de  imposição  da  causa  suspensiva,
justifica-se a ação de alteração de regime de bens, a ser proposta
por ambos os cônjuges (art. 1.639, § 2º, do CC). Nesse sentido, o
Enunciado n. 262 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na III
Jornada de Direito Civil, em 2003: “A obrigatoriedade da separação
de bens, nas hipóteses previstas nos incs. I e III do art. 1.641 do
Código  Civil,  não  impede  a  alteração  do  regime,  desde  que
superada a causa que o impôs”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em complemento ao último
comentário  doutrinário,  pontue-se  que  a  jurisprudência  há  tempos
tem seguido exatamente o teor do Enunciado n. 262 da III Jornada
de Direito Civil (por todos: STJ, REsp 821.807/PR, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 19.10.2006, DJU 13.11.2006, p. 261; TJSP,
Apelação sem Revisão 552.439.4/9, Acórdão 2630948, 3.ª Câmara
de  Direito  Privado,  São  Vicente,  Rel.  Des.  Beretta  da  Silveira,  j.
27.05.2008, DJESP    28.07.2008;    e    TJDF,    Recurso
2015.05.1.001177-8,  Acórdão  870.253,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
João  Egmont, DJDFTE  02.06.2015,  p.  133).  Sobre  a  causa
suspensiva prevista no inciso I do art. 1.523, afastando a imposição
do regime da separação obrigatória, pelo fato de o filho ter nascido e
não havendo mais o tão citado prejuízo patrimonial: “Tendo em vista
que  a  viúva  deu  à  luz  o  filho  após  45  dias  do  óbito  do  marido,
poderá contrair novo matrimônio, antes mesmo de decorrer o lapso
temporal previsto no artigo 183, inciso XVI, do Código Civil de 1916
(atual  artigo  1.523,  inciso  I,  do  Código  Civil),  porque  suprimida  a
causa da vedação e cessado está o efeito do impedimento. Não há
se  falar  em  vulneração  ao  artigo  1.523,  inciso  I,  do  Código  Civil,
porquanto não se faz necessária a efetiva homologação da partilha
(por  meio  de  sentença),  para  se  permitir  o  regime  de  comunhão

universal  de  bens  nas  novas  núpcias  da  viúva  que  tem  filhos  do
casamento  anterior,  desde  que  aquela  tenha  sido  iniciada,  com  a
apresentação de todos os bens a serem partilhados, o que afasta a
possibilidade  de  confusão  de  patrimônios  dos  bens  da  nova
sociedade  conjugal  com  os  dos  filhos  da  união  anterior”  (TJGO,
Apelação Cível 0229316-28.2014.8.09.0044, Formos
[/PAGINA 2139]

[PAGINA 2140]
a, 4.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Sebastião Luiz Fleury, DJGO 19.09.2016, p. 160).
Por  fim,  exatamente  na  linha  do  que  comentei,  tem-se  entendido
que “a violação das disposições do art. 1.523 do Código Civil não
culminam  na  anulação  ou  invalidação  do  casamento,  por
configurarem  impedimentos  proibitivos,  sem  caráter  absoluto,
gerando  apenas  as  sanções  do  art.  1.641,  I,  do  Código  Civil.
Mantida a qualidade de cônjuge da viúva nomeada inventariante, no
muito ser-lhe-á imposto o regime de separação legal de bens, sendo
que  ainda  assim  poderá  exercer  a  função  de  inventariante,  pois
exige  a  norma  apenas  que  houvesse  sua  convivência  com  o de
cujus  à  época  do  falecimento”  (TJMS,  Agravo  de  Instrumento
1413892-59.2015.8.12.0000,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Vladimir
Abreu da Silva, DJMS 14.04.2016, p. 37).
Art. 1.524. As causas suspensivas da celebração do casamento
podem ser arguidas pelos parentes em linha reta de um dos
nubentes, sejam consanguíneos ou afins, e pelos colaterais em
segundo grau, sejam também consanguíneos ou afins.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  pontuado,  as
causas suspensivas do casamento podem suspender a realização
do  matrimônio.  Nesses  casos,  somente  poderão  ser  arguidas  por
parentes em linha reta, consanguíneos ou afins – pais, avós, sogros,
pais dos sogros e assim sucessivamente –, e pelos colaterais em
segundo grau, consanguíneos ou afins – irmãos ou cunhados. Isso

porque, reafirme-se, as causas suspensivas incidem em situações
de interesse particular ou ordem privada. Nessa realidade jurídica,
não poderão ser declaradas de ofício por eventual juiz ou pelo oficial
do  registro  civil.  Pelo  teor  do  Enunciado  n.  330  do  Conselho  da
Justiça Federal, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, realizada
em 2006, o direito de alegar uma causa suspensiva se estende à
hipótese de parentesco civil: “As causas suspensivas da celebração
do  casamento  poderão  ser  arguidas  inclusive  pelos  parentes  em
linha reta de um dos nubentes e pelos colaterais em segundo grau,
por vínculo decorrente de parentesco civil”.
CAPÍTULO V
DO PROCESSO DE HABILITAÇÃO PARA O
CASAMENTO
Art.  1.525.  O  requerimento  de  habilitação  para  o  casamento
será firmado por ambos os nubentes, de próprio punho, ou, a
seu  pedido,  por  procurador,  e  deve  ser  instruído  com  os
seguintes  documentos: I  –  certidão  de  nascimento  ou
documento  equivalente; II  –  autorização  por  escrito  das
pessoas sob cuja dependência legal estiverem, ou ato judicial
que  a  supra; III  –  declaração  de  duas  testemunhas  maiores,
parentes ou não, que atestem conhecê-los e afirmem não existir
impedimento que os iniba de casar; IV – declaração do estado
civil, do domicílio e da residência atual dos contraentes e de
seus  pais,  se  forem  conhecidos; V  –  certidão  de  óbito  do
cônjuge falecido, de sentença declaratória de nulidade ou de
anulação de casamento, transitada em julgado, ou
[/PAGINA 2140]

[PAGINA 2141]
do registro
da sentença de divórcio.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O casamento é tido como um
negócio  jurídico  complexo,  especial  e  formal.  Talvez  o  casamento
seja,  ao  lado  do  testamento,  o  negócio  que  apresenta  o  maior
número  de  requisitos  especiais  e  solenidades.  Isso  pode  ser
percebido  pelo  estudo  do  seu  processo  de  habilitação  e  da
celebração  do  casamento.  Inicialmente,  o  requerimento  de
habilitação para o casamento será firmado por ambos os nubentes,
de  próprio  punho,  ou,  a  seu  pedido,  por  procurador,  devendo  ser
instruído com os seguintes documentos: a) certidão de nascimento
ou documento equivalente; b) autorização por escrito das pessoas
sob cuja dependência legal estiverem, ou ato judicial que a supra; c)
declaração  de  duas  testemunhas  maiores,  parentes  ou  não,  que
atestem conhecê-los e afirmem não existir impedimento que os iniba
de casar; d) declaração do estado civil, do domicílio e da residência
atual  dos  contraentes  e  de  seus  pais,  se  forem  conhecidos;  e)
certidão de óbito do cônjuge falecido, de sentença declaratória de
nulidade ou de anulação de casamento, transitada em julgado, ou
do registro da sentença de divórcio.
Art.  1.526.  A  habilitação  será  feita  pessoalmente  perante  o
oficial do Registro Civil, com a audiência do Ministério Público.
(Redação dada pela Lei n. 12.133, de 2009).
Parágrafo único. Caso haja impugnação do oficial, do Ministério
Público  ou  de  terceiro,  a  habilitação  será  submetida  ao  juiz.
(Incluído pela Lei n. 12.133, de 2009).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Conforme a redação original
do  art.  1.526  do  CC,  o  processo  de  habilitação  seria  realizado
perante o oficial do Registro Civil e, após a audiência do Ministério
Público,  seria  homologado  pelo  juiz.  A  norma  era  criticada  pela
doutrina,  no  sentido  de  burocratizar  de  forma  excessiva  o

casamento, justamente pela necessidade de homologação pelo juiz.
Sobre a sua redação original, foi aprovado, na I Jornada de Direito
Civil, em 2002, o Enunciado n. 120 do Conselho da Justiça Federal
dispondo que deveria “ser suprimida a expressão ‘será homologada
pelo  juiz’  no  art.  1.526,  o  qual  passará  a  dispor:  ‘Art.  1.526.  A
habilitação  de  casamento  será  feita  perante  o  oficial  do  Registro
Civil  e  ouvido  o  Ministério  Público’”.  Foram  as  justificativas  do
enunciado  doutrinário  em  questão,  com  as  quais  se  concordava,
diante da tendência de desjudicialização dos interesses e conflitos:
“Desde há muito que as habilitações de casamento são fiscalizadas
e  homologadas  pelos  órgãos  de  execução  do  Ministério  Público,
sem  que  se  tenha  quaisquer  notícias  de  problemas  como,  por
exemplo,  fraudes  em  relação  à  matéria.  A judicialização  da
habilitação de casamento não trará ao cidadão nenhuma vantagem
ou  garantia  adicional,  não  havendo  razão  para  mudar  o
procedimento  que  extrajudicialmente  funciona  de  forma  segu
[/PAGINA 2141]

[PAGINA 2142]
ra  e
ágil”. Na realidade anterior o entendimento quanto às exigências do
que constava no preceito variava nas unidades da Federação. Em
São Paulo, por exemplo, conforme parecer da Corregedoria-Geral
de  Justiça  –  Processo  n.  28/2003  –,  o  juiz  de  direito  deveria
homologar  o  casamento,  mas  somente  nos  casos  de  dúvidas.
Quanto  ao  Ministério  Público,  a  Procuradoria-Geral  de  Justiça  do
Estado de São Paulo tinha norma prevendo que ele somente atuaria
nas situações de maior complexidade (Ato n. 289/2002). Afastando
a variação que se verificava nos Tribunais Estaduais, e confirmando
a tendência de desjudicialização ou fuga do Judiciário, surgiu a Lei
n. 12.133, de 17 de dezembro de 2009, que deu nova redação ao
dispositivo, a saber. Com a nova expressão da norma, a habilitação
será feita pessoalmente perante o oficial do Registro Civil, com a
audiência do Ministério Público. Se houver impugnação do oficial, do
Ministério  Público  ou  de  terceiro,  a  habilitação  será  submetida  ao

juiz.  Como  se  pode  notar,  a  nova  norma  segue  a  tendência
consolidada na I Jornada de Direito Civil, o que vem em boa hora.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a responsabilidade do
registrador civil, entendeu o Tribunal de Justiça de Minas Gerais que
“a entrega de autos de habilitação de casamento para análise do
Ministério Público, conforme estabelece o art. 1.526 do Código Civil
de  2002,  uma  semana  após  a  realização  do  casamento  dos
contraentes, bem como a inserção de adesivo na parte superior da
capa  dos  autos  informando  uma  data  hipotética  do  casamento,
representa ato de improbidade administrativa prevista no art. 11 da
Lei  n.  8.429/92”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0521.13.002977-5/001,
Rel. Des. Washington Ferreira, j. 02.03.2016, DJEMG 10.03.2016).
Art. 1.527. Estando em ordem a documentação, o oficial extrairá
o edital, que se afixará durante quinze dias nas circunscrições
do Registro Civil de ambos os nubentes, e, obrigatoriamente,
se publicará na imprensa local, se houver.
Parágrafo único. A autoridade competente, havendo urgência,
poderá dispensar a publicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Estando  em  ordem  a
documentação exigida pela lei para a habilitação do casamento, o
oficial  extrairá  o  edital,  que  se  afixará  durante  quinze  dias  nas
circunscrições  do  Registro  Civil  de  ambos  os  nubentes,  e,
obrigatoriamente, se publicará na imprensa local, se houver. Esse
dispositivo  legal  disciplina  a  publicação  dos proclamas  do
casamento, que poderá ser dispensada pela autoridade competente
pela homologação do casamento em casos de urgência. Nos termos
de  enunciado  doutrinário  aprovado  na V  Jornada  de  Direito  Civil,

promovida pelo Conselho da Justiça Federal em 2011, “o juiz não
pode dispensar, mesmo fundamentadamente, a publicação do edital
de  proclamas  do  casamento,  mas  sim  o  decurso  do  prazo”
(Enunciado n. 513). Não se filia ao teor do enunciado doutrinário,
pois ele está dist
[/PAGINA 2142]

[PAGINA 2143]
ante do texto legal e do princípio da operabilidade,
no  sentido  de  facilitação  dos  institutos  civis,  um  dos  baluartes  da
atual  codificação  privada.  Em  suma,  valoriza-se  muito  o  aspecto
formal  e  pouco  a  materialidade  dos  atos  jurídicos,  o  que  está  na
contramão  da  visão  que  deve  prevalecer  sobre  o  Direito  Civil
Contemporâneo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Novamente  tratando  de
responsabilidade do registrador pelo não atendimento das normas
legais a respeito do casamento, mais uma vez do Tribunal de Minas
Gerais: “Constatadas e apuradas irregularidades em procedimento
para  habilitação  de  casamento  procedida  pela  Oficiala  Substituta,
em ofensa ao artigo 1.527, do Código Civil, responde o Oficial Titular
do Cartório pela infração prevista no artigo 31, I, da Lei n. 8.935/94,
pela negligência em seu dever de fiscalização. Deve ser mantida a
pena de repreensão (artigo 32, I da Lei n. 8.935/94), notadamente
diante das atenuantes já consideradas pela douta Juíza Diretora do
Foro”  (TJMG,  RADM  1.0000.14.011012-3/000,  Rel.  Des.  Armando
Freire, j. 06.10.2014, DJEMG 10.10.2014).
Art. 1.528. É dever do oficial do registro esclarecer os nubentes
a  respeito  dos  fatos  que  podem  ocasionar  a  invalidade  do
casamento, bem como sobre os diversos regimes de bens.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O diploma consagra o dever
de  o  oficial  do  registro  de  esclarecer  os  nubentes  a  respeito  dos
fatos que podem ocasionar a invalidade do casamento, bem como

sobre  os  diversos  regimes  de  bens.  Exemplificando,  o  oficial  do
registro  deve  informar  sobre  os  impedimentos  matrimoniais,  sob
pena de a violação desse dever gerar a sua responsabilização civil,
nos termos do art. 186 do Código vigente e da legislação específica.
Conforme o art. 22 da Lei n. 8.935/1994, na redação dada pela Lei
n.  13.286/2016,  “os  notários  e  oficiais  de  registro  são  civilmente
responsáveis por todos os prejuízos que causarem a terceiros, por
culpa ou dolo, pessoalmente, pelos substitutos que designarem ou
escreventes que autorizarem, assegurado o direito de regresso”. O
mesmo comando prevê um prazo prescricional de três anos para a
pretensão de reparação civil, contado o prazo da data de lavratura
do  ato  registral  ou  notarial.  Como  se  nota,  a  norma  prevê  a
responsabilidade   subjetiva   dos   registradores,   desde   que
comprovado o seu dolo ou a sua culpa.
Art.  1.529.  Tanto  os  impedimentos  quanto  as  causas
suspensivas serão opostos em declaração escrita e assinada,
instruída com as provas do fato alegado, ou com a indicação do
lugar onde possam ser obtidas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tanto  os  impedimentos
matrimoniais  quanto  as  causas  suspensivas  do  casamento  serão
opostos em declaração escrita e assinada, instruída com as provas
do  fato  alegado,  ou  com  a  indicação  do  lugar  onde  possam  ser
obtidas.  Sobre  o  procedimento  dessa  oposição,  veremos  nos
comentários do próximo pr
[/PAGINA 2143]

[PAGINA 2144]
eceito legal.
Art. 1.530. O oficial do registro dará aos nubentes ou a seus
representantes  nota  da  oposição,  indicando  os  fundamentos,
as provas e o nome de quem a ofereceu.

Parágrafo único. Podem os nubentes requerer prazo razoável
para fazer prova contrária aos fatos alegados, e promover as
ações civis e criminais contra o oponente de má-fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Opostos os impedimentos ou
as  causas  suspensivas  do  casamento,  o  Oficial  do  Registro  Civil
dará aos nubentes ou a seus representantes a nota da oposição,
indicando os fundamentos, as provas e o nome de quem a ofereceu.
Em  casos  tais,  podem  os  nubentes  requerer  prazo  razoável  para
fazer prova contrária aos fatos alegados, e promover as ações civis
e  criminais  contra  o  oponente  de  má-fé.  O  procedimento  da
oposição dos impedimentos está previsto no art. 67, § 5º, da Lei de
Registros  Públicos  (Lei  n.  6.015/1973).  Por  este  dispositivo
específico, apresentado o impedimento, o oficial dará ciência do fato
aos  nubentes,  para  que  indiquem,  em  três  dias,  prova  que
pretendam  produzir,  remetendo  os  autos  a  juízo.  Produzidas  as
provas  pelo  oponente  e  pelos  nubentes  no  prazo  de  dez  dias,  e
ouvidos os interessados e o órgão do Ministério Público em cinco
dias, decidirá o juiz em igual prazo.
Art. 1.531. Cumpridas as formalidades dos arts. 1.526 e 1.527 e
verificada a inexistência de fato obstativo, o oficial do registro
extrairá o certificado de habilitação.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Se   cumpridas   as
formalidades  previstas  em  lei  e  verificada  a  inexistência  de  fato
obstativo, caso dos impedimentos matrimoniais, o oficial do registro
extrairá o certificado de habilitação. Não havendo causa suspensiva,
o casamento poderá ser celebrado por qualquer regime, impondo-se
o  regime  da  comunhão  parcial  de  bens  caso  não  seja  celebrado

pacto antenupcial, uma vez que esse é regime legal ou supletório da
vontade dos cônjuges.
Art.  1.532.  A  eficácia  da  habilitação  será  de  noventa  dias,  a
contar da data em que foi extraído o certificado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A habilitação de casamento
terá eficácia de noventa dias, e não mais três meses como constava
do  art.  181  do  Código  Civil  de  1916,  contados  de  quando  for
extraído  o  certificado.  O  prazo  mencionado  tem  natureza
decadencial.
 PANDEMIA:  Tendo  esse  prazo  de  noventa  dias  natureza
decadencial, ficou ele suspenso entre o dia 12 de junho de 2020 –
data da entrada em vigor da Lei n. 14.010/2020 –, e 30 de outubro
do mesmo ano. Isso se deu por força do art. 3º, § 2º, da referida
norma, que introduziu o Regime Jurídico Emergencial e Transitório
das  relações  jurídicas  de  Direito  Privado  (RJET)  no  período  da
pandemia  do  coronavírus  (covid-19).  Nos  termos  do  caput  desse
comando,  “os  prazos  prescricionais  consideram-se  impedidos  ou
suspensos, conforme o caso, a partir da entrada em vigor desta Lei
até  30  de  out
[/PAGINA 2144]

[PAGINA 2145]
ubro  de  2020”.  E,  conforme  o  seu  §  2º,  a  mesma
solução aplica-se à decadência, conforme a ressalva prevista no art.
207 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  outro  julgado  de
responsabilização  do  Registrador  Civil,  agora  por  danos  morais
diante da não celebração do casamento, do Tribunal Paulista: “Dano
moral. Casamento frustrado. Autores que tiveram a celebração de
casamento  civil  cancelada  no  dia  do  ato  cerimonial  perante  o

Cartório de Registro Civil do 3º Subdistrito de Campinas por falha na
prestação  de  serviço.  Sentença  de  procedência.  Admissão  de
falha/culpa do réu pela não observância de sua preposta, quando da
remarcação do casamento. Nova data que ultrapassaria o prazo de
90  dias  para  eficácia  à  habilitação  prevista  em  Lei  (art.  1.532  do
Código   Civil).   Inconformismo   exclusivo   do   demandado.
Descabimento. Falha injustificável. Suficiência da prova produzida,
lastreada  em  filmagem  da  cerimônia  gravada  em  mídia  DVD,
demonstrando que a esdrúxula situação de constrangimento vivida
pelo  casal  ultrapassou  o  mero  aborrecimento  ou  dissabor  do
cotidiano.  Dever  de  indenizar  reconhecido.  Alteração  do  édito
condenatório de R$ 20.000,00. Possibilidade. Redução deste para
R$  15.000,00,  ante  a  peculiaridade  dos  fatos”  (TJSP,  Apelação
1001492-66.2017.8.26.0114,  Acórdão  11690788,  9.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Campinas,  Rel.  Des.  Galdino  Toledo  Júnior,  j.
07.08.2018, DJESP 21.08.2018, p. 1.971).
CAPÍTULO VI
DA CELEBRAÇÃO DO CASAMENTO
Art.  1.533.  Celebrar-se-á  o  casamento,  no  dia,  hora  e  lugar
previamente designados pela autoridade que houver de presidir
o  ato,  mediante  petição  dos  contraentes,  que  se  mostrem
habilitados com a certidão do art. 1.531.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Relativamente  à  celebração
do  casamento,  esta  ocorrerá  no  dia,  hora  e  lugar  previamente
designados pela autoridade que houver de presidir o ato, mediante
petição dos contraentes, que se mostrem habilitados com a certidão
de habilitação. O ato deve ser presidido pelo juiz de paz, nos termos

do Texto Maior. Observe-se que a matéria, até o momento, não está
regulamentada de maneira uniforme em nosso país. O art. 98, inc.
II,  da  CF/1988  preceitua  que  a  União,  no  Distrito  Federal  e  nos
Territórios,  e  os  Estados  criarão  “justiça  de  paz,  remunerada,
composta de cidadãos eleitos pelo voto direto, universal e secreto,
com mandato de quatro anos e competência para, na forma da lei,
celebrar casamentos, verificar, de ofício ou em face de impugnação
apresentada,  o  processo  de  habilitação  e  exercer  atribuições
conciliatórias, sem caráter jurisdicional, além de outras previstas na
legislação”. Não há uniformidade quanto à justiça de paz no Brasil,
sendo certo que cada unidade da Federação tomou um rumo. No
Estado de São Paulo, por exemplo, o casamento é celebrado pelo
juiz  de  casamento,  nos  termos  do  que  prevê  a  Constituiçã
[/PAGINA 2145]

[PAGINA 2146]
o
Estadual, sendo certo que a sua função não é remunerada, sendo
ele nomeado pelo secretário da Justiça. Em algumas unidades da
Federação, caso do Estado da Bahia, quem celebra o casamento
ainda é o juiz de Direito, o que parece fugir das suas atribuições.
Art. 1.534. A solenidade realizar-se-á na sede do cartório, com
toda publicidade, a portas abertas, presentes pelo menos duas
testemunhas, parentes ou não dos contraentes, ou, querendo
as partes e consentindo a autoridade celebrante, noutro edifício
público ou particular.
§ 1º Quando o casamento for em edifício particular, ficará este
de portas abertas durante o ato.
§  2º  Serão  quatro  as  testemunhas  na  hipótese  do  parágrafo
anterior e se algum dos contraentes não souber ou não puder
escrever.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  que  concerne  ao  ato
solene, este será realizado na sede do Cartório de Registro Civil,

caso não se tenha feito a opção do casamento religioso com efeitos
civis.  O  ato  deve  se  dar  com  toda  publicidade,  a  portas  abertas,
presentes  pelo  menos  duas  testemunhas,  parentes  ou  não  dos
contraentes.  Se  as  partes  quiserem,  e  consentindo  a  autoridade
celebrante,  o  casamento  poderá  ser  celebrado  em  outro  edifício,
público ou particular, o que inclui o salão de festas da cerimônia.
Nesse  último  caso,  ficará  o  edifício  particular  de  portas  abertas
durante o ato casamentário. Para uma maior segurança jurídica, o
número de testemunhas aumenta para quatro, o que igualmente se
aplica se algum dos contraentes não souber ou não puder escrever,
sendo analfabeto.
 PANDEMIA: Diante da pandemia de covid-19, para a efetivação
de  medidas  de  distanciamento  social,  algumas  unidades  da
Federação passaram a admitir o casamento por vídeo, por meio de
normas das Corregedorias dos Tribunais de Justiça editadas no ano
de 2020. Foi o caso de Minas Gerais (Portaria n. 6.405/CGJ, de abril
de 2020), de Pernambuco (Provimento n. 18, de maio de 2020), de
Alagoas (Provimento n. 15, de abril de 2020) e de Santa Catarina
(Provimento  n.  22,  de  março  de  2020).  Segundo  o  coautor  Mário
Luiz  Delgado,  essas  normas  concretizam  o  princípio  da  presença
virtual, segundo o qual “a presença física e o comparecimento da
pessoa por meio dos mecanismos de comunicação em tempo real
se equivalem e produzem os mesmos efeitos jurídicos”. Aguarda-se,
nos  próximos  anos,  se  tais  normas  passarão  a  ser  definitivas,
inclusive  com  a  possibilidade  de  alteração  do  Código  Civil  no
mesmo sentido.
Art.  1.535.  Presentes  os  contraentes,  em  pessoa  ou  por
procurador especial, juntamente com as testemunhas e o oficial
do  registro,  o  presidente  do  ato,  ouvida  aos  nubentes  a

afirmação  de  que  pretendem  casar  por  livre  e  espontânea
vontade, declarará efetuado o casamento, nestes termos: “De
acordo com a vontade que ambos acabais de afirmar perante
mim, de vos receberdes por marido e mulher, eu, em nome da
lei, vos declaro casados”.
[/PAGINA 2146]

[PAGINA 2147]
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Presentes  os  contraentes,
pessoalmente  ou  por  procurador  especial,  juntamente  com  as
testemunhas e o oficial do registro, o presidente do ato, após ouvir
dos  nubentes  a  afirmação  de  que  pretendem  casar  por  livre  e
espontânea vontade, declarará efetuado o casamento, nos termos
constantes  da  norma  em  comentário.  Como  se  pode  perceber,  a
redação  da  oração  que  deve  ser  dita  é  bem  confusa  e  arcaica,
repetindo-se o que estava na codificação anterior. Por isso, entendo
que  o  dispositivo  se  distancia  da operabilidade,  no  sentido  de
simplicidade  do  Direito  Privado,  um  dos  princípios  da  atual
codificação  privada.  Melhor  seria  alterar  o  dispositivo  numa
linguagem a ser compreendida pelo cidadão comum, pelo brasileiro
médio, o que acaba sendo feito na prática. Como enuncia o próprio
Código Civil, no seu art. 113, caput, os negócios jurídicos devem ser
interpretados conforme os usos do lugar de sua celebração. Nesse
contexto  social,  forçoso  entender  que  são  possíveis  variações  na
forma de expressão, desde que não se prejudique a sua essência.
Assim,  por  exemplo,  no  caso  de  casamento  homoafetivo,  as
expressões marido e mulher podem ser substituídas por cônjuges
ou por outra que os consortes preferirem.
Art. 1.536. Do casamento, logo depois de celebrado, lavrar-se-á
o  assento  no  livro  de  registro.  No  assento,  assinado  pelo
presidente do ato, pelos cônjuges, as testemunhas, e o oficial
do  registro,  serão  exarados: I  –  os  prenomes,  sobrenomes,

datas  de  nascimento,  profissão,  domicílio  e  residência  atual
dos  cônjuges; II  –  os  prenomes,  sobrenomes,  datas  de
nascimento ou de morte, domicílio e residência atual dos pais;
III – o prenome e sobrenome do cônjuge precedente e a data da
dissolução do casamento anterior; IV – a data da publicação
dos proclamas e da celebração do casamento; V – a relação
dos  documentos  apresentados  ao  oficial  do  registro; VI  –  o
prenome,  sobrenome,  profissão,  domicílio  e  residência  atual
das  testemunhas; VII  –  o  regime  do  casamento,  com  a
declaração da data e do cartório em cujas notas foi lavrada a
escritura antenupcial, quando o regime não for o da comunhão
parcial, ou o obrigatoriamente estabelecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Logo  após  a  celebração  do
casamento,  será  lavrado  o  assento  no  livro  de  registro.  Nesse
assento,  assinado  pelo  presidente  do  ato,  pelos  cônjuges,  pelas
testemunhas,  e  pelo  oficial  do  registro,  constarão  os  dados
mencionados na norma. Pelo que consta nesse preceito e também
no seu antecessor, fica a dúvida sobre qual o momento exato de
celebração do casamento. Essa se dá quando da declaração oral do
presidente do ato ou quando do assento no registro civil? A resposta
correta  é  que  o  ato  será  plenamente  firmado  com  a  declaração
solene  pela  autoridade  competente,  o  que  também  é  esclarecido
pelo  outrora  comentado
[/PAGINA 2147]

[PAGINA 2148]
art.  1.514  do  próprio  Código  Civil  (“O
casamento  se  realiza  no  momento  em  que  o  homem  e  a  mulher
manifestam,  perante  o  juiz,  a  sua  vontade  de  estabelecer  vínculo
conjugal, e o juiz os declara casados”). Em suma, o registro não é o
ato constitutivo do vínculo conjugal, mas apenas o meio de prova a
respeito do ato casamentário. Pode-se dizer, assim, que o registro
está no plano da eficácia do casamento, não no plano da validade, o
qual é constituído pela declaração dos nubentes.

Art. 1.537. O instrumento da autorização para casar transcrever-
se-á integralmente na escritura antenupcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nos casos em que se exige a
autorização  especial  para  o  casamento,  como  nas  hipóteses
envolvendo menores em idade núbil, o seu instrumento transcrever-
se-á  integralmente  na  escritura  pública  de  pacto  antenupcial.
Observe-se que o dispositivo tem aplicação para o casamento do
menor entre 16 e 18 anos, não tendo sido atingido pela alteração do
art.  1.520  do  Código  Civil  por  força  da  Lei  n.  13.811/2019,  que
passou a proibir somente o casamento do menor de 16 anos.
Art.  1.538.  A  celebração  do  casamento  será  imediatamente
suspensa  se  algum  dos  contraentes: I  –  recusar  a  solene
afirmação da sua vontade; II – declarar que esta não é livre e
espontânea; III – manifestar-se arrependido.
Parágrafo  único.  O  nubente  que,  por  algum  dos  fatos
mencionados neste artigo, der causa à suspensão do ato, não
será admitido a retratar-se no mesmo dia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com o intuito de preservar a
higidez  da  vontade  declarada,  e  revestindo  o  casamento  de
inquestionável  seriedade,  a  sua  celebração  será  imediatamente
suspensa se algum dos contraentes: a) recusar a solene afirmação
da sua vontade; b) declarar que esta não é livre e espontânea e c)
manifestar-se arrependido. O nubente que der causa à suspensão
do  ato  não  poderá  retratar-se  no  mesmo  dia.  Essa  regra  será
aplicada mesmo se a manifestação tiver sido feita em tom jocoso
(animus jocandi) ou de brincadeira.

Art. 1.539. No caso de moléstia grave de um dos nubentes, o
presidente do ato irá cele-brá-lo onde se encontrar o impedido,
sendo urgente, ainda que à noite, perante duas testemunhas
que saibam ler e escrever.
§  1º  A  falta  ou  impedimento  da  autoridade  competente  para
presidir  o  casamento  suprir--se-á  por  qualquer  dos  seus
substitutos legais, e a do oficial do Registro Civil por outro ad
hoc, nomeado pelo presidente do ato.
§ 2º O termo avulso, lavrado pelo oficial ad hoc, será registrado
no  respectivo  registro  dentro  em  cinco  dias,  perante  duas
testemunhas, ficando arquivado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como primeira regra relativa
aos casamentos especiais quanto à celebração, a norma trata do
casamento  nos  casos  de  moléstia  grave.  Assim,  se  um  dos
nubentes estiver acometido por moléstia grave, o presidente do ato
celebrará  o  casamento  onde  se  encontrar  a
[/PAGINA 2148]

[PAGINA 2149]
pessoa  impedida,  e
sendo urgente ainda que à noite. O ato será celebrado perante duas
testemunhas que saibam ler e escrever. À luz da operabilidade, da
facilitação  do  Direito  Privado,  houve  redução  no  número  de
testemunhas, que antes era de quatro, conforme exigia o art. 198 do
CC/1916.  Por  óbvio  que  a  urgência  dispensa  o  processo  de
habilitação  anterior.  Eventual  falta  ou  impedimento  da  autoridade
competente  para  presidir  o  casamento  será  suprida  por  qualquer
dos seus substitutos legais, e a do oficial do Registro Civil por outro
ad hoc, nomeado pelo presidente do ato. O termo avulso, lavrado
por esse oficial nomeado às pressas, será registrado no respectivo
registro  dentro  em  cinco  dias,  perante  duas  testemunhas,  ficando
arquivado.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme anotado, tratando
da dispensa do processo de habilitação em havendo casamento por
moléstia  grave:  TJRS,  Apelação  Cível  70013292107,  7.ª  Câmara
Cível, Carazinho, Rel. Des. Ricardo Raupp Ruschel, j. 11.01.2006.
Mais  recentemente  na  mesma  linha  e  citando  o  mesmo  julgado:
“Apelação cível. Ação de registro de casamento. Impugnação pelo
Ministério  Público  de  primeiro  grau  do  assento  da  cerimônia  civil
realizada. Moléstia grave de um dos nubentes, portador de câncer
no sistema nervoso (glioma maligno), que veio a falecer no curso do
presente feito. Prévio processo de habilitação dispensável no caso.
Observância dos requisitos previstos no art. 1.539 do Código Civil
de  2002.  Inexistência  de  bens  a  inventariar.  Ausência  de  prejuízo
econômico  evidente.  Manifestação  favorável  pela  Procuradoria-
Geral de Justiça ao registro. [...]. A urgência do ato dispensa os atos
preparatórios  da  habilitação  e  proclamas  (Apelação  Cível  n.
70013292107, Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Rel.
Ricardo  Raupp  Ruschel,  j.  11-1-2006)”  (TJSC,  Apelação  Cível
2013.052846-7,  6.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Garopaba,  Rel.  Des.
Subst. Stanley da Silva Braga, j. 19.09.2013, DJSC 30.09.2013, p.
291).
Art. 1.540. Quando algum dos contraentes estiver em iminente
risco  de  vida,  não  obtendo  a  presença  da  autoridade  à  qual
incumba  presidir  o  ato,  nem  a  de  seu  substituto,  poderá  o
casamento  ser  celebrado  na  presença  de  seis  testemunhas,
que com os nubentes não tenham parentesco em linha reta, ou,
na colateral, até segundo grau.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  do
casamento  nuncupativo,  feito a  viva  voz,  o  que  significa  o  termo
nuncupare.  Fala-se,  ainda,  em casamento  in  extremis  vitae

momentis, ou in articulo mortis, isto é, para aquele que esteja em
momento  extremo  para  perder  a  vida  ou  em  razão  da  sua  morte
provável. Nesse contexto, quando algum dos contraentes estiver em
iminente  risco  de  vida,  não  sendo  possível  ter  a  presença  da
autoridade  competente  para  presidir  o  ato  ou  de  seu  substituto,
poderá  o  casamento  ser  ce
[/PAGINA 2149]

[PAGINA 2150]
lebrado  na  presença  de  seis
testemunhas.  Visando  a  dar  maior  segurança  ao  ato,  tais
testemunhas  não  podem  ter  relação  de  parentesco  com  os
nubentes, em linha reta, ou, na colateral, até segundo grau, o que
vai até os irmãos. Essa forma especial de casamento não poderá
ser utilizada com o intuito de enriquecimento sem causa, o que pode
motivar  a  decretação  da  sua  nulidade  absoluta,  por  fraude  à  lei
imperativa (art. 166, inc. VI, do CC). Também não poderá prevalecer
se decorrer de simulação absoluta, o que de igual modo gera a sua
nulidade (art. 167 do CC). Aqui, portanto, temos casos excepcionais
de  invalidade,  em  que podem  ser  aplicadas  as  regras  gerais  da
teoria das nulidades previstas na Parte Geral do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reconhecendo  a  validade
do casamento, por terem sido atendidos os requisitos legais para o
ato:  “Casamento  nuncupativo.  Casamento  celebrado  em  caso  de
iminente  risco  de  vida  de  um  dos  nubentes.  Ato  praticado
pessoalmente pelos contraentes, na presença de seis testemunhas.
Manifestação expressa dos nubentes quanto ao desejo de casar. As
partes  já  conviverem  em  união  estável  desde  1988.  Requisitos
legais  cumpridos.  Celebração  válida”  (TJRN,  Apelação  Cível
2012.006285-6, 1.ª Câmara Cível, São Gonçalo do Amarante, Rel.
Des. Dilermando Mota, DJRN 09.10.2014). No mesmo sentido, do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  sendo  pouco  rígido  quando  aos
requisitos  formais  quando  da  celebração  de  um casamento
nuncupativo  avuncular:  “Ação  de  decretação  de  nulidade  de

casamento  nuncupativo  ajuizada  em  novembro  de  2008.  [...].
Recurso Especial que discute a validade de casamento nuncupativo
realizado  entre  tio  e  sobrinha  com  o  falecimento  daquele,  horas
após  o  enlace.  A  inquestionável  manifestação  da  vontade  do
nubente  enfermo,  no  momento  do  casamento,  fato  corroborado
pelas 6 testemunhas exigidas por Lei, ainda que não realizada de
viva  voz,  supre  a  exigência  legal  quanto  ao  ponto.  A  discussão
relativa  à  nulidade  preconizada  pelo  art.  1.548  do  CC-02,  que  se
reporta aos impedimentos, na espécie, consignados no art. 1.521,
IV,  do  CC-02  (casamento  entre  colaterais,  até  o  terceiro  grau,
inclusive) fenece por falta de escopo, tendo em vista que o quase
imediato óbito de um dos nubentes não permitiu o concúbito pós-
casamento, não havendo que se falar, por conseguinte, em riscos
eugênicos,  realidade  que,  na  espécie,  afasta  a  impositividade  da
norma,  porquanto  lhe  retira  seu  lastro  teleológico.  Não  existem
objetivos  pré-constituídos  para  o  casamento,  que  descumpridos,
imporiam sua nulidade, mormente naqueles realizados com evidente
possibilidade  de  óbito  de  um  dos  nubentes.  Casamento
nuncupativo,  pois  esses  se  afastam  tanto  do  usual  que,
salvaguardadas as situações constantes dos arts. 166 e 167 do CC-
02,  que  tratam  das  nulidades  do  negócio
[/PAGINA 2150]

