[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2701-2750
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2701]
ntade presumida que seus bens sejam para ele transmitidos.
Com  essa  presunção  evidente,  cria-se  a  ordem  de  vocação
hereditária. Se os filhos dão continuidade à estirpe dos pais, nada
mais  justo  que  sejam  eles  os  primeiros  a  receber  sua  herança.

Surge,  então,  a primeira  regra  muito  importante: a  existência  de
herdeiros  de  uma  classe  exclui  do  chamamento  à  sucessão
herdeiros  da  classe  seguinte.  Se  essa  primeira  regra  era
praticamente  absoluta  na  vigência  do  Código  Civil  de  1916  e  na
legislação referente à união estável (Leis 8.971/1994 e 9.278/1996),
no sistema do Código Civil de 2002, ela deve ser vista com cautela.
Isso  porque  contém  o  atual  Código  Civil  severas ressalvas  ou
exceções à sua aplicação: é a concorrência sucessória do cônjuge e
do companheiro com os descendentes do falecido (a depender do
regime de bens – art. 1.829, I) e do cônjuge e do companheiro com
os ascendentes do falecido (em todas as hipóteses – art. 1.829, II).
Assim a exceção à primeira regra de ouro será comentada quando
da  análise  dos  incisos  I  e  II  do  art.  1.829.  A  segunda  regra
sucessória  é  a  seguinte: dentro  de  uma  classe  de  herdeiros,  os
herdeiros  de  grau  mais  próximo  excluem  da  sucessão  os  de  grau
mais remoto. A regra em questão é basilar para a compreensão da
sucessão legítima, sendo certo que já existia quando da vigência do
Código Civil de 1916 (arts. 1.604 e 1.613 do CC/1916) e é repetida e
reafirmada no Código Civil de 2002 (arts. 1.833, 1.835 e 1.840). Na
realidade, a regra é muito antiga e já na Lei das XII Tábuas de 450
a.C., dentro da segunda classe de herdeiros, os agnados (que não
se encontravam sob o pátrio poder – patria potestas do de cujus), de
grau mais próximo, excluíam os de grau mais remoto. Vejamos. Se o
falecido deixa dois filhos (descendentes de 1º grau) e um neto que é
filho de um deles (descendente de 2º grau), não tendo esposa ou
companheira,  apenas  os  dois  filhos  recolherão  a  herança;  o  neto
nada receberá. Da mesma forma, se o falecido A deixar seus dois
irmãos B e C (colaterais em 2º grau) e um tio D (colateral em 3º grau)
vivos,  em  não  tendo  descendentes,  ascendentes,  cônjuge  ou
companheiro, os irmãos tudo receberão. A exceção a essa regra é o
direito de representação (arts. 1.851 a 1.856 do CC) e a hipótese de

o tio do morto concorrer com o sobrinho do morto (ver art. 1.843 do
CC).
Art. 1.829. A sucessão legítima defere-se na ordem seguinte:
I  –  aos  descendentes,  em  concorrência  com  o  cônjuge
sobrevivente, salvo se casado este com o falecido no regime da
comunhão universal, ou no da separação obrigatória de bens
(art.  1.640,  parágrafo  único);  ou  se,  no  regime  da  comunhão
parcial,  o  autor  da  herança  não  houver  deixado  bens
particulares; II  –  aos  ascendentes,  em  concorrência  com  o
cônjuge;
III – ao cônjuge sobrevivente;
IV – aos colaterais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Temos  quatro  classes  de
herdei
[/PAGINA 2701]

[PAGINA 2702]
ros:  descendentes,  ascendentes,  cônjuge  e  companheiro  e
colateral.  O  companheiro  ocupa  a  terceira  classe  sem  qualquer
dúvida, pois a Repercussão Geral 809 declarou inconstitucional o art.
1.790 do CC em maio de 2017. A partir de então, as regras dos arts.
1.829  a  1.844  que  dizem  respeito  ao  cônjuge,  dizem  também
respeito ao companheiro (ver art. 1.790 do CC). Esse artigo trata da
sucessão  do  cônjuge  ou  companheiro  em  concorrência  com  os
descendentes (inciso I) e ascendentes (inciso II). No antigo sistema,
a  concorrência  dependia  do  regime  de  bens  para  o  cônjuge  (art.
1.611 do CC/1916) e se dava com relação ao usufruto apenas, e não
dependia do regime de bens para o companheiro (art. 2º da Lei n.
8.971/1994) e também se limitava ao usufruto. Com o atual CC, a
concorrência se dá quanto à propriedade plena, ou seja, ocorrendo a
concorrência  o  cônjuge  é  coproprietário  dos  bens  juntamente  com
descendentes (a depender do regime de bens) ou com ascendentes
(qualquer  que  seja  o  regime  de  bens).  Qual  é  a  razão  da

concorrência sucessória? Não se pode negar que a ideia de que o
cônjuge  será  chamado  à  sucessão  conjuntamente  com  os
descendentes  e  ascendentes  do  falecido  tem  a  sua  razão  de  ser.
Preocupou-se  o  legislador  em  evitar  que,  com  o  falecimento  de
alguém,  todos  os  seus  bens  passassem  à  propriedade  dos
descendentes e o viúvo ou viúva ficassem à míngua, sem condições
de  sobreviver.  O  dispositivo,  concebido  nos  idos  das  décadas  de
1960  e  1970,  tomava  por  base  a  família  da  época,  ou  seja,  uma
família   extremamente   sólida,   baseada   exclusivamente   no
casamento,  que,  até  então,  era  indissolúvel.  Lembre-se  de  que,
quando  do  Projeto  de  Código  Civil,  em  1974,  sequer  existia  a
possibilidade de divórcio no ordenamento jurídico nacional. Naquela
época, não se imaginava que o casamento sofreria um processo de
transformação  cujo  resultado  significaria  efemeridade.  Hoje,
estatisticamente, sabe-se que uma boa parte dos casamentos não
ultrapassa  a  barreira  dos  dez  anos.  Certamente,  ao  prever  a
concorrência, não pensou o legislador que um dispositivo concebido
na  década  de  1960  teria  aplicação  40  anos  depois.  O  resultado
desse anacronismo é de verdadeira perplexidade por parte de todos.
Doutrinadores se digladiam tentando dar operabilidade ao sistema,
enquanto  a  população,  atônita,  sem  nada  compreender,  pergunta
aos advogados o que ocorrerá com seu patrimônio após a morte. Por
fim,  há  que  se  notar  que,  cônjuge  e  companheiro  podem  não  ser
herdeiros  e,  não  sendo,  por  óbvio,  os  bens  serão  exclusivos  dos
descendentes,  na  sua  ausência,  dos  ascendentes  e,  ausentes  os
ascendentes, dos colaterais até 4º grau. E se o falecido não deixou
nenhum parente? A herança será vacante nos termos do art. 1.844
do CC. Os requisitos para cônjuge e companheiro serem herdeiros
estão  no  artigo
[/PAGINA 2702]

[PAGINA 2703]
seguinte,  ou  seja,  art.  1.830  do  CC.  Portanto,  por
uma  questão  didática,  sugere-se  a leitura  do  art.  1.830  antes  da
leitura  da  vocação  hereditária  do  presente  artigo.  a) Concorrência
com  descendentes.  Pelo  novo  diploma  civil,  haverá  concorrência

entre  cônjuge  e  descendentes  do  autor  da  herança, como  regra.
Logo, no inciso I do art. 1.829, o CC traz as exceções no dispositivo,
ou seja, quando o cônjuge não concorre com os descendentes. a.1)
quando  concorre?  Pelo  que  consta  do  art.  1.829,  I,  do  CC,  nos
regimes  a  seguir  mencionados,  o  cônjuge  ou  companheiro  não
dividirá a herança deixada pelo falecido, que irá integralmente para
os descendentes. i) Na comunhão universal de bens. O cônjuge ou
companheiro supérstite já terá direito à meação e, por essa razão, o
legislador entendeu que não haverá o direito à concorrência, já que o
sobrevivente  terá  bens  próprios  suficientes  para  garantir  o  seu
sustento.  Note-se  que,  pela  comunhão  universal,  os  bens  que
pertencem  ao  marido  (ou  companheiro),  em  regra,  também
pertencem à esposa (ou companheira) e vice-versa. Assim, estará
garantida ao sobrevivente sua meação e seu amparo. Um exemplo
prático resolve a questão: João, casado ou unido estavelmente com
Maria pelo regime da comunhão universal de bens, falece e deixa
uma casa e dois filhos. De início, separa-se a meação de Maria (50%
da  casa),  e  a  herança  (50%  da  casa  que  pertencia  a  João)  será
apenas dos dois filhos do casal. Maria é meeira, mas não é herdeira
em  concorrência  com  os  descendentes.  Em  resumo,  fica  assim  o
diagrama patrimonial de divisão dos bens: – 50% dos bens – meação
de Maria; – 50% dos bens – herança a ser partilhada entre os filhos
do casal. Entretanto, um aspecto interessante de se ressaltar é que,
mesmo no regime da comunhão universal, podem existir bens que
não são comuns, mas que pertencem a apenas um dos cônjuges ou
companheiros,  sendo,  portanto, bens  particulares.  Tais  bens  estão
previstos no art. 1.668 do Código Civil em vigor. Exemplificando, se o
marido (ou companheiro) receber uma casa em doação gravada com
cláusula  de  incomunicabilidade,  apesar  de  casado  pelo  regime  da
comunhão  universal  de  bens,  a  casa  será  bem  particular  e  não
haverá  meação.  Sobre  tais  bens,  haverá  concorrência  sucessória
apesar de o regime ser de comunhão universal, pois tais bens são

particulares. ii) Na separação obrigatória de bens (art. 1.641 do CC).
Duas  são  as  razões  para  que  não  haja  a  concorrência  sucessória
entre o cônjuge (ou companheiros) e os descendentes na hipótese
de  separação  obrigatória  de  bens.  A primeira  razão  decorre  dos
motivos que impõem aos nubentes o regime da separação de bens,
que estão previstos no art. 1.641 do CC/2002. Vale dizer que há um
erro na remissão do legislador, que menciona, no art. 1.829, I, o art.
1.640,  parágrafo  único.  Nessas  hipóteses,  a  lei  impediu  a  escolha
[/PAGINA 2703]

[PAGINA 2704]
livre de um regime de bens, impondo a separação, razão pela qual
ela é chamada de separação obrigatória. Não faria sentido permitir a
lei a concorrência do cônjuge (ou companheiro) casado pelo regime
da separação obrigatória com os descendentes do falecido. Se a lei
impediu a comunhão em vida, razão terá para impedir a concorrência
post mortem. A regra tem a sua lógica, portanto. A segunda razão
para justificar a disposição é a manutenção do disposto na Súmula n.
377  do  Supremo  Tribunal  Federal,  pela  qual:  “No  regime  de
separação legal de bens, comunicam-se os adquiridos na constância
do casamento”. Vale dizer que a súmula é de 3 de abril de 1964, mas
ainda aplicada pelo STJ (ver comentários de Flávio Tartuce ao art.
1.641).  Mantida  a  aplicação  da  súmula  mesmo  na  vigência  do
CC/2002, a concorrência seria descabida, pois os cônjuges casados
ou  companheiros  unidos  estavelmente  pelo  regime  da  separação
legal  teriam  direito  de  partilhar  os  aquestos,  ou  seja,  os  bens
adquiridos na constância do casamento ou da união estável. iii) Na
comunhão  parcial  de  bens,  em  que  o  falecido  não  deixa  bens
particulares. Se, no regime da comunhão parcial de bens, o autor da
herança não deixou bens particulares, os bens deixados são todos
comuns e quanto a eles o sobrevivente já tem sua meação. Dessa
forma,  a  comunhão  parcial  sem  bens  particulares  se  aproxima  da
comunhão universal porque os bens são de propriedade do marido
(50%) e da mulher (50%). Em havendo meação, não há que se falar
em concorrência sucessória com os descendentes, pois o cônjuge

sobrevivente não estará desamparado. Em todas as situações não
mencionadas   nas   exceções   supraexpostas,   o   cônjuge   ou
companheiro concorrerá com os descendentes. Assim, nos regimes
a  seguir  estudados,  o  cônjuge  ou  companheiro  dividirá  a  herança
deixada  pelo  falecido  com  os  descendentes.  i) Na  separação
convencional  de  bens.  Neste  regime  não  haverá  comunicação  de
qualquer  tipo  de  bem,  mesmo  em  caso  de  silêncio  do  pacto
antenupcial  quanto  aos  aquestos.  Assim,  quando  os  cônjuges
adotarem  o  regime  da  separação  de  bens,  cada  um  deles  terá
apenas bens particulares. Fica definitivamente superada a questão e
não  haverá  a  comunicação  de  nenhum  bem  adquirido  durante  o
casamento,  se  os  cônjuges  optarem  pelo  regime  da  separação
convencional de bens. Consequentemente, ao final do casamento, o
cônjuge  sobrevivente  pode  ficar  desamparado.  Não  havendo
meação,  haverá  sucessão  em  concorrência  com  os  descendentes.
As críticas ao dispositivo não são poucas. Isso porque, mesmo os
cônjuges ou companheiros optando pela separação convencional e
absoluta de bens, exatamente com o fito de evitar a comunicação de
bens presentes, pretéritos e futuros, com o falecimento de um deles,
o  outro  será  herdeiro  em  concorrência  com  os  descendentes.
Entretanto,  apesar  do  desconforto  da  regra,  não  quis
[/PAGINA 2704]

[PAGINA 2705]
o  legislador
permitir que o falecido deixasse o cônjuge em desamparo. O sistema
cercou,  limitou  e  restringiu  de  maneira  eficaz  a  vontade  do  morto,
que terá que garantir ao cônjuge supérstite pelo menos seu quinhão
da  legítima.  ii) Na  comunhão  parcial  em  que  o  autor  da  herança
deixou bens particulares. Esta hipótese é uma das mais tormentosas
para a doutrina. Isso porque surge a seguinte dúvida: se o autor da
herança  deixou  bens  particulares,  concorreria  o  cônjuge  com  os
descendentes  na  totalidade  da  herança  inclusive  com  relação  aos
bens em que há meação ou apenas quanto aos bens particulares? O
Enunciado n. 270, da III Jornada de Direito Civil, responde à questão:
“O art. 1.829, inc. I, só assegura ao cônjuge sobrevivente o direito de

concorrência  com  os  descendentes  do  autor  da  herança  quando
casados  no  regime  da  separação  convencional  de  bens  ou,  se
casados nos regimes da comunhão parcial ou participação final nos
aquestos, o falecido possuísse bens particulares, hipóteses em que a
concorrência  se  restringe  a  tais  bens,  devendo  os  bens  comuns
(meação)  ser  partilhados  exclusivamente  entre  os  descendentes”.
Um exemplo ajudará a compreender o dispositivo. João possui um
apartamento adquirido no ano de 2015 e se casa com Maria no ano
de 2016 pelo regime da comunhão parcial de bens. O casal tem dois
filhos. Já casados, João adquire uma casa de praia em 2017 e falece
em 2019. Como fazemos o inventário de João de acordo com o texto
da lei? Dos bens particulares – não há meação e 100% do bem será
partilhado: – Um apartamento: partilhado entre Maria e os dois filhos
de João. Dos bens comuns – 50% pertencem a Maria – meação: –
Uma casa de praia – 50% (herança) – será partilhada apenas entre
os filhos de João. iii) Na participação final nos aquestos. No regime
de participação final nos aquestos, cada cônjuge possui patrimônio
próprio, cabendo-lhe, à época da dissolução da sociedade conjugal,
direito à metade dos bens adquiridos pelo casal, a título oneroso, na
constância do casamento (art. 1.672 do CC). Desse modo, não há
dúvidas  de  que  durante  o  casamento  haverá  uma  separação  de
bens.  No  caso  de  dissolução,  não  há  mais  propriamente  uma
meação, como prevê o Código Civil, mas uma participação de acordo
com a contribuição de cada um para a aquisição do patrimônio, a
título oneroso. Conforme o art. 1.673 do CC, integram o patrimônio
próprio  os  bens  que  cada  cônjuge  possuía  ao  casar  e  os  por  ele
adquiridos,  a  qualquer  título,  na  constância  do  casamento.  A
administração  desses  bens  é  exclusiva  de  cada  cônjuge,  que  os
poderá livremente alienar, se forem móveis, na constância da união.
Como  se  pode  perceber,  aqui  reside  a  diferença  em  relação  à
comunhão parcial, pois no último caso os bens adquiridos durante a
união,  em  regra,  presumem-se  de  ambos.  Mas,  ocorrendo  a

dissolução da sociedade conjugal na participação final nos aque
[/PAGINA 2705]

[PAGINA 2706]
stos,
deverá ser apurado o montante dos aquestos (parte comunicável),
excluindo-se  da  soma  dos  patrimônios  próprios  alguns  bens,
previstos  no  art.  1.674  do  CC.  Note-se  que  há  duas  massas
patrimoniais:  os  aquestos,  sobre  os  quais  haverá  a  participação
quando do fim do casamento, e os demais bens, sobre os quais não
há  meação,  sendo  bens  particulares.  Em  razão  da  existência  de
participação  em  certos  bens  (aquestos)  e  inexistência  quanto  a
outros  (bens  particulares),  três  situações  distintas  podem  ser
imaginadas.  A  primeira  situação  é  aquela  em  que  todos  os  bens
deixados  pelo  cônjuge  ou  companheiro  falecido  são  bens
particulares.  Nessa  hipótese,  o  cônjuge  ou  companheiro  supérstite
não  terá  direito  à  participação  sobre  eles,  mas  apenas  direito
sucessório em concorrência com os descendentes. A segunda está
presente quando todos os bens deixados pelo falecido são aquestos.
Nessa hipótese, o cônjuge ou companheiro supérstite terá direito à
participação  sobre  todos  eles  em  decorrência  do  regime,  mas  não
terá  direito  sucessório  em  concorrência  com  os  descendentes.
Havendo participação em vida, não haverá concorrência quando da
morte.  Por  fim,  pode-se  falar  da  situação  em  que  o  falecido  deixa
aquestos em que há a participação do cônjuge ou companheiro viúvo
e  bens  particulares  em  que  não  há  a  participação.  Nesse  caso,
quanto aos aquestos, em que há participação em razão do regime,
não  terá  o  viúvo  direito  sucessório  em  concorrência  com  os
descendentes;  quanto  aos  demais  bens,  como  não  tem  direito  à
participação, terá a concorrência sucessória. a.2) quanto recebe em
concorrência  com  descendentes?  Remetemos  aos  comentários  ao
art. 1.832 que trata do tema. b) Concorrência com ascendentes. b.1)
quando  concorre?  Considerando  que  o  cônjuge  ou  companheiro
preenche os requisitos previstos no art. 1.830 do CC e, portanto, é
herdeiro do falecido; e considerando ainda que o falecido não deixou
descendentes,  os  ascendentes  são  chamados  a  suceder  em

concorrência  com  o  cônjuge.  A  matéria  aqui  se  revela  bem  mais
simples de explicar. Isso porque o cônjuge ou companheiro concorre
com os ascendentes do falecido qualquer que seja o regime de bens
do  casamento.  Em  suma,  a  resposta  à  pergunta  é: sempre.  A
herança  será  dividida  entre  o  cônjuge  ou  companheiro  e  os
ascendentes  se  o  regime  do  casamento  for  o  da  separação
obrigatória  de  bens,  separação  convencional  de  bens,  comunhão
parcial com ou sem bens particulares, comunhão universal de bens
ou  participação  final  nos  aquestos.  Não  há,  aqui,  que  se  fazer
distinção,  como  ocorre  na  concorrência  do  cônjuge  com  os
descendentes. É por isso que corretamente o Enunciado n. 609, da
VII  Jornada  de  Direito  Civil,  dispõe  que:  “O  regime  de  bens  no
casamento somente interfere a concorrência sucessória do cônjuge
c
[/PAGINA 2706]

[PAGINA 2707]
om  descendentes  do  falecido”.  Exemplos  ajudam. Exemplo  1.
João,  casado  ou  unido  estavelmente  pelo  regime  da  comunhão
universal de bens, falece e deixa como herdeiros apenas Maria, sua
esposa,  e  seus  pais.  Como  fica  a  sucessão?  Vejamos: Dos  bens
comuns – 50% do patrimônio constitui a meação de Maria em razão
do  regime  de  casamento  da  comunhão  universal.  Ressaltamos
novamente  que  meação  não  é  herança!  –  50%  dos  bens  que
pertenciam a João constituem a herança e serão partilhados entre
seu pai, sua mãe e Maria. Apesar de ter a meação garantida pelo
regime  de  bens  adotado,  o  cônjuge  terá  também  a  concorrência
sucessória  sobre  a  herança. Exemplo  2.  João  possui  um
apartamento adquirido no ano de 2015 e se casa com Maria no ano
de 2016 pelo regime da comunhão parcial de bens. Já casados, João
adquire uma casa de praia em 2017 e falece em 2019. João falece e
deixa seus pais vivos (sogros de Maria). Como fazer o inventário de
João? Dos bens particulares – não há meação e 100% do bem será
partilhado: – Um apartamento: partilhado entre Maria e os pais de
João. Dos bens comuns – 50% pertence a Maria a título de meação:
– Uma casa de praia – 50% (herança) – será partilhada entre Maria e

os  pais  de  João. Exemplo  3.  João,  casado  pelo  regime  da
separação  convencional  e  absoluta  de  bens,  falece  e  deixa  como
herdeiros  apenas  Maria,  sua  esposa,  e  seus  pais.  Como  fazer  o
inventário  de  João? Dos  bens  particulares  –  100%  do  patrimônio
compõe  a  herança,  pois  não  há  meação  em  razão  do  regime  de
casamento. – 100% do patrimônio que pertencia a João constitui a
herança  que  será  partilhada  entre  seu  pai,  sua  mãe  e  Maria.
Verificamos,  então,  que  a  concorrência  entre  o  cônjuge  e  os
ascendentes ocorrerá em todo e qualquer regime de bens adotado
pelos  cônjuges.  Cabe,  então,  responder  qual  será  o  quinhão  do
cônjuge  na  hipótese  de  concorrência  com  os  ascendentes. b.2)
quanto recebe em concorrência com ascendentes? Remetemos aos
comentários  ao  art.  1.837  que  trata  do  tema.  c) Cônjuge  ou
companheiro como herdeiros exclusivos O cônjuge ou companheiro
herdará  a  totalidade  dos  bens  na  ausência  de  descendentes  ou
ascendentes. Remetemos aos comentários ao art. 1.838 que trata do
tema.  d) Colateral  até  quarto  grau.  Não  existindo  descendente,
ascendente,  cônjuge  ou  companheiro,  chama-se  à  sucessão  o
colateral até quarto grau. Remetemos aos comentários ao art. 1.839
que trata do tema. Com a equiparação sucessória entre cônjuges e
companheiros  pelo  STF,  o  dispositivo  deve  ser  lido  da  seguinte
maneira:  “Art.  1.829.  A  sucessão  legítima  defere-se  na  ordem
seguinte: I – aos descendentes, em concorrência com o cônjuge ou
companheiro sobrevivente, salvo se casado ou unido estavelmente
este  com  o  falecido  no  regime  da  comunhão  universal,  ou  no  da
separação obrigatória de bens (art. 1.640, parágrafo únic
[/PAGINA 2707]

[PAGINA 2708]
o); ou se, no
regime da comunhão parcial, o autor da herança não houver deixado
bens  particulares;  II  –  aos  ascendentes,  em  concorrência  com  o
cônjuge  ou  companheiro;  III  –  ao  cônjuge  ou  companheiro
sobrevivente; IV – aos colaterais”.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Após  longo  debate,  idas  e
vindas, entendimentos dissonantes, o STJ firmou entendimento pelo
qual a concorrência entre descendentes e cônjuge só ocorre quanto
aos  bens  particulares.  Assim,  como  o  regime  de  separação
convencional  os  bens  são  todos  particulares,  haverá  concorrência
sucessória.  Assim:  “A  Segunda  Seção  desta  Corte  firmou  o
entendimento segundo o qual, no regime de separação convencional
de  bens,  o  cônjuge  sobrevivente  possui  a  qualidade  de  herdeiro
necessário  e  concorre  com  os  descendentes  do  falecido.  A
concorrência  somente  fica  obstada  quando  se  tratar  de  regime  da
separação  legal  de  bens  prevista  no  art.  1.641  do  Código  Civil”
(AgRg no AREsp 187.515/RS, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva,
3.ª Turma, j. 19.09.2017, DJe 05.10.2017). Na comunhão parcial de
bens, a concorrência se dá apenas quantos aos bens particulares.
Sobre os bens comuns, já há meação, logo a parte do falecido será
apenas  dos  descendentes.  Essa  é  a  orientação  pacífica  do  STJ:
“Segundo  a  orientação  jurisprudencial  da  Segunda  Seção  desta
Corte,   consolidada   por   ocasião   do   julgamento   do   RESP
1.368.123/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, Rel. p. o acórdão Min. Raul
Araújo, DJe 08.06.2015, nos termos do art. 1.829, I, do Código Civil,
o cônjuge supérstite, casado sob o regime da comunhão parcial de
bens,  concorrerá  com  os  descendentes  do de  cujus  estritamente
quanto  aos  bens  particulares  eventualmente  constantes  do  acervo
hereditário. 2. Recurso Especial desprovido” (STJ, REsp 1.641.867,
Proc. 2015/0122731-8, MS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
07.02.2018).  Já  na  separação  obrigatória,  não  há  concorrência  e
todos os bens do falecido são dos descendentes: “2. A jurisprudência
desta Corte encontra-se consolidada no sentido de que, no regime
de separação obrigatória de bens, comunicam-se aqueles adquiridos
na  constância  do  casamento  desde  que  comprovado  o  esforço
comum  para  sua  aquisição,  consoante  interpretação  conferida  à
Súmula n. 377/STF. 3. O regime da separação convencional de bens,

escolhido livremente pelos nubentes, à luz do princípio da autonomia
de vontade (por meio do pacto antenupcial), não se confunde com o
regime da separação legal ou obrigatória de bens, que é imposto de
forma cogente pela legislação (arts. 1.641 do Código Civil de 2002 e
258  do  Código  Civil  de  1916)  e  no  qual  efetivamente  não  há
concorrência  do  cônjuge  com  o  descendente”  (STJ,  AgInt-A-gRg-
AREsp  233788,  Proc.  2012/0183267-5,  MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 19.11.2018, DJE 21.11.2018). Ademais,
o STJ, atendendo ao determinado pelo STF,
[/PAGINA 2708]

[PAGINA 2709]
tem equiparado cônjuge
e  companheiro  em  matéria  sucessória  (ver  comentários  ao  art.
1.790):  “1.  A  diferenciação  entre  os  regimes  sucessórios  do
casamento e da união estável promovida pelo art. 1.790 do Código
Civil de 2002 é inconstitucional. Decisão proferida pelo Plenário do
STF, em julgamento havido em 10.05.2017, nos RE 878.694/MG e
RE  646.721/  RS.  2.  Considerando-se  que  não  há  espaço  legítimo
para  o  estabelecimento  de  regimes  sucessórios  distintos  entre
cônjuges  e  companheiros,  a  lacuna  criada  com  a  declaração  de
inconstitucionalidade do art. 1.790 do CC/2002 deve ser preenchida
com a aplicação do regramento previsto no art. 1.829 do CC/2002.
Logo,  tanto  a  sucessão  de  cônjuges  como  a  sucessão  de
companheiros  devem  seguir,  a  partir  da  decisão  desta  Corte,  o
regime  atualmente  traçado  no  art.  1.829  do  CC/2002  (RE
878.694/MG, Rel. Min. Luis Roberto Barroso). 3. Agravo não provido”
(STJ, AgInt-REsp 1.551.170, Proc. 2015/0208073-4, RS, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.09.2018, DJE 21.09.2018).
Art. 1.830. Somente é reconhecido direito sucessório ao cônjuge
sobrevivente  se,  ao  tempo  da  morte  do  outro,  não  estavam
separados judicialmente, nem separados de fato há mais de dois
anos,  salvo  prova,  neste  caso,  de  que  essa  convivência  se
tornara impossível sem culpa do sobrevivente.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pelo  comando  legal,  são
requisitos  para  que  o  cônjuge  seja  chamado  à  sucessão:  a) O
cônjuge  não  pode  estar  separado  judicialmente  nem  divorciado.  A
separação  judicial  põe  termo  à  sociedade  conjugal,  enquanto  o
divórcio põe fim ao casamento e ao vínculo que dele decorre. Em
ambos  os  casos,  o  cônjuge  não  mais  sucederá.  Acertadamente,  o
diploma  vigente  afasta  o  antigo  cônjuge  da  sucessão.  Não  seria
lógico  incluí-lo,  já  que  os  cônjuges  não  são  parentes  entre  si.  Em
reforço, também seria ilógico dizer que, rompida a sociedade (o que
gera fim do regime de bens e de eventual comunhão) ou o vínculo
matrimonial,  existiria  relação  sucessória.Com  o  fim  do  casamento,
não  há  qualquer  motivo  jurídico  para  chamar  o  antigo  cônjuge  à
sucessão. A lei não menciona a separação extrajudicial (introduzida
ao  sistema  pela  Lei  n.  11.441/2007)  e  mantida  pelo  CPC/2015.
Obviamente esta gera iguais efeitos à separação judicial, inclusive a
perda da qualidade de herdeiro. Caso haja processo de divórcio em
curso e um dos cônjuges vier a falecer, o sobrevivente será herdeiro?
O  processo  deve  prosseguir  até  seu  final  julgamento,  pois  há
interesse  em  sua  decretação  exatamente  para  aplicação  desse
dispositivo. b) O cônjuge ou companheiro não pode estar separado
de fato há mais de dois anos. Separação de fato é o rompimento da
vida em comum. É não mais se comportar como casados ou unidos
estavelmente.  É  tratar  o  outro  ou  a  outra  como  simples  amigo,
conhecido  ou  mesmo  um  e
[/PAGINA 2709]

[PAGINA 2710]
stranho.  É  o  fim  do  projeto  conjugal.
Separação de fato não é sair de casa após uma briga ou trabalhar
em  outra  cidade  durante  a  semana.  É  romper  o  vínculo  sem
processo judicial ou escritura pública. A separação de fato por mais
de dois anos, historicamente, possibilitava o divórcio direto (art. 226,
§ 6º da CF, em sua redação original) e, então, como regra, o cônjuge
sobrevivente não seria herdeiro. De outra forma, pode-se dizer que o
cônjuge será herdeiro, pelo texto do CC, se estiver separado de fato
há  menos  de  dois  anos.  De  qualquer  modo,  mesmo  se  estiver

separado de fato há mais de dois anos, pelo texto da lei, o cônjuge
poderá ainda ser chamado à sucessão se provar que a convivência
se tornou impossível sem sua culpa. É a chamada culpa mortuária. A
ressalva  do  dispositivo  merece  censura  em  razão  dos  inúmeros
conflitos  que  a  matéria  probatória  pode  gerar,  mormente  porque  o
falecido,  por  razões  evidentes,  não  poderá  se  defender  no  caso
concreto. O debate sobre a culpa, para o Direito de Família, já é, por
si,  matéria  que  não  agrada,  pois  os  conflitos  só  tendem  a  se
potencializar,  tornando  mais  conturbadas  as  sensíveis  relações
humanas  envolvendo  entes  ligados  por  vínculo  familiar.  É  por  isso
que a Emenda Constitucional n. 66/10 alterou o texto do art. 226, §
6º  que  hoje  apenas  menciona  que  o  casamento  civil  pode  ser
dissolvido pelo divórcio. A partir da Emenda n. 66/10, a leitura que se
tem do dispositivo já é adaptada à nova ordem constitucional, qual
seja, não se exige lapso de 2 anos de separação de fato (basta a
separação  de  fato),  nem  se  debate  culpa  em  matéria  sucessória.
Com  a  equiparação  do  companheiro  por  força  da  decisão  do  STF
(ver art. 1.790 do CC), os requisitos da separação de fato por mais
de 2 anos e da culpa se revelam completamente descabidos. É por
isso  que,  se  houver  processo  de  divórcio,  ainda  que  um  dos
cônjuges faleça, seja ele autor ou réu, a ação deve prosseguir, pois
há interesse jurídico na demanda: com a decretação do divórcio há
perda  da  qualidade  de  herdeiro.  Assim,  a  leitura  que  se  tem  do
dispositivo é: “Art. 1.830. Somente é reconhecido direito sucessório
ao cônjuge ou companheiro sobrevivente se, ao tempo da morte do
outro,   não   estavam   os   cônjuges   separados   judicial   ou
extrajudicialmente,  nem  estavam  os  cônjuges  ou  companheiros
separados de fato”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Curiosamente,  em  claro
anacronismo, no ano de 2015 o STJ admitiu o debate da culpa para

fins da perda da qualidade de herdeiro. E a conclusão é de que: “a
tese segundo a qual compete ao cônjuge sobrevivente separado de
fato há mais de dois anos comprovar, nos termos do art. 1.830 do
Código Civil, que a convivência se tornara impossível sem sua culpa,
e consideradas as circunstâncias fáticas delineadas pelas instâncias
ordinárias no sentido de ser a prova dos autos inconclusiva, de modo
qu
[/PAGINA 2710]

[PAGINA 2711]
e  não  desincumbiu  a  recorrida  de  seu  ônus  probatório,  entendo
que a cônjuge sobrevivente não ostenta a qualidade de herdeira do
de  cujus”  (REsp  1513252/  SP,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  4.ª
Turma, j. 03.11.2015, DJe 12.11.2015). É verdade que, pelo texto da
lei, o cônjuge separado de fato há mais de 2 anos, realmente, tem o
ônus de provar a culpa do falecido. Se não o faz, estando separado
de fato há mais de 2 anos, perde a qualidade de herdeiro. Contudo, o
STJ  cita  claramente  a  Emenda  n.  66/2010:  “a  segunda  parte  da
regra,  porém,  merece  severa  crítica.  No  caminhar  da  busca  pela
separação judicial com base no princípio da ruptura, como existente
na  legislação  estrangeira,  vislumbrando  a  sociedade  libertar-se  da
culpa no rompimento afetivo, já facilitado o fundamento para a ação
de  separação  (art.  1.573,  parágrafo  único,  do  CC),  e  há  tempos
permitindo  o  divórcio  direto  sem  questionamento  do  motivo  da
ruptura,  mostra-se  retrógrada  a  previsão  agora  ainda  mais  frágil
diante da EC n. 66/2010 que trouxe a possibilidade da dissolução do
casamento  diretamente  por  divórcio  sem  observação  de  tempo
mínimo  de  vivência  ou  discussão  de  culpa”.  Não  haveria  razão,
portanto,  para  se  perquirir  culpa  diante  da  separação  de  fato  do
casal. A qualidade de herdeira se perdeu com a separação de fato.
Por  outro  lado,  de  maneira  técnica  e  adequada,  deve-se  entender
que  o  processo  de  divórcio  não  deve  ser  extinto  com  a  morte  do
autor ou do réu, pois há interesse em sua decretação póstuma para
que possa cessar a qualidade de herdeiro: “é intransmissível a ação
de  divórcio,  cujo  pedido  compete  só  aos  cônjuges,  com
exclusividade, na forma do art. 1.582, do CC. No caso, porém, esse

direito  foi  exercido  pessoalmente  pelas  partes,  que  requereram,
ambas,  a  declaração  do  divórcio.  O  direito  foi  disposto
personalissimamente  pelas  partes,  enquanto  dele  plenamente
titulares  exclusivos.  [...]  Sou,  portanto,  que  a  morte  do  requerente
não importou a perda do objeto da ação do divórcio, pela razão de
que  o  casamento  terminara  antes,  por  vontade  unívoca  dos
cônjuges,  diferido  apenas  o  ato  de  homologação,  por  omissão  do
juízo, denegatória da prestação jurisdicional clamada e reclamada”
(TJMG, Apelação Cível 1.0000.17.071266-5/001, 7.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Oliveira Firmo, j. 29.05.2018). Em voto divergente, admitiu-
se a tese pela qual basta a separação de fato, independentemente
de dois anos, para se pôr fim à qualidade de herdeiro: “A alteração
promovida pela Emenda Constitucional 66/2010 suprimiu o requisito
temporal mínimo para o divórcio, fazendo prevalecer a vontade dos
cônjuges em permanecer, ou não, casados. Não se pode olvidar que
tal  alteração  gerou  efeitos  tanto  no  campo  do  Direito  de  Família
quanto no Direito de Sucessões. E as regras do Direito de Família
são  fundamentais  para  a  compreen
[/PAGINA 2711]

[PAGINA 2712]
são  da  sucessão  legítima,  que
decorre  do  vínculo  de  parentesco,  do  casamento  ou  da  união
estável. A retirada de uma necessária separação mínima (de fato ou
judicial) a fim de se permitir o divórcio deve repercutir no prazo para
a  perda  da  qualidade  de  herdeiro,  constante  no  artigo  1.830  do
Código  Civil,  sob  pena  de  deixar  completamente  incoerente  este
Direito  Sucessório,  que  já  era  uma  excepcionalidade  discutível.
Neste  mesmo  sentido,  José  Fernando  Simão:  ‘Buscando-se  a
teleologia da regra, resta claro que o prazo de dois anos previsto no
artigo  1.830 mantinha  estreita  relação  com  o  prazo  necessário  ao
divórcio direto (art. 1.580, § 2º, que decorria da redação original do
art. 226, § 6º, da CF). Quem já tinha tempo suficiente de separação
de fato a permitir o divórcio direto perdia a qualidade de herdeiro. A
partir de agora, basta que tenha havido a separação de fato para que
possa  ocorrer  o  divórcio,  já  que  a  Emenda  Constitucional  nº  66

suprimiu os prazos contidos no § 6º do art. 226 da CF e, portanto, a
leitura do art. 1.830 deve ser outra a partir de 14 de julho de 2010.
Qualquer separação de fato implica perda do direito sucessório, sem
que se exija lapso temporal de dois anos (SIMÃO, José Fernando. A
Emenda Constitucional n. 66: a revolução do século em matéria de
direito de família: a passagem de um sistema antidivorcista para o
divorcista  pleno. Revista  do  Advogado,  RA-112-2011,  São  Paulo:
Associação  dos  Advogados  de  São  Paulo,  p.  76)’”  (TJSP,  AI
2054156-40.2019.8.26.0000, 7.ª Câmara de Direito Privado, Itápolis,
Rel. Luiz Antonio Costa, j. 11.11.2019).
Art. 1.831. Ao cônjuge sobrevivente, qualquer que seja o regime
de bens, será assegurado, sem prejuízo da participação que lhe
caiba na herança, o direito real de habitação relativamente ao
imóvel destinado à residência da família, desde que seja o único
daquela natureza a inventariar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O direito real de habitação é
uma das espécies de direito real sobre coisa alheia de gozo ou de
fruição (art. 1.225, VI, do CC). Em se tratando de direito real sobre
coisa  alheia,  é  imperioso  imaginar  que  sobre  um  mesmo  imóvel
coexistem dois direitos reais de titulares distintos: há a propriedade
de certa pessoa que está limitada em razão do direito de habitação
de  outra.  O  titular  do  direito  real  de  habitação  pode  morar
gratuitamente em um imóvel que não lhe pertence. Trata-se de um
direito de gozo sobre o imóvel alheio bastante limitado. Isso porque
somente seu titular poderá residir no imóvel, não podendo alugá-lo
nem  emprestá-lo  a  terceiro.  Quando  se  diz  que  o  titular  residirá
gratuitamente, isso quer dizer que o dono do imóvel não receberá
qualquer  remuneração,  ou  seja,  não  poderá  cobrar  do  titular  do
direito de habitação qualquer espécie de aluguel ou outra forma de

remuneração. Entretanto, ao titular do direito real de habitação, são
atribuídos alguns deveres
[/PAGINA 2712]

[PAGINA 2713]
a serem observados. De início, cabe a ele
o pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel, das despesas
condominiais ordinárias decorrentes do uso da coisa, bem como de
todas as despesas ordinárias para a sua conservação e manutenção.
Se o beneficiado não cumprir os seus deveres, poderá o proprietário
pedir judicialmente a extinção do direito real de habitação. Existem
duas espécies de direito real de habitação. A primeira é a chamada
voluntária, em que as partes avençam o direito por escritura pública
que será registrada no Cartório de Registro de Imóveis. A segunda
decorre  de  previsão  legal  (independe  da  vontade  das  partes)  e
dispensa o registro imobiliário (art. 167, I, 7, da Lei n. 6.015/1977 –
Lei  de  Registros  Públicos).  É  sobre  essa  segunda  espécie  que
cuidaremos a seguir. O Código Civil de 2002 ampliou o direito real de
habitação com relação ao cônjuge e ao companheiro sobrevivente.
Isso  porque,  enquanto  na  sistemática  do  Código  Civil  de  1916  só
teria o direito o cônjuge casado pelo regime da comunhão universal
(art. 1.611, § 2º), no sistema do atual Código o cônjuge sobrevivente
tem o direito de habitação independentemente do regime de bens do
casamento  (art.  1.831  do  CC/2002).  A  segunda  e  interessante
mudança é que, no Código Civil revogado, o direito real de habitação
se extinguia em duas situações: por termo incerto, ou seja, quando
da  morte  de  seu  beneficiário;  e por  condição  resolutiva,  enquanto
não constituir novo casamento. Já o Código Civil de 2002 amplia o
limite  temporal  do  direito  real  de  habitação  do  cônjuge  ou  do
companheiro,  que  não  mais  se  extingue  em  razão  de  novo
casamento ou união estável, mas apenas quando da morte do titular.
Em outras palavras, trata-se de um direito real de gozo ou fruição
vitalício. Isso significa que o cônjuge ou companheiro permanecem
com o direito mesmo se casando ou unindo estavelmente com um
terceiro. Em sentido contrário, temos a decisão do TJSP: “Direito real
de habitação que não se sustenta diante do fato de que constituiu o

demandante nova união estável. Inteligência do artigo 7º da Lei nº
9.278/96, que não foi derrogado pelo artigo 1.831 do novo Código
Civil.  Lei  especial  que  prevalece  sobre  a  geral.  Recurso  a  que  se
nega    provimento”    (TJSP,    Apelação    Cível    1002681-
91.2016.8.26.0477,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Foro  de  Praia
Grande, 2.ª Vara de Família e Sucessões, Rel. José Rubens Queiroz
Gomes, j. 24.03.2014, data de registro 22.11.2019). Outro problema
bastante  sério  que  se  geraria  pela  redação  do  art.  1.831  do  CC,
segundo  parte  da  doutrina,  seria  a  possibilidade  de  criação  do
chamado direito real de habitação de segundo grau. Imagine-se um
caso prático para a explicação do problema: João, com 87 anos de
idade  e  pai  de  dois  filhos,  casa-se  com  Maria,  de  18  anos,  pelo
regime  da  separação  obrigatória  de  bens.  Com  a  morte  de  João,
Maria não será h
[/PAGINA 2713]

[PAGINA 2714]
erdeira em concorrência com os filhos de João, mas
terá garantido o direito real de habitação. Anos depois de sua viuvez,
Maria se casa com Pedro, rapaz de 21 anos. Maria falece. Pedro, na
qualidade  de  marido  de  Maria,  teria  o  chamado direito  real  de
habitação de segundo grau, mesmo sem ter participação na herança
dela  e  independentemente  do  regime  de  bens.  Por  essa  tese,  os
filhos de João que tiveram que suportar o direito real de habitação de
Maria,  mulher  de  seu  pai,  agora  teriam  que  suportar  o  de  Pedro,
marido de sua madrasta. Não existe usufruto de 2º grau. Isso porque,
ao direito real de habitação, aplicam-se, no que couber, as regras do
usufruto  (art.  1.416  do  CC).  Nesse  sentido,  o  usufruto  é  direito
personalíssimo e intransferível, ou seja, extingue-se com a morte do
usufrutuário. Da mesma forma, o direito de habitação o é, ou seja,
com a morte do titular, o direito se extingue e não se transfere para
terceiros,  razão  pela  qual,  no  caso  exemplificado,  Pedro  não  seria
titular do direito. Outra questão interessante diz respeito à extensão
do direito real de habitação, pois o atual art. 1.831 do CC limita o
direito  dizendo  que  este  existe  desde  que  seja  o  único  imóvel
daquela natureza a inventariar. Qual seria o alcance da dicção legal?

Se  o  falecido  deixou  mais  de  um  imóvel  residencial,  perderia  o
cônjuge  supérstite  seu  direito  real  de  habitação?  A  existência  de
outros imóveis residenciais apenas indica que o direito de habitação
não recairá necessariamente sobre o imóvel em que o viúvo residia
com o falecido. Poderá o juiz determinar que o direito recaia sobre
outro  imóvel  residencial  equivalente.  Para  isso  se  analisa  a
necessidade do titular do direito real de habitação em confronto com
a  necessidade  dos  herdeiros.  A  solução  será  aquela  que  melhor
atender  às  necessidades  de  todos,  causando  menor  ônus  ou
desconforto  aos  interessados.  Ilógico  seria  imaginar  que,  se  o
falecido deixou um único imóvel residencial, o direito de habitação
existe, mas se o falecido deixou mais de um imóvel residencial, o
direito  desaparece!  Pelo  contrário,  se  deixou  apenas  um  imóvel,
sobre aquele recairá o direito real de habitação. Se deixou mais de
um,  o  direito  de  habitação  recairá  sobre  um  deles,  desde  que  o
cônjuge  sobrevivente  tenha  um  imóvel  para  residir,  em  condições
semelhantes  àquelas  em  que  vivia  no  imóvel  com  o  falecido.  A
melhor  interpretação  a  ser  feita  do  dispositivo  é  que  o  direito  de
habitação recairá, preferencialmente, sobre o imóvel residencial em
que o cônjuge ou companheiro morava com o falecido. O direito real
de  habitação,  com  o  direito  real  sobre  coisa  alheia  de  natureza
patrimonial, pode ser renunciado. Enunciado n. 271, da III Jornada
de  Direito  Civil:  “O  cônjuge  pode  renunciar  ao  direito  real  de
habitação  nos  autos  do  inventário  ou  por  escritura  públi
[/PAGINA 2714]

[PAGINA 2715]
ca,  sem
prejuízo de sua participação na herança”. Isso se revela óbvio, pois
se  a  própria  herança  pode  ser  renunciada,  por  que  o  direito  de
habitação não poderia? Em que pese o dispositivo não mencionar o
companheiro  como  titular  do  direito  real  de  habitação  quando  do
falecimento  do  outro  companheiro,  a  questão,  hoje,  não  gera
controvérsias  na  doutrina,  nem  na  jurisprudência.  Assim,  pelo
Enunciado n. 117, da I Jornada de Direito Civil temos: “O direito real
de habitação deve ser estendido ao companheiro, seja por não ter

sido  revogada  a  previsão  da  Lei  n.  9.278/1996,  seja  em  razão  da
interpretação analógica do art. 1.831, informado pelo art. 6º, caput,
da  CF/1988”.  Com  a  equiparação  sucessória  entre  cônjuges  e
companheiros  pelo  STF,  o  dispositivo  deve  ser  lido  da  seguinte
maneira:  “Art.  1.831.  Ao  cônjuge  ou  companheiro  sobrevivente,
qualquer que seja o regime de bens, será assegurado, sem prejuízo
da participação que lhe caiba na herança, o direito real de habitação
relativamente ao imóvel destinado à residência da família, desde que
seja o único daquela natureza a inventariar”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ  tem  reiteradas
decisões  que  admitem  o  direito  real  de  habitação  em  favor  dos
companheiros, mesmo antes da decisão do STF de equiparação dos
modelos  familiares  em  matéria  sucessória.  Assim  temos:  “A
interpretação  sistemática  do  art.  7º,  parágrafo  único,  da  Lei  n.
9.278/1996,  em  sintonia  com  as  regras  do  CC/1916  que  regem  a
concessão  do  direito  real  de  habitação,  conduzem  à  conclusão  de
que ao companheiro sobrevivente é igualmente vedada a celebração
de  contrato  de  locação  ou  de  comodato,  não  havendo  justificativa
teórica para, nesse particular, estabelecer-se distinção em relação à
disciplina  do  direito  real  de  habitação  a  que  faz  jus  o  cônjuge
sobrevivente, especialmente quando o acórdão recorrido, soberano
no exame dos fatos, concluiu inexistir prova de que a titular do direito
ainda reside no imóvel que serviu de moradia com o companheiro
falecido” (REsp 1654060/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3.ª Turma, j.
02.10.2018, DJe 04.10.2018). Quer seja pela permanência do art. 7º
da Lei n. 9.278/1996 no sistema, quer seja pela aplicação analógica
do artigo em comento à união estável, é pacífico o entendimento que
os companheiros sobreviventes têm o direito real de habitação. E a
tendência da jurisprudência é manter o cônjuge ou companheiro no
imóvel em que residia com o falecido, ainda que este tenha outros

imóveis residenciais em seu patrimônio: “O objetivo da Lei é permitir
que  o  cônjuge/companheiro  sobrevivente  permaneça  no  mesmo
imóvel familiar que residia ao tempo da abertura da sucessão como
forma, não apenas de concretizar o Direito Constitucional à moradia,
mas também por razões de ordem humanitária e social, já que não
se  pode  negar  a  existência  de  vínculo  afetivo  e  psicológico
esta
[/PAGINA 2715]

[PAGINA 2716]
belecido pelos cônjuges/companheiros com o imóvel em que, no
transcurso de sua convivência, constituíram não somente residência,
mas um lar. 5. Recurso Especial não provido” (STJ, REsp 1.582.178,
Proc. 2012/0161093-7, RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva,  j.  11.09.2018, DJE  14.09.2018).  Há,  ainda,  a  questão  da
perda  da  qualidade  de  herdeiro.  Se  o  cônjuge  estava  separado
judicialmente quando da morte do outro, não terá o viúvo ou viúva
direito à herança, nem mesmo ao direito real de habitação, conforme
art. 1.830 do CC: “Inviabilidade de reconhecimento de direito real de
habitação  ao  réu,  que  já  se  encontrava  separado  de  fato  e
judicialmente por ocasião da morte de sua esposa” (TJSP, Apelação
Cível  1001136-16.2018.8.26.0315,  1.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Foro  de  Laranjal  Paulista,  1.ª  Vara,  Rel.  Francisco  Loureiro,  j.
07.10.2019,  data  de  registro  07.10.2019).  Por  fim,  decidiu  o  TJSP,
corretamente,  que  o  direito  existe,  ainda  que  o  falecido  tenha
deixado  apenas  um  imóvel  residencial:  “Pretensão  de  afastamento
do direito real de habitação, considerando a existência de um único
imóvel  a  ser  inventariado.  Pedido  de  venda  do  bem  para  o
pagamento   das   dívidas   do   espólio   e   posterior   partilha.
Desacolhimento. O reconhecimento do direito real de habitação ao
cônjuge  sobrevivente  não  constitui  óbice  à  futura  alienação  do
imóvel, havendo consenso. Eventuais dívidas do espólio deverão ser
apuradas  durante  a  instrução.  Imprescindibilidade  do  contraditório.
Recurso  improvido”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2215263-
93.2019.8.26.0000,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Foro  de  São
Bernardo  do  Campo,  1.ª  Vara  de  Família  e  Sucessões,  Rel.  Silvia

Maria  Facchina  Esposito  Martinez,  j.  05.11.2019,  data  de  registro
18.11.2019).  Na  vigência  do  CC/1916,  o  direito  real  de  habitação
acabava havendo novo casamento de seu titular. É por isso que o
STJ decidiu que, ainda que o viúvo ou viúva não se casasse, mas
constituísse união estável, o direito real de habitação se extinguia. O
recurso  especial  debate  a  possibilidade  de  equiparação  da  união
estável  ao  casamento,  para  fins  de  extinção  do  direito  real  de
habitação  assegurado  ao  cônjuge  supérstite.  2.  Em  sucessões
abertas na vigência do Código Civil de 1916, o cônjuge sobrevivente
tem  direito  real  de  habitação  enquanto  permanecer  viúvo.  3.  A
atribuição do direito real de habitação consiste em garantia do direito
de  moradia  por  meio  da  limitação  do  direito  de  propriedade  de
terceiros, uma vez que herdeiros e legatários adquirem o patrimônio
do  acervo  hereditário  desde  a  abertura  da  sucessão,  por  força  do
princípio  da  saisine.  4.  Conquanto  o  marco  para  extinção  fizesse
referência ao estado civil, o qual somente se alteraria pela contração
de  novas  núpcias,  não  se  pode  perder  de  vista  que  apenas  o
casa
[/PAGINA 2716]

[PAGINA 2717]
mento  era  instituição  admitida  para  a  constituição  de  novas
famílias. 5. Após a introdução da união estável no sistema jurídico
nacional,  especialmente  com  o  reconhecimento  da  família  informal
pelo   constituinte   originário,   o   direito   e   a   jurisprudência
paulatinamente asseguram a equiparação dos institutos quanto aos
efeitos jurídicos, especialmente no âmbito sucessório, o que deve ser
observado  também  para  os  fins  de  extinção  do  direito  real  de
habitação.  6.  Tendo  em  vista  a  novidade  do  debate  nesta  Corte
Superior, bem como a existência de um provimento jurisdicional que
favorecia o recorrido e o induzia a acreditar na legitimidade do direito
real de habitação exercido até o presente julgamento, deve o aluguel
ser fixado com efeitos prospectivos em relação à apreciação deste
recurso  especial.  7.  Recurso  especial  provido”  (STJ,  REsp
1.617.636/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
27.08.2019, DJe  03.09.2019).  O  direito  real  de  habitação  inexiste

para imóvel em condomínio. Se o falecido for coproprietário, ou seja,
titular  de  apenas  uma  fração  ideal  do  imóvel  residencial,  e  não
importa o tamanho dessa fração, o direito real de habitação inexiste,
sob pena de atingir a propriedade de um terceiro. Por isso, o STJ já
decidiu:  “Não  há  direito  real  de  habitação  sobre  imóvel  comprado
pelo falecido em copropriedade com terceiro”.
Art.  1.832.  Em  concorrência  com  os  descendentes  (art.  1.829,
inciso I) caberá ao cônjuge quinhão igual ao dos que sucederem
por cabeça, não podendo a sua quota ser inferior à quarta parte
da herança, se for ascendente dos herdeiros com que concorrer.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  regra,  o  dispositivo
determina que o cônjuge herdará quinhão igual ao dos descendentes
que sucederem por cabeça. Entretanto, o artigo faz uma ressalva: a
quota do cônjuge ou companheiro não poderá ser inferior a 1/4 se for
ascendente dos herdeiros com quem concorrer. Aqui, é importante
diferenciar  a  situação  dos  filhos  comuns  em  relação  aos  filhos
exclusivos. Há duas situações diversas em princípio: casos em que o
cônjuge  ou  companheiro  é  ascendente  dos  herdeiros  com  quem
concorrer – filiação comum – e casos em que o cônjuge viúvo não é
ascendente dos herdeiros com quem concorrer – filiação exclusiva.
Nesse  primeiro  momento,  saliente-se  que  não  vamos  analisar  a
chamada filiação  híbrida,  em  que  o  falecido  deixa  descendentes
comuns e exclusivos. Exemplifica-se com as seguintes hipóteses em
que o falecido deixa: a) Cônjuge ou companheiro e um filho (comum
ou não): 1/2 para o filho e 1/2 para o cônjuge ou companheiro; b)
Cônjuge ou companheiro e dois filhos (comuns ou não): 1/3 para o
cônjuge  ou  companheiro  e  1/3  para  cada  filho;  c)  Cônjuge  ou
companheiro e três filhos (comuns ou não): 1/4 para o cônjuge ou
companheiro  e  1/4  para  cada  filho;  d)  Cônjuge  ou  companheiro  e

quatro filhos comuns:
[/PAGINA 2717]

[PAGINA 2718]
1/4  para  o  cônjuge  ou  companheiro  e  3/4  a
serem  divididos  entre  os  quatro  filhos  (cada  filho  herda  3/16).  Há
uma reserva de quinhão; e) Cônjuge ou companheiro e quatro filhos
só do falecido (exclusivos): 1/5 para o cônjuge ou companheiro e 1/5
para  cada  filho.  Percebe-se  que,  caso  o  cônjuge  ou  companheiro
sobrevivente  seja  ascendente  dos  herdeiros  com  quem  concorrer,
jamais receberá quota inferior a 1/4, ou seja, 25% da herança. O que
se nota, portanto, é que se criou um verdadeiro piso sucessório. A
diferença  entre  a filiação comum  e  a filiação  exclusiva  só  surge  a
partir  do  momento  em  que  deixa  o  falecido  quatro  filhos
(descendentes)  ou  mais.  Apesar  de  nossos  exemplos  trabalharem
com a existência de filhos (descendentes de 1º grau), a norma se
aplica também à hipótese de concorrência com netos, bisnetos ou
quaisquer  outros  descendentes  de  maior  grau,  caso  em  que  o
cônjuge  receberá  quinhão  igual  ao  que  o  descendente  receber
sucedendo  por  direito  próprio.  O  piso  do  cônjuge  ou  companheiro
(1/4) calcula-se na porção legítima e não inclui eventual legado ou
herança que receba por testamento. Assim, se o falecido deixar sua
parte disponível para seu cônjuge ou companheiro, este receberá a
disponível e fará jus à quarta parte, se for ascendente dos herdeiros
com  quem  concorrer.  O  fato  de  receber  bens  por  testamento
(vontade declarada do morto) não afasta a reserva da quarta parte
(vontade  presumida  do  morto),  pois  os  títulos  sucessórios  são
distintos (vontade e lei). Se o morto quisesse deixar bens, desde que
estes  fossem  computados  para  pagamento  da  quarta  parte,  que  o
fizesse de maneira expressa. É a hipótese de pagamento da legítima
por  meio  de  certos  bens  (art.  2.014  do  CC).  Por  fim,  temos  a
denominada filiação  híbrida,  hipótese  em  que  o  cônjuge  concorre
com  filhos  comuns  e  exclusivos  do  autor  da  herança  ao  mesmo
tempo. Trata-se de uma das grandes polêmicas envolvendo o Direito
Sucessório  atual.  A  grande  dúvida  que  surge  é  se,  na sucessão
híbrida, haveria ou não a reserva de 1/4 da herança para o cônjuge?

Após  divisão  da  doutrina,  consolidou-se  o  entendimento  de  Zeno
Veloso pelo qual “na concorrência entre o cônjuge e os herdeiros do
de  cujus,  não  será  reservada  a  quarta  parte  da  herança  para  o
sobrevivente  no  caso  de  filiação  híbrida”  (Enunciado  n.  527,  da V
Jornada  de  Direito  Civil).  Com  a  equiparação  sucessória  entre
cônjuges  e  companheiros  pelo  STF,  o  dispositivo  deve  ser  lido  da
seguinte   maneira:   “Art.   1.832.   Em   concorrência   com   os
descendentes  (art.  1.829,  inciso  I)  caberá  ao  cônjuge  ou
companheiro quinhão igual ao dos que sucederem por cabeça, não
podendo a sua quota ser inferior à quarta parte da herança, se for
ascendente de todos herdeiros com que concorrer”.
Art.  1.833.  Entre  os  descendentes,  os  em  grau  mais  próx
[/PAGINA 2718]

[PAGINA 2719]
imo
excluem os mais remotos, salvo o direito de representação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pela regra de ouro n. 1, dentro
de  uma  classe,  o  herdeiro  de  grau  mais  próximo  exclui  o  de  grau
mais remoto. Se A falece e deixa dois filhos B e C (descendentes de
1º grau) e três netos que são filhos de B e C (descendentes de 2º
grau), todos os bens serão partilhados entre os filhos, pois o grau
mais próximo exclui o grau mais remoto.

Art. 1.834. Os descendentes da mesma classe têm os mesmos
direitos à sucessão de seus ascendentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  Brasil,  todos  os  filhos
herdam por direito próprio e recebem igual quinhão. Se só houver
netos, todos os netos herdam por direito próprio e recebem quinhão
igual. Em ambas as hipóteses a partilha se dará por cabeça. O fato
de  o  filho  ser  adotivo,  ou  o  neto  ser  filho  de  filho  adotivo,  é
irrelevante, pois a Constituição Federal não admite discriminação em
razão  da  origem.  Se  o  falecido  deixou  filhos  (descendentes  de  1º
grau) e netos que são filhos de filhos premortos (descendentes de 2º
grau), os filhos partilham por cabeça e os netos por estirpe (ver artigo
seguinte).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exatamente porque herdeiro
de grau mais próximo (filho), exclui de grau mais remoto (neta) é que
o TJSP decidiu: “Sabe-se que, no presente caso, a Agravante é neta,

e não filha dos falecidos, que têm herdeiros que a superam na ordem
de sucessão, nos termos do art. 1.833 do CC, e que, por isso, devem
exercer a inventariança. A ordem legal de nomeação de inventariante
é imperativa e só deve ser ignorada se efetivamente comprovada a
inidoneidade do nomeado, o que se faz mediante incidente próprio,
sujeito  ao  contraditório  e  com  a  necessária  instrução”  (TJSP,  AI
2225032-67.2015.8.26.0000,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Paulo, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 12.08.2016).
Art. 1.835. Na linha descendente, os filhos sucedem por cabeça,
e os outros descendentes, por cabeça ou por estirpe, conforme
se achem ou não no mesmo grau.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: a) Se todos os descendentes
forem de mesmo grau, todos recebem por direito próprio, e a partilha
será por cabeça. Se A falece e deixa três filhos (todos descendentes
de 1º grau), a herança será dividida em partes iguais.
Da mesma forma, se todos os filhos forem premortos e, no momento
da sucessão, o falecido deixou apenas netos (todos descendentes
de  2º  grau),  os  netos  receberão  por  direito  próprio,  não  havendo
representação. Só haveria representação se houvesse descendentes

em graus diversos, mas como todos são descendentes de mesmo
grau, a partilha se dará por cabeça.
Se todos os representantes de uma geração desaparecerem, os da
linha subsequente são chamados a herdar por direito próprio ou por
representação?  A  resposta  é:  herdarão  por  direito  próprio.
Exemplificando,  se  A  falece  e  deixa  seus  netos  D  e  F  vivos,  bem
como seus bisnetos G e H, e premortos, seus filhos B (pai de D) e
[/PAGINA 2719]

[PAGINA 2720]
C
(pai de E e F) e o neto E (pai dos bisnetos G e H), a herança será
assim  partilhada:  D  1/3  da  herança  por  direito  próprio;  F  1/3  da
herança  por  direito  próprio;  e  G  e  H  1/6  da  herança  cada  um  em
representação a E.

Se A falece e deixa um filho B (descendente de 1º grau) e dois netos
D e E (descendentes de 2º grau), que são filhos de C (filho premorto
de A), os bens serão partilhados entre B que fica com 50% (direito
próprio)  e  os  netos  D  e  E  herdam  50%  (25%  cada  um)  por
representação a C.

Se A falece e deixa três netos D (filho do filho premorto B) e E e F
(filhos do filho premorto C), os bens serão partilhados entre D, E e F
em  partes  iguais:  1/3  para  cada  um.  Não  haverá  direito  de
representação, pois os três netos são igualmente descendentes de
2º grau.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É necessário, para aplicação
do  dispositivo  que  permite  a  sucessão  por  estirpe  (direito  de
representação),  que,  quando  da  morte  do  autor  da  herança,  o
representado já esteja morto. É por isso que o TJSP decidiu: “[...].
Para  que  haja  representação  é  imprescindível  que  o  representado
tenha falecido antes do autor da herança. Se o sucessor sobrevive
ao  de  cujus,  ainda  que  por  instantes,  não  haverá  representação,
porque  a  herança  lhe  foi  deferida”  (TJSP,  ED  2006086-
26.2018.8.26.0000, 11.ª Câmara de Direito Privado, Caraguatatuba,
Rel.  Renato  Rangel  Desiano,  j.  01.08.2019).  Se  o  “representado”
ainda estava vivo quando da morte do de cujus, ele herda e depois
transmite a seus herdeiros. Não há representação, portanto.
Art. 1.836. Na falta de descendentes, são chamados à sucessão
os ascendentes, em concorrência com o cônjuge sobrevivente.
§ 1º Na classe dos ascendentes, o grau mais próximo exclui o
mais remoto, sem distinção de linhas.
§  2º  Havendo  igualdade  em  grau  e  diversidade  em  linha,  os
ascendentes da linha paterna herdam a metade, cabendo a outra
aos da linha materna.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  aplicação  do  dispositivo
pressupõe  que  o  falecido  não  deixou  descendentes,  pois,  se  os
deixou,  os  ascendentes  não  serão  chamados  à  sucessão.  Nos
comentários ao artigo em questão, consideramos que o falecido não
deixou cônjuge ou companheiro em concorrência sucessória com os
ascendentes.  Para  a  concorrência,  ver  os  comentários  ao  artigo
seguinte. a) Na classe dos ascendentes, o grau mais próximo exclui
o mais remoto, sem distinção de linhas (art. 1.836, § 1º, do CC). Não
há direito de representação na linha ascendente. Se A falece e deixa
sua mãe e seu pai vivos (ambos ascendentes de 1º grau), seu pai

recebe 50% da herança e sua mãe os outros 50%, mesmo que seus
avós maternos e paternos (ascendentes em 2º grau) sejam vivos.
Entretanto,  se A  falece  deixando  vivo  seu  pai  (ascendente  em  1º
grau) e sendo premorta a sua mãe, mesmo que sejam vivos seus
avós  maternos  (ascendentes  em  2º  grau),  seu  pai  recolherá  a
totalidade d
[/PAGINA 2720]

[PAGINA 2721]
a herança, pois o grau mais próximo (1º grau) exclui o
grau mais remoto (2º grau). Não há direito de representação na linha
ascendente.
b) Havendo  igualdade  em  graus  e  diversidade  em  linhas,  os
ascendentes  da  linha  paterna  herdam  a  metade,  cabendo  a  outra

metade aos da linha materna (art. 1.836, § 2º, do CC). A regra cuida
da chamada sucessão por linhas (in lineas). A sucessão ocorre por
direito próprio (como já frisado à exaustão, não há representação na
linha  ascendente),  mas  a  partilha  da  herança  se  dá  por  linhas:
metade para a linha materna e metade para a linha paterna. Dois
exemplos  são  relevantes.  Se  o  falecido  deixar  apenas  seus  avós
paternos  e  avós  maternos  vivos  (todos  ascendentes  em  2º  grau),
pois seu pai e sua mãe são premortos, cada um dos avós receberá
25% da herança que se dividiu em linhas: 50% para a linha paterna e
50% para a linha materna.
Já  se  o  falecido  deixar  como  herdeiros  apenas  sua  avó  paterna
(ascendente  em  2º  grau)  e  seus  dois  avós  maternos  (também
ascendentes  em  2º  grau),  pois  seu  pai  e  sua  mãe  são  premortos,
cada  um  dos  avós  maternos  receberá  25%  da  herança  e  a  avó
paterna 50%, eis que a herança se dividiu em linhas de 50% para a
linha paterna e 50% para a linha materna.

Com a equiparação sucessória entre cônjuges e companheiros pelo
STF, o dispositivo deve ser lido da seguinte maneira: “Art. 1.836. Na
falta de descendentes, são chamados à sucessão os ascendentes,
em  concorrência  com  o  cônjuge  ou  companheiro  sobrevivente”.
Sobre possível multiparentalidade, e, portanto, o falecido deixar, por
exemplo, dois pais e uma mãe, damos a solução nos comentários ao
artigo seguinte.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se o falecido deixou a mãe
viva e seus avós paternos, a mãe recebe a totalidade da herança.
Assim, “Pretensão dos avós ao recebimento sob alegação de terem
a  guarda  da  falecida  neta.  Indeferimento.  Na  ausência  de
beneficiários perante a Previdência Social, necessária observação da
ordem de vocação hereditária. Mãe viva que excluiu da sucessão os
avós. Inteligência do art. 1.836, § 1º, do CC” (TJSP, AP 0329913-
42.2009.8.26.0000,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Dracena,  Rel.
Ribeiro da Silva, j. 13.11.2012).
Art. 1.837. Concorrendo com ascendente em primeiro grau, ao
cônjuge tocará um terço da herança; caber-lhe-á a metade desta
se houver um só ascendente, ou se maior for aquele grau.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Só temos duas hipóteses de
divisão da herança na hipótese de o falecido deixar apenas cônjuge
ou companheiro e os ascendentes do falecido. a) Se o cônjuge ou
companheiro  concorrer  com  o  pai  e  com  a  mãe  do  falecido,  a
herança deve ser dividida em três partes iguais, cabendo 1/3 ao pai,
1/3 à mãe e 1/3 ao cônjuge ou companheiro supérstite. Vamos agora
analisar um caso concreto em que as regras referentes à sucessão
na  linha  ascendente  são  aplicadas  conjuntamente  com  as  regras
relacionadas  à
[/PAGINA 2721]

[PAGINA 2722]
concorrência  do  cônjuge.  Conforme  já  vimos,  na
classe  dos  ascendentes,  o  de  grau  mais  próximo  exclui  o  mais
remoto, sem distinção de linhas (art. 1.836, § 1º, do CC). Além disso,
não há direito de representação na linha ascendente. Se A, casado,
falece e deixa sua mãe e seu pai vivos (ambos ascendentes de 1º
grau), seu pai receberá 1/3 da herança, sua mãe 1/3 e o cônjuge 1/3,
mesmo  que  seus  avós  maternos  e  paternos  (ascendentes  em  2º
grau) sejam vivos.
Se em razão da multiparentalidade, A tem dois pais e uma mãe e
falece deixando seu cônjuge ou companheiro, a herança se divide
em quatro partes: 1 para cada linha paterna, 1 para a linha materna e
1 para o cônjuge. A divisão se dará em linhas e houve o surgimento
de mais uma linha paterna.

É esse o teor do Enunciado n. 642, da VIII Jornada de Direito Civil:
“Art.  1.836:  Nas  hipóteses  de  multiparentalidade,  havendo  o
falecimento  do  descendente  com  o  chamamento  de  seus
ascendentes  à  sucessão  legítima,  se  houver  igualdade  em  grau  e
diversidade em linha entre os ascendentes convocados a herdar, a
herança  deverá  ser  dividida  em  tantas  linhas  quanto  sejam  os
genitores”. Poder-se-ia argumentar que o cônjuge devesse ficar com
1/3 da herança e os dois pais e mãe dividiriam 2/3, pois, pelo texto
da lei, “concorrendo com ascendente em primeiro grau, ao cônjuge
tocará um terço da herança”. Por essa interpretação o cônjuge teria
sempre um piso de 1/3 se o falecido deixou apenas ascendentes de
primeiro grau (pais e/ou mães). A interpretação não está correta. A
lei não deseja conceder um mínimo ao cônjuge em concorrência com
os  ascendentes  e,  se  quisesse,  o  faria  de  maneira  clara  (vide
redação  do  art.  1.832  que  trata  da  concorrência  com  os
descendentes).  Aliás,  há  um  erro  no  dispositivo:  deveria  dizer
“concorrendo  com  ascendentes  em  primeiro  grau”,  e  não  com
“ascendente em primeiro grau”, pois, se o falecido só deixar pai ou
mãe, ao cônjuge tocará 50% da herança. O Código determina que o
cônjuge receba 1/3 da herança, pois historicamente as pessoas só
tinham um pai e uma mãe e 1/3 garantia ao cônjuge quota igual a
cada um dos pais (1/3 para o pai e 1/3 para mãe). Logo, não se trata
de deixar 1/3, mas sim dividir a herança em partes iguais. É por isso
que na multiparentalidade a herança se divide em partes iguais entre

os pais e/ou mães e o cônjuge, sem qualquer reserva de 1/3. b) Se o
cônjuge  concorrer  apenas  com  o  pai,  apenas  com  a  mãe  ou  com
outro  ascendente  qualquer,  terá  direito  à  metade  da  herança.
Vejamos alguns exemplos. Se A, casado, falece deixando vivo seu
pai (ascendente em 1º grau) e sendo premorta a sua mãe, mesmo
que sejam vivos seus avós maternos (ascendentes em 2º grau), seu
pai recolherá 50% da herança e o cônjuge 50%, pois o grau mais
próximo (pai – 1º grau) exclui o mais remoto (avós – 2º grau).
Havendo igualdade em grau e diversidade em linha, os ascendentes
da  linha  paterna  he
[/PAGINA 2722]

[PAGINA 2723]
rdam  a  metade,  cabendo  a  outra  aos  da  linha
materna  (art.  1.836,  §  2º,  do  CC).  A  regra  cuida  da  chamada
sucessão por linhas (in lineas). A sucessão ocorre por direito próprio,
mas  a  partilha  da  herança  se  dá  por  linhas:  metade  para  a  linha
materna  e  metade  para  a  linha  paterna.  Dois  exemplos  são
relevantes. Se o falecido, casado, deixar apenas seus avós paternos
e avós maternos vivos (todos ascendentes em 2º grau) e tendo em
vista que seu pai e sua mãe são premortos, o cônjuge receberá 50%
da herança, e cada um dos avós receberá 12,5% da herança, eis
que,  descontado  o  quinhão  do  cônjuge,  esta  se  dividiu  em  linhas:
25% da herança para a linha paterna e 25% para a linha materna.

Se  o  falecido,  casado,  deixar  como  herdeiros  apenas  sua  avó
paterna  (ascendente  em  2º  grau)  e  seus  dois  avós  maternos
(também ascendentes em 2º grau) e tendo em vista que seu pai e
sua mãe são premortos, o cônjuge receberá 50% da herança, cada
um dos avós maternos receberá 12,5% da herança, e a avó paterna
receberá 25%, eis que, descontado o quinhão do cônjuge, a herança
se dividiu em linhas: 25% da herança para a linha paterna e 25%
para a linha materna.
Com a equiparação sucessória entre cônjuges e companheiros pelo
STF  o  dispositivo  deve  ser  lido  da  seguinte  maneira:  “Art.  1.837.

Concorrendo  com  ascendente  em  primeiro  grau,  ao  cônjuge  ou
companheiro  tocará  um  terço  da  herança;  caber--lhe-á  a  metade
desta se houver um só ascendente, ou se maior for aquele grau”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  a  igualdade
sucessória  entre  cônjuges  e  companheiros,  seguindo  a  regra  do
artigo que se comenta, o TJSP decidiu: “[...] caber o direito à metade
da herança ao companheiro sobrevivente, expurgando-se distinção
entre  os  direitos  de  cônjuge  e  companheiro,  entendendo
inconstitucional tratamento desigual a pessoas na mesma condição
jurídica.  Assim,  asseverou,  como  premissas  da  partilha,  a  meação
dos bens adquiridos durante a união estável pela autora da herança
e pelo apelado e o direito ao quinhão de metade para cada herdeiro
(mãe e companheiro), se o bem foi adquirido antes da constituição
da  entidade  familiar”  (TJSP,  AP  0013233-77.2009.8.26.0510,  6.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rio  Claro,  Rel.  Fortes  Barbosa,  j.
16.06.2016).
Art.  1.838.  Em  falta  de  descendentes  e  ascendentes,  será
deferida a sucessão por inteiro ao cônjuge sobrevivente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Não  havendo  descendentes
ou ascendentes, o cônjuge ou companheiro recolherá a totalidade da
herança, independentemente do regime de bens do casamento ou
da  união  estável.  Isso  porque  o  cônjuge  ou  companheiro
sobrevivente  é  o  terceiro  na  ordem  de  vocação  hereditária  (art.
1.829, III, do CC) e a sua posição independe do regime de bens do
casamento.  Os  colaterais  não  concorrem  com  o  cônjuge  ou
companheiro em hipótese alguma. Só serão chamados a suceder
[/PAGINA 2723]

[PAGINA 2724]
os
colaterais  caso  o  cônjuge  ou  companheiro  não  preencha  os
requisitos contidos no art. 1.830 do CC (ver comentários). Trata-se

de um equívoco comum imaginar que o cônjuge ou companheiro não
herda  todos  os  bens  se  casado  ou  unido  estavelmente  for  pelo
regime da separação obrigatória (art. 1.641 do CC). Não se trata de
verdade,  mas,  sim,  de  um  grande  engano.  Isso  porque a  meação
não se confunde com a herança. Em outras palavras, em todos os
regimes  de  bens,  sem  qualquer  exceção,  falecendo  o  cônjuge  ou
companheiro sem descendentes ou ascendentes, o viúvo ou a viúva
herdam a totalidade dos bens. Foi a Lei Feliciano Penna (Decreto n.
1.839, de 31 de dezembro de 1907) que alterou a questão e colocou
o cônjuge, independentemente do regime de bens, como terceiro na
vocação hereditária. Desde 1907, então, os colaterais nada recebem
na  existência  de  cônjuge  herdeiro.  Como  a  sucessão  legítima
decorre da ordem de vocação hereditária, que presume a vontade do
falecido  e  seu  afeto  quanto  a  certas  pessoas,  não  faria  sentido
imaginar que o falecido tem mais estima por seus irmãos e sobrinhos
do que por sua esposa ou companheira. E, se realmente tiver maior
apreço,  este  não  é  presumido.  Portanto,  respeitando  a  porção
legítima, poderá a pessoa fazer testamento em favor dos colaterais
quanto  à  porção  disponível.  Com  a  equiparação  sucessória  entre
cônjuges  e  companheiros  pelo  STF,  o  dispositivo  deve  ser  lido  da
seguinte  maneira:  “Art.  1.838.  Em  falta  de  descendentes  e
ascendentes,  será  deferida  a  sucessão  por  inteiro  ao  cônjuge  ou
companheiro sobrevivente”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com a orientação do STF em
equiparar o cônjuge ao companheiro, temos, então, a exclusão dos
colaterais  em  havendo  companheiro  sobrevivo:  “Companheiro  da
autora  que  faleceu  sem  ascendentes  e  descendentes,  deixando
somente colaterais. Igualdade de direitos sucessórios entre cônjuge
e  companheiro,  conforme  decidido  pelo  STF.  Incidência  dos  arts.
1.829 e 1.838 do Código Civil, pelo qual a companheira prefere aos

irmãos na sucessão legítima. Companheira supérstite que herda a
totalidade  do  patrimônio,  comum  e  particular  do  falecido,
independentemente da data de aquisição dos bens. Recurso provido”
(TJSP, APL 0011763-34.2012.8.26.0533, Ac. 12081841, 2.ª Câmara
de Direito Privado, Santa Bárbara d’ Oeste, Rel. Des. Marcus Vinicius
Rios Gonçalves, j. 11.12.2018, DJESP 19.12.2018).
Art. 1.839. Se não houver cônjuge sobrevivente, nas condições
estabelecidas  no  art.  1.830,  serão  chamados  a  suceder  os
colaterais até o quarto grau.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A existência de descendentes,
ascendentes,  cônjuge  ou  companheiro  exclui  os  colaterais.  Os
colaterais só são chamados se inexistirem herdeiros dessas classes.
São  os  seguintes  colaterais,  parentes  sucessíveis: irmãos  –
colaterais de 2º grau; tios e sobrinhos – colaterais de 3º grau; e tio-
avô, primo
[/PAGINA 2724]

[PAGINA 2725]
-irmão e sobrinho-neto – colaterais de 4º grau. Na classe
dos colaterais, os de grau mais próximo excluem os de grau mais
remoto. A exceção está explicada no art. 1.853 do CC que trata do
direito  de  representação  na  linha  transversal  ou  colateral  (ver
comentários).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Efetivamente, o colateral só
é  chamado  a  suceder  se  não  houver  nenhum  outro  parente
(descendente ou ascendente) nem cônjuge ou companheiro. Com a
decisão do STF, o companheiro passou a ocupar a terceira classe
sucessória  (ver  comentários  ao  art.  1.790  do  CC).  Assim:  “Os
parentes colaterais, tais como irmãos, tios e sobrinhos, são herdeiros
de quarta e última classe na ordem de vocação hereditária, herdando
apenas  na  ausência  de  descendentes,  ascendentes  e  cônjuge  ou
companheiro,  em  virtude  da  ordem  legal  de  vocação  hereditária”

(STJ, REsp 1.357.117, Proc. 2012/0257043-5, MG, 3.ª Turma, Rel.
Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 13.03.2018, DJE 26.03.2018).
Art. 1.840. Na classe dos colaterais, os mais próximos excluem
os  mais  remotos,  salvo  o  direito  de  representação  concedido
aos filhos de irmãos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Na  classe  dos  colaterais,  os
de  grau  mais  próximo  excluem  os  de  grau  mais  remoto.
Representação  concedida  aos  “filhos  de  irmão”  significa  que  os
irmãos do morto (2º grau) dividem a herança com os sobrinhos do
morto (3º grau). A exceção está explicada no art. 1.853 do CC que
trata do direito de representação na linha transversal ou colateral. É
por isso que os parentes colaterais de 4º grau só herdam por direito
próprio  e  jamais  por  representação.  Assim,  tio-avô,  primo-irmão  e
sobrinho-neto  só  recebem  a  herança  na  ausência  de  irmãos  (2º
grau),  sobrinhos  ou  tios  do  morto  (terceiro  grau).  A  existência  de
qualquer parente de 2º ou 3º grau do falecido significa que o de 4º
grau nada recebe.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É exatamente em razão do
artigo  que  se  comenta  que  o  TJSP  decidiu  que:  “[...]  apenas  os
sobrinhos  herdam  por  representação.  Nas  demais  situações  os
herdeiros de grau mais próximo excluem o direito de representação
dos  mais  distantes.  Colaterais  de  4º  grau.  Sucessão  por  direito
próprio, mas não por representação. Direito de suceder apenas se o
falecido não tiver deixado nenhum colateral de 3º grau. Precedente
do  STJ  –  AgReg  no  REsp  950.301-SP”  (TJSP,  AP  0018804-
56.2013.8.26.0100, 4.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Enio Zuliani, j. 14.05.2015). A decisão menciona, ainda, julgado do
TJRS:  “[...]  o  direito  de  representação,  no  caso  de  sucessão  de

colaterais,  só  vai  até  filhos  de  irmãos,  conforme  disposto  no  art.
1.840  do  Código  Civil.  Os  filhos  dos  sobrinhos  do de  cujus  não
herdam  por  representação”  (TJRS,  AI  70.032.242.471,  Rel.  Des.
José Ataídes Siqueira Trindade, j. 01.12.2009).
Art. 1.841. Concorrendo à herança do falecido irmãos bilaterais
com irmão
[/PAGINA 2725]

[PAGINA 2726]
s unilaterais, cada um destes herdará metade do que
cada um daqueles herdar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  em  uma  determinada
situação  sucessória  concorrem  irmãos  bilaterais  e  unilaterais,  os
irmãos unilaterais recebem metade do que recebem os bilaterais. É o
que prevê o art. 1.841 do CC.
A regra que se estabelece é que o meio-irmão recebe meia quota (x)
e,  portanto,  o  irmão  bilateral  recebe  o  dobro  deste  (2x).
Exemplificando, imaginemos a hipótese em que o falecido deixa dois
irmãos bilaterais e três irmãos unilaterais. Para cada irmão bilateral,
deve-se  atribuir  2x  (2x  X  2  =  4x).  Para  cada  irmão  unilateral,
atribuímos x (x X 3 = 3x). Somemos as quotas de todos os irmãos: 4x
+ 3x = 7x. O número 7 será o divisor da fração, e a herança será
distribuída da seguinte forma: – para cada irmão bilateral, a fração de
2/7 da herança; – para cada irmão unilateral, 1/7 da herança.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ  já  entendeu  que,
havendo debate a respeito da validade do testamento e aplicando-se
o  dispositivo  em  comento,  o  devedor  de  aluguel  do  espólio  deve
depositar em juízo o aluguel devido: “Depósito judicial dos aluguéis
auferidos de imóvel do espólio. Concorrência de irmão bilateral com
irmãs  unilaterais.  Inteligência  do  art.  1.841  do  Código  Civil.  1.
Controvérsia acerca do percentual da herança cabível em favor das
irmãs unilaterais no inventário do de cujus, que também deixou um
irmão bilateral a quem indicara em testamento como herdeiro único.
2.  Discussão  judicial  acerca  da  validade  do  testamento.  3.
Possibilidade de o irmão bilateral levantar a parte incontroversa dos
aluguéis do imóvel deixado pelo de cujus. 4. Necessidade, porém, de
depósito judicial da parcela controvertida. 5. Cálculo do valor a ser
depositado em conformidade com o disposto no art. 1.841 do Código
Civil  (‘concorrendo  à  herança  do  falecido  irmãos  bilaterais  com
irmãos unilaterais, cada um destes herdará metade do que cada um
daqueles  herdar’).  6.  Recurso  especial  provido”  (STJ,  REsp
1.203.182/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe
24.09.2013, p. 242).
Art. 1.842. Não concorrendo à herança irmão bilateral, herdarão,
em partes iguais, os unilaterais.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto aos irmãos (colaterais
de 2º grau), é preciso lembrar a sua classificação. Primeiramente, há
os irmãos bilaterais ou germanos, que são aqueles que descendem
do  mesmo  pai  e  da  mesma  mãe.  Para  alguns,  esse  parentesco  é
chamado de complexo ou completo, pois vem tanto do pai quanto da
mãe. Deixando o falecido apenas irmãos bilaterais (parentes em 2º
grau), terão eles direito ao mesmo quinhão da herança. Note-se que,
no exemplo a seguir, o pai de A é premorto, ou seja, faleceu antes de
A.
Já os irmãos unilaterais, popularmente chamados de meios-irmãos,
são aqueles que descendem de apenas um progenitor (art. 1.842 do
CC).  Para  alguns,  o  parentesco  com  o  irmão  unilateral  e  seus
descenden
[/PAGINA 2726]

[PAGINA 2727]
tes seria simples ou incompleto e divide-se em: a) irmãos
unilaterais consanguíneos – são os que têm o mesmo pai, mas mães
diferentes;  e  b) irmãos  unilaterais  uterinos  –  são  os  que  têm  a
mesma  mãe,  mas  pais  diferentes.  Deixando  o  falecido  apenas
irmãos unilaterais (parentes em 2º grau), terão eles direito ao mesmo
quinhão da herança.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  regra  nem  sempre  é
aplicada pelas partes em inventários em que há consenso entre os
herdeiros. E se a partilha é feita em inobservância da regra? Cabe
uma retificação como decidiu o TJSP: “Dessa forma, não há que se
questionar sobre a partilha inicialmente apresentada, onde concede
quinhões   iguais   aos   herdeiros   bilaterais   e   unilaterais,   e
posteriormente retificada, em razão do que dispõe o citado art. 1.614
do  Código  Civil  de  1916,  atual  art.  1.842”  (TJSP,  AI 0040681-
13.2003.8.26.0000, 8.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alvares Lobo,
j. 11.02.2004).
Art. 1.843. Na falta de irmãos, herdarão os filhos destes e, não
os havendo, os tios.
§  1º  Se  concorrerem  à  herança  somente  filhos  de  irmãos
falecidos, herdarão por cabeça.
§  2º  Se  concorrem  filhos  de  irmãos  bilaterais  com  filhos  de
irmãos  unilaterais,  cada  um  destes  herdará  a  metade  do  que
herdar cada um daqueles.
§  3º  Se  todos  forem  filhos  de  irmãos  bilaterais,  ou  todos  de
irmãos unilaterais, herdarão por igual.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  comento
contém algumas hipóteses. i) falecido deixa só sobrinhos bilaterais.
Para dar sequência às hipóteses de sucessão do colateral, temos a
situação em que A falece sem deixar irmãos, mas apenas sobrinhos.
Deixando  somente  estes  (sobrinhos  –  todos  parentes  de  3º  grau),
filhos de irmãos bilaterais, todos receberão quinhão igual e por direito
próprio (art. 1.843, § 3º, do CC). Não havendo parentes de grau mais
próximo concorrendo com parentes de grau mais remoto, não há que
se falar em direito de representação (art. 1.843, § 1º, do CC).
ii) falecido  deixa  só  sobrinhos  unilaterais.  Da  mesma  forma,  se A
falece  e  só  deixa  sobrinhos  (todos  parentes  de  3º  grau),  filhos  de
irmãos  unilaterais  (art.  1.843,  §  3º,  do  CC),  nesse  caso  todos
receberão quinhão igual e também por direito próprio. Não havendo
parentes de grau mais próximo concorrendo com parentes de grau
mais remoto, não há que se falar em representação (art. 1.843, § 1º).

iii) falecido  deixa  sobrinhos  e  bi  e  unilaterais  (concorrendo  na
sucessão  do  de  cujus).  Cabe  também  a  análise  da  concorrência
sucessória entre sobrinhos filhos de irmão bilateral e sobrinhos filhos
de  irmão  unilateral.  Determina  a  lei  que  se  concorrerem  filhos  de
irmãos  bilaterais  com  filhos  de  irmãos unilaterais,  cada  um  destes
herdará a metade do que herdar cada um daqueles (art. 1.843, § 2º,
do CC). Nesse sentido, se o falecido deixou como únicos herdeiros
os sobrinhos D e E, filhos de seu irmão bilat
[/PAGINA 2727]

[PAGINA 2728]
eral B, premorto, e seus
sobrinhos F e G, filhos de seu irmão unilateral C, premorto, todos os
sobrinhos herdarão por direito próprio – a partilha será por cabeça e
não haverá representação – e a herança será dividida da seguinte
maneira: 2/6 para o sobrinho D; 2/6 para o sobrinho E; 1/6 para o
sobrinho F; 1/6 para o sobrinho G.

Também ilustrando, se o falecido deixou como únicos herdeiros os
sobrinhos E e F,  filhos  de  seu  irmão bilateral B,  premorto,  e  seus
sobrinhos G e H, filhos de seu irmão unilateral C, premorto, e seu
sobrinho I, filho de seu irmão bilateral D, todos os sobrinhos herdam
por  direito  próprio  (a  partilha  será  por  cabeça,  e  não  haverá
representação), e a herança será dividida da seguinte maneira: 2/8
para o sobrinho E; 2/8 para o sobrinho F; 2/8 para o sobrinho I; 1/8
para o sobrinho G; 1/8 para o sobrinho H.

iv) falecido deixa seu tio e seu sobrinho (tio e sobrinho do morto).
Cabe também o estudo de uma situação bastante especial e que traz
exceção  à  regra.  É  o  estudo  da  concorrência  dos  colaterais  de  3º
grau. O tio do morto e o sobrinho do morto são colaterais de 3º grau.
Vamos contar os graus de parentesco para, então, verificar a questão
sucessória. O tio do falecido é seu parente colateral de 3º grau, pois
um grau separa o falecido de seu pai (“subindo”), o outro separa seu
pai  de  seu  avô  (“subindo”),  e  o  último  separa  seu  avô  de  seu  tio
(“descendo”). O sobrinho do morto também é seu parente colateral
em 3º grau, pois um grau separa o sobrinho do morto de seu pai, que
é irmão do morto (“subindo”), outro grau separa o irmão do morto de
seu pai (“subindo”), e o último grau separa o pai. Se o tio do morto
(parente  em  3º  grau)  concorrer  com  o  sobrinho  do  morto  (parente
também em 3º grau), o sobrinho do morto ficará com toda a herança
(art.  1.843  do  CC).  Apesar  do  tio  do  morto  e  do  sobrinho  serem
ambos parentes colaterais de 3º grau, não havendo, portanto, grau
mais  remoto,  por  opção  do  legislador  o  sobrinho  ficará  com  a
totalidade da herança.

Tendo em vista que ambos são parentes de 3º grau, pela regra geral
a herança deveria ser partilhada igualmente entre o tio do morto e o
sobrinho  do  morto,  ou  seja,  50%  para  cada  um.  Entretanto,  o
legislador  optou  por  solução  diferente, deixando  100%  da  herança
para o sobrinho do falecido e nada para o tio do morto (art. 1.843,
caput, do CC). Não se trata, por óbvio, de direito de representação,
porque, conforme já dito e repetido, só há direito de representação
se  houver  diversidade  de  graus.  No  caso  em  estudo,  só  temos
parentes de 3º grau. A “tradução” do dispositivo é a seguinte: na falta
de irmãos do morto (parentes em 2º grau do falecido), herdarão os
filhos destes (sobrinhos do morto e, portanto, parentes em 3º grau do
falecido). Realmente, pela regra geral, parente de grau mais próximo
–  irmão  –  exclui  o  de  grau  mais  remoto  –  sobrinho).  Por  fim,  não
havendo sobrinhos
[/PAGINA 2728]

[PAGINA 2729]
(colateral  de  3º  grau),  herdará  o tio  do  morto

(também colateral de 3º grau e por isso a lei diz “e, não os havendo,
os tios”).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Os irmãos do morto excluem
o sobrinho do morto. Sendo vivo o irmão do morto, o sobrinho (filho
dele) nada recebe. É por isso que o TJSP decidiu que: “[...] é certo
que a autora, na condição de sobrinha, também se apresenta como
parente  colateral  do  falecido,  mas  em  terceiro  (3º)  grau.  Porém,
quanto  à  classe  dos  colaterais,  o  artigo  1.840  do  Código  Civil
estabelece que ‘os mais próximos excluem os mais remotos, salvo o
direito de representação concedido aos filhos de irmãos’. Não se há
falar em representação no caso em exame, já que não há nos autos
qualquer notícia quanto a eventual falecimento do irmão ou da irmã
do falecido, sequer afirmação da autora nesse sentido, sendo ainda
de  rigor  a  observância  do  disposto  no  artigo  1.843,  caput,  do
mencionado Código Civil, que estabelece in verbis: ‘Art. 1.843. Na
falta de irmãos, herdarão os filhos destes e, não os havendo, os tios’.
Cumpre ainda observar que, em pesquisa efetuada no Sistema E-
SAJ,   verificou-se   a   existência   do   Processo   nº   0001150-
19.2014.8.26.01010,  ajuizado  pelos  irmãos  do  de  cujus  contra  a
autora  Priscila,  visando  à  declaração  de  nulidade  do  testamento
público  e  a  declaração  de  falsidade  da  assinatura  lançada  nesse
documento.  Essa  circunstância  confirma  deveras  que  o  falecido
possui irmãos, não se havendo mesmo cogitar do exercício do direito
de  representação”  (TJSP,  AP  0001473-87.2015.8.26.0101,  37.ª
Câmara de Direito Privado, Caçapava, Rel. Daise Fajardo Nogueira
Jacot, j. 29.11.2017).
Art.  1.844.  Não  sobrevivendo  cônjuge,  ou  companheiro,  nem
parente algum sucessível, ou tendo eles renunciado a herança,
esta  se  devolve  ao  Município  ou  ao  Distrito  Federal,  se

localizada nas respectivas circunscrições, ou à União, quando
situada em território federal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na ausência de parentes do
falecido  (descendente,  ascendentes,  colaterais  até  4º  grau),  de
cônjuge  e  de  companheiro,  a  herança  é  considerada  jacente  e
depois vacante. Sobre o tema em questão ver comentários aos arts.
1.819 a 1.823). A ideia pela qual o ente público recebe a herança é
que, na ausência de família, há uma vontade presumida de que o
falecido deixaria os bens para seu país. O afeto que é normalmente
direcionado à família passa a ser da pátria. Note-se que o Município
não  consta  da  ordem  de  vocação  hereditária  como  ocorria  na
vigência do CC/1916. Isso porque o ente público não é herdeiro e
recebe  a  herança  exatamente  porque  não  há  herdeiros.  Sobre  o
destino dos bens em sendo a herança vacante, ler comentários ao
art. 1.822.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O TJSP decidiu, antes de o
STJ declarar inconstitucional o art. 1.790, que o companheiro afasta
o Município e recolhe a totalidade dos bens do falecido, sejam ele
[/PAGINA 2729]

[PAGINA 2730]
s
comuns ou particulares: “Ação de arrecadação de herança jacente.
Sentença de improcedência. Manutenção. Hipótese em que houve o
reconhecimento  de  união  estável  entre  a  falecida  e  um  terceiro.
Companheiro que herda a totalidade da herança. Interpretação dos
arts.   1.790,   IV,   e   1.844   do   CC”   (TJSP,   AP   0019515-
61.2013.8.26.0100, 2.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
José Carlos Ferreira Alves, j. 07.06.2016).
CAPÍTULO II
DOS HERDEIROS NECESSÁRIOS

Art.  1.845.  São  herdeiros  necessários  os  descendentes,  os
ascendentes e o cônjuge.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: São herdeiros necessários ou
legitimários aqueles que fazem jus à legítima e que, portanto, não
podem ser excluídos da herança por meio de testamento (salvo por
deserdação), nem podem ter seu quinhão da legítima reduzido. Se o
pai falece e deixa como únicos herdeiros dois filhos, cada um deles
terá o direito a 25% dos bens a título de legítima. Não poderia o pai,
com  relação  à  legítima,  deixar  49%  dos  bens  a  um  filho  e  1%  ao
outro. O CC admite a clausulação de bens da legítima nos termos do
art.  1.848.  A  legítima  é  a  maior  limitação  à  autonomia  privada  em
matéria  sucessória  e  aos  atos  gratuitos  de  disposição  que  o  CC
impõe.  Por  essa  estrutura,  a  existência  dos  chamados  herdeiros
necessários  limita  o  direito  de  doar  (disposição inter  vivos)  e  de
testar (disposição mortis causa). Caso a doação exceda aquilo que o
doador poderia deixar por testamento, será chamada de inoficiosa e
nula quanto ao excedente (art. 549 do CC). Por outro lado, se houver
invasão à legítima no testamento, verifica-se o instituto da redução
das  disposições  testamentárias  (arts.  1.966  e  segs.  do  CC).  Mas
quem são os herdeiros necessários? No sistema do Código Civil de
1916,  os  herdeiros  necessários  eram  os  descendentes  e  os
ascendentes  (art.  1.721  do  CC/1916).  O  Código  Civil  de  2002
estendeu a qualidade de herdeiro necessário também ao cônjuge. O
companheiro passou a ser herdeiro necessário após a equiparação
do STF ao cônjuge quando da decisão pela inconstitucionalidade do
art. 1.790 (Recurso Extraordinário 878.694/MG – Tema 809) em que
pesem  divergências  doutrinárias.  Isso  porque  a  decisão  tem  por
fundamento  a  inconstitucionalidade  de  todas  as  regras  que  criam
uma  hierarquia  entre  os  modelos  familiares.  A  equiparação
sucessória foi completa. Os demais herdeiros, ou seja, os parentes

colaterais até quarto grau do falecido, são chamados de herdeiros
facultativos, já que não têm direito à legítima. Quanto aos efeitos, os
herdeiros  necessários  têm  direito  à  metade  dos  bens  do  falecido
(calculada de acordo com o que prevê o art. 1.847), só podendo ser
dela privados por meio de deserdação, os herdeiros facultativos só
herdam se não houver ato de última vontade do testador em sentido
contrário. Basta o testador indicar um terceiro como sucessor para
que o herdeiro facultativo ainda
[/PAGINA 2730]

[PAGINA 2731]
receba.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  explicamos  ao
comentar o art. 1.829, o STJ encerrou o debate ao considerar que,
no  regime  de  separação  convencional  de  bens,  cônjuge  concorre
com  os  descendentes.  Assim,  desde  2015,  a  orientação  tem  sido
esta: “O cônjuge sobrevivente, casado sob o regime de separação
convencional de bens, ostenta a condição de herdeiro necessário e
concorre  com  os  descendentes  do  falecido.  Jurisprudência  deste
STJ.  2.  Agravo  desprovido”  (STJ,  AREsp  935.939,  Proc.
2016/0157252-0,  RJ,  3.ª  Turma;  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, DJe 06.11.2017).
Art. 1.846. Pertence aos herdeiros necessários, de pleno direito,
a metade dos bens da herança, constituindo a legítima.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  legítima  no  Brasil
historicamente  era  de  2/3  dos  bens  do  falecido  por  força  das
Ordenações  Filipinas.  Esse valor  foi  reduzido  para  a  metade  dos
bens  em  1907,  com  a  Lei  Feliciano  Penna  (Decreto  n.  1.839).  O
CC/1916 e o CC/2002 seguiram a orientação de 1907. Não há no
Brasil legítima variável de acordo com a classe de herdeiros. Assim,
seja  o  herdeiro  necessário  descendente,  ascendente,  cônjuge  ou
companheiro, seja ele o único herdeiro ou concorra com outros, a

legítima  é  de  50%.  Não  se  exige  que  a  legítima  seja  paga  sobre
todos os bens da herança para todos os herdeiros. Pode o testador
determinar  o  pagamento  da  legítima  em  certo  imóvel  para  o  filho
Antônio  e  em  outro  imóvel  para  a  filha  Maria,  evitando  assim  o
condomínio (ver comentário ao art. 2.014 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  proteção  à  legítima  de
nada adiantaria se o legislador não proibisse as doações inoficiosas
(art. 549) que vão além daquilo que o testador poderia dispor. Elas
são nulas, pelo CC, em que pese grande debate doutrinário, quanto
ao excesso. Ceder meação ao cônjuge é doação e produz o mesmo
efeito:  “se  o  testador  possuir  herdeiros  necessários,  não  poderá
deliberar  sobre  a  denominada  porção  ou  quota  disponível,
correspondente  a  50%  da  herança.  Em  se  tratando  de  doação,
autoriza-se a liberalidade no limite da quota disponível. À doação que
exceder  essa  porção  disponível  considera-se  inoficiosa,  sendo
absolutamente nula. 4. O ato de disposição patrimonial representado
pela renúncia/cessão gratuita da meação em favor da sua ex-mulher
equipara-se  à  doação,  considerando-se  inoficiosa  a  parte  que
exceder a quota disponível” (STJ, REsp 1.217.154, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi). Apesar de a lei prever que a doação inoficiosa
é nula, o STJ tem aplicado o prazo decadencial de dez anos para
sua  invalidação,  sob  pena  de  decadência  (ver  comentários  ao  art.
549 do CC).
Art.  1.847.  Calcula-se  a  legítima  sobre  o  valor  dos  bens
existentes  na  abertura  da  sucessão,  abatidas  as  dívidas  e  as
despesas do funeral, adicionando-se, em seguida, o valor dos
bens sujeitos a colação.

 COM
[/PAGINA 2731]

[PAGINA 2732]
ENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  razão  da  existência  de
herdeiros  necessários,  o  patrimônio  do  falecido  se  divide  em  duas
partes:  a legítima  e  a quota  disponível.  Enquanto  a  primeira
pertencerá  aos  herdeiros  necessários,  a  segunda  pode  ser
transmitida a quem o testador desejar. Como se calcula a legítima?
Calcula-se a legítima sobre o valor dos bens existentes no momento
da  abertura  da  sucessão,  abatidas  as  dívidas  e  as  despesas  do
funeral,  adicionando-se,  em  seguida,  o  valor  dos  bens  sujeitos  à
colação (art. 1.847 do CC). São três passos a se adotar: 1º – 100%
do  patrimônio  do  falecido  –  valor  de  suas  dívidas  e  despesas  de
funeral  =  X  (herança  líquida).  2º  –  X  (herança  líquida)  e  a  ela  se
somam os bens doados em antecipação de legítima chegando-se a
um valor Y. 3º – O valor Y deve ser dividido por dois e se chega ao
valor da legítima.
Art.  1.848.  Salvo  se  houver  justa  causa,  declarada  no
testamento,  não  pode  o  testador  estabelecer  cláusula  de
inalienabilidade,  impenhorabilidade,  e  de  incomunicabilidade,
sobre os bens da legítima.
§ 1º Não é permitido ao testador estabelecer a conversão dos
bens da legítima em outros de espécie diversa.
§ 2º Mediante autorização judicial e havendo justa causa, podem
ser alienados os bens gravados, convertendo-se o produto em
outros bens, que ficarão sub-rogados nos ônus dos primeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com relação à legítima, não
só o falecido sofre limitação no tocante à sua distribuição, pois esta
necessariamente  pertencerá  aos  herdeiros  necessários,  como
também  há  limitações  no  direito  de  apor  as  cláusulas  de
incomunicabilidade, impenhorabilidade e inalienabilidade, pois essas
cláusulas  limitadoras  das  faculdades  ou  poderes  do  proprietário

apostas  sobre  a  legítima  devem  ser  justificadas  pelo  testador.  A
cláusula  de  inalienabilidade  impede  que  o  herdeiro  ou  legatário
transfira  a  propriedade  da  coisa  herdada  ou  legada.  Com  essa
cláusula, impossível será sua venda, dação em pagamento, doação
ou permuta. Nos termos da segunda parte do art. 86 do atual Código,
o bem passa a ser inconsumível (inconsuntibilidade jurídica). Caso o
bem clausulado com a inalienabilidade seja vendido, o negócio será
considerado nulo, pois o seu objeto é ilícito (art. 104, II, do CC) para
alguns  autores  (por  todos,  Clóvis  Beviláqua)  ou  simplesmente
ineficaz  (por  todos,  Pontes  de  Miranda).  A cláusula  de
impenhorabilidade significa que os bens não poderão ser objeto de
penhora por parte de credores do herdeiro ou legatário, bem como
não podem ser dados em garantia pelo proprietário. Ela não produz
efeitos quanto aos credores do testador, mas apenas dos herdeiros
ou legatários. Essa cláusula não permite a penhora pelos credores
dos herdeiros ou legatários, quer as dívidas sejam anteriores à morte
do  testador,  quer  sejam  posteriores.  Os  credores  do  herdeiro  ou
legatário não têm dir
[/PAGINA 2732]

[PAGINA 2733]
eito a um patrimônio futuro que eventualmente
será por ele recebido quando da morte do testador, mesmo que o
devedor   seja   herdeiro   necessário.   É   por   isso   que   a
impenhorabilidade prevalece contra todos os credores do herdeiro ou
legatário,  não  se  podendo  cogitar  em  fraude  contra  credores  por
meio de cláusula. A cláusula de incomunicabilidade significa que o
bem  permanece  exclusivamente  no  patrimônio  do  beneficiado,
independentemente  do  regime  de  bens  do  casamento.  Com  a
aposição  da  cláusula,  se  o  testador  falece  e  deixa  os  bens  a  seu
sobrinho,  mesmo  se  este  for  casado  pelo  regime  da  comunhão
universal  de  bens,  sua  esposa  não  terá  nenhum  direito  sobre  os
bens,  em  clara  exceção  à  regra  do  regime  (art.  1.668,  I,  do  CC).
Importante anotar que a Súmula n. 49 do Supremo Tribunal Federal
já   dispunha   que   as   cláusulas   de   impenhorabilidade   e
incomunicabilidade estavam contidas na cláusula de inalienabilidade

(ver  art.  1.911  do  CC).  Poder-se-ia  afirmar  que  a  cláusula  de
incomunicabilidade  seria  forma  de  proteção  do  herdeiro,  que  pode
escolher mal seu cônjuge ou companheiro e, em caso de divórcio ou
dissolução da união estável, ter que partilhar o patrimônio herdado.
Pode-se  afirmar,  ainda,  que  a  referida  cláusula  é  apenas  um
exercício  da  autonomia  privada  que  decorre  da  lei.  Tanto  a
inalienabilidade, quanto a incomunicabilidade e a impenhorabilidade
podem  ser  temporárias  ou  vitalícias.  As  cláusulas  se  extinguem
automaticamente  com  a  morte  do  herdeiro  que  recebeu  os  bens
clausulados,  não  se  transferindo  a  seus  herdeiros,  sob  pena  de
perpetuidade não admitida por lei (não é possível a clausulação de 2º
grau). No caso da incomunicabilidade, a cláusula se extingue quando
o  bem  é  vendido  ou  doado.  A  incomunicabilidade  e  a
impenhorabilidade  não  geram  automaticamente  a  inalienabilidade,
mas  a  inalienabilidade  as  gera.  Recomenda-se  a  leitura  dos
comentários  ao  art.  1.911  sobre  os  efeitos  na  inalienabilidade.
Mesmo  os  bens  da  legítima  clausulados  pela  inalienabilidade
poderão ser excepcionalmente vendidos desde que haja autorização
judicial, e os novos bens ficarão sub-rogados nos ônus dos primeiros
(art. 1.848, § 1º, do CC). Caso as cláusulas não sejam motivadas
pelo testador, serão consideradas ineficazes, ou seja, não produzirão
efeito. A justa causa deve ser entendida em sentido amplo: qualquer
que  seja  a  motivação  trazida  pelo  testador,  deve  ela  ser  admitida,
pois estamos no campo da autonomia privada. A noção pela qual o
testador  deve  indicar  detalhes,  situações  concretas  a  justificar  a
cláusula, é contrária ao sistema protetivo do herdeiro e interfere de
maneira excessiva na autonomia privada. Quanto à parte disponível,
esta  poderá  ser  clausulada  de  acordo  com  a  vontade  do  testador
sem  que  haja  necessidade  de  motivação  ou  justificaçã
[/PAGINA 2733]

[PAGINA 2734]
o.  Além  de
limitar as cláusulas em questão, o legislador determinou que “não é
permitido ao testador estabelecer a conversão dos bens da legítima
em outros de espécie diversa” (art. 1.848, § 1º, do CC). A conversão

significa que o testador determina em seu ato de última vontade a
venda  de  bens  deixados  que  devem  ser  trocados  por  outros.
Exemplo  disso  se  verificaria  se  fosse  determinado  à  herdeira  que,
após a morte do testador, a venda da fazenda para a aquisição de
títulos  da  dívida  pública.  Se  o  testamento  foi  feito  na  vigência  do
CC/1916  quando  a  lei  não  exigia  a  motivação,  o  testador  teve  o
prazo  de  um  ano  (de  11.01.2003  a  10.01.2004)  para  declarar  os
motivos  da  justa  causa.  Se  não  o  fez  após  tal  data,  as  cláusulas
restritivas são ineficazes (ver art. 2.042 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A exigência de motivação é
norma  de  ordem  pública.  Representa  uma  limitação  à  vontade  do
testador  que  deve  justificar  as  cláusulas  apostas  sobre  a  legítima,
sob pena de não produzirem efeitos. Se o único objetivo do testador
era,  por  meio  de  testamento,  clausular  a  legítima,  mas  faltou
justificativa para tanto, o testamento, como um todo é ineficaz: “1.
Embora  o  autor  da  herança  tenha  deixado  testamento  público  no
qual fez inserir, como disposição única, que todos os bens imóveis
deixados  aos  seus  filhos  deveriam  ser  gravados  com  cláusula  de
incomunicabilidade,  com  a  vigência  do  CC  de  2002  passou-se  a
exigir  a  indicação  de  justa  causa  para  que  a  restrição  tivesse
eficácia, tendo sido concedido o prazo de 1 (um) ano após a entrada
em vigor do código, para que fosse feito o aditamento (art. 1.848 c/c
2.042 do CC), o que não foi observado, no caso, pelo testador. 2. A
despeito de a ineficácia da referida cláusula afetar todo o testamento,
não  há  que  se  falar  em  afastamento  do  pagamento  do  prêmio  ao
testamenteiro,  a  pretexto  de  que  a  sua  atuação  no  feito  teria  sido
singela, uma vez que o maior ou menor esforço no cumprimento das
disposições  testamentárias  deve  ser  considerado  apenas  como
critério para a fixação da vintena, que poderá variar entre o mínimo
de  1%  e  o  máximo  de  5%  sobre  a  herança  líquida”  (STJ,  REsp

1.207.103,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze, DJe
11.12.2014).  Sobre  a  limitação  temporal  das cláusulas  (que  não
ultrapassam  a  vida  do  donatário,  legatário  ou  herdeiro)  temos:
“Conforme  a  doutrina  e  a  jurisprudência  do  STJ,  a  cláusula  de
inalienabilidade vitalícia tem duração limitada à vida do beneficiário –
herdeiro,  legatário  ou  donatário  –,  não  se  admitindo  o  gravame
perpétuo, transmitido sucessivamente por direito hereditário. Assim,
as   cláusulas   de   inalienabilidade,   incomunicabilidade   e
impenhorabilidade não tornam nulo o testamento que dispõe sobre
transmissão causa mortis de bem gravado, haja vista que o ato de
dispo
[/PAGINA 2734]

[PAGINA 2735]
sição somente produz efeitos após a morte do testador, quando
então ocorrerá a transmissão da propriedade” (REsp 1641549/RJ, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Antonio  Carlos  Ferreira,  j.  13.08.2019, DJe
20.08.2019).
Art. 1.849. O herdeiro necessário, a quem o testador deixar a sua
parte  disponível,  ou  algum  legado,  não  perderá  o  direito  à
legítima.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  explica  que  o
herdeiro necessário pode, ainda, ser aquinhoado com bens da parte
disponível,  quer  seja  a  título  singular  (legatário),  quer  seja  a  título
universal  (herdeiro),  sem  prejuízo  da  legítima.  Como  o  herdeiro
necessário tem direito à legítima, temos aqui um mínimo, que pode
ainda ser aumentado sem qualquer prejuízo a esse mínimo. A regra
interpreta a vontade dar morto que é dar bens da parte disponível e
por  isso  não  implica  redução  da  legítima.  É  por  isso  que,  se  o
cônjuge ou o companheiro forem aquinhoados com bens por força de
testamento  (muitas  vezes  recebem  toda  a  parte  disponível),  seu
quinhão que vem da sucessão legítima não se altera. Assim, se o
cônjuge  ou  companheiro  concorrer  com  os  descendentes  comuns

(dele e do falecido) fará jus à quarta parte dos bens que recebe por
sucessão legítima e desse valor não se abate ou não se computam
os bens recebidos por testamento (art. 1.832 do CC). São causas
sucessórias  distintas:  vontade  presumida  (sucessão  legítima)  e
vontade declarada (sucessão testamentária).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Não há qualquer problema,
em, com a parte disponível, o testador beneficiar um de seus filhos.
A  igualdade  se  limita  à  legítima:  “Impugnação  de  herdeira,  sob  a
alegação  de  que  foi  preterida  na  parte  disponível  da  herança.
Descabimento. Cota disponível que o testador pode deixar a quem
bem entender, não havendo que se falar em discriminação entre os
filhos.  Aplicação,  na  hipótese,  do  art.  252  do  RITJSP”  (TJSP,  AP
0017288-17.2009.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Privado, Taubaté,
Rel. Caetano Lagrasta, j. 29.02.2012).
Art.  1.850.  Para  excluir  da  sucessão  os  herdeiros  colaterais,
basta  que  o  testador  disponha  de  seu  patrimônio  sem  os
contemplar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra é inútil e incompleta.
Inútil  porque,  se  os  colaterais  não  são  herdeiros  necessários,  por
óbvio basta que o testador elabore testamento sem os contemplar
para que eles automaticamente nada herdem. E incompleta porque,
se  o  companheiro  também  era  herdeiro  facultativo,  na  concepção
original do CC, deveria o dispositivo mencioná-lo em sua redação.
Essa  questão,  atualmente,  foi  superada  pela  decisão  do  STF  que
reconheceu  a  inconstitucionalidade  do  art.  1.790.  Na  prática,  se  o
testador  falece  sem  descendentes,  ascendentes  ou  cônjuge,  pode
testar ilimitadamente e dar a seus bens o destino que bem entender.
Em outras palavras, não será o testador obrigado a deixar bens a

seus colaterais, podendo testar em favor de
[/PAGINA 2735]

[PAGINA 2736]
terceiros a totalidade de
seus bens.
CAPÍTULO III
DO DIREITO DE REPRESENTAÇÃO
Art. 1.851. Dá-se o direito de representação, quando a lei chama
certos parentes do falecido a suceder em todos os direitos, em
que ele sucederia, se vivo fosse.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar da diferença de graus,
alguns parentes do falecido que estariam excluídos da sucessão, por
serem  parentes  de  grau  mais  remoto,  receberão  parte  da  herança
em razão do direito de representação. Assim, as regras do direito de
representação só são aplicadas quando houver parentes da mesma
classe sucessória (descendentes ou colaterais) com diversidade de
graus. É o afeto presumido do falecido que permite a existência da
representação. Portanto, se todos os herdeiros chamados a suceder
forem  de  mesmo  grau  (são  todos  netos  do  falecido  ou  sobrinhos
deste), não haverá direito de representação. E quais são os efeitos
da representação? A partilha dos bens do falecido se dá por estirpe.
Então, os bens que caberiam ao representado serão divididos entre
os membros de sua família (representantes), ou seja, justamente de
sua estirpe. Já quando não há representação, os herdeiros recebem
por  direito  próprio  e  a  partilha  da  herança  se  dá  por cabeça
(descendentes) ou por linhas (ascendentes). Assim, se os herdeiros
concorrerem em grau de igualdade, desde o momento da abertura
da  sucessão,  a  herança  será  dividida  em  partes  iguais  e  essa
sucessão  se  dará  por  direito  próprio  e  a  partilha,  por cabeça.  A
representação  é  própria  da  sucessão  legítima  e  não  se  aplica  à

sucessão testamentária. Isso porque também decorre da presunção
de afetividade do falecido com relação a determinados parentes. Em
suma, nas regras da representação, imagina a lei que, se o testador
tivesse  feito  um  testamento,  os  parentes  previstos  na  vocação
hereditária,  apesar  de  serem  de  grau  mais  remoto,  seriam
beneficiados.  Um  exemplo  ajuda  a  compreender  a  questão.  Se  o
herdeiro  testamentário  falecer  antes  da  morte  do  testador,  o
testamento  caducará,  e  os  filhos  do  herdeiro  nomeado  não  terão
direito  aos  bens  testados.  As  liberalidades  feitas  por  testamento
entendem-se  personalíssimas  e,  portanto,  feitas  em  favor  de  certa
pessoa designada no ato de última vontade, o que não gera direitos
aos herdeiros do beneficiado pelo testamento. A forma de evitar esse
problema será a nomeação de substitutos testamentários (arts. 1.947
a 1.955). Jamais haverá representação em sucessão testamentária.
Apenas para anotar, o Anteprojeto Orlando Gomes pretendia criar a
representação  na  sucessão  testamentária,  mas  a  ideia  não
prosperou. Trata-se de uma longa tradição histórica e o Código Civil
de 2002 reproduziu exatamente as regras do Código Civil de 1916.
Art.  1.852.  O  direito  de  representação  dá-se  na  linha  reta
descendente, mas nunca na ascendente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: a) representação na linha reta
descendente.
[/PAGINA 2736]

[PAGINA 2737]
É possível quando o falecido deixa descendentes de
graus  diversos.  Se  todos  forem  do  mesmo  grau  não  haverá
representação.  A  lei  prevê  o  direito  de  representação  ilimitado  na
linha  descendente.  Não  limitação  de  acordo  com  os  graus.  Assim,
filho do morto concorre com neto do morto e com bisneto do morto.
Neto do morto concorre com bisneto do morto etc. Exemplo disto se
verifica quando A falece, sem cônjuge ou companheiro e deixa como
herdeiros seu filho B (descendente de 1º grau) e seus netos D e E

(descendentes  de  2º  grau),  filhos  de  seu  filho C  (premorto).  A
expressão premorto  significa  que C  morreu  antes  de  seu  pai A.
Haverá  representação  em  razão  da  diversidade  de  graus.  Nesse
caso,  50%  da  herança  serão  do  filho B  e  50%  pertencerão,  por
representação, a D e E (estirpe de C), sendo que cada neto recebe
25% dos bens.
Podemos  dar  mais  um  exemplo  de  representação  na  linha
descendente. A falece e deixa os seguintes descendentes vivos: neto
D e bisnetos F e G. O filho C, pai do neto E, é premorto. O neto E,
pai dos bisnetos F e G, também é premorto. A herança ficará dividida
da seguinte maneira: 50% para o neto D; e 25% para cada um dos
bisnetos F e G.

(b)  na  linha  reta  ascendente,  não  há  representação.  Logo,
ascendente de grau mais próximo exclui o de grau mais remoto. Se
A falece e deixa como únicos herdeiros seu pai e seus quatro avós, o
pai recebe a totalidade da herança (porque o pai é ascendente de 1º
grau e os avós de 2º grau).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  direito  de  representação
só se aplica aos parentes do falecido que sejam herdeiros. Como o
parentesco  por  afinidade  (ver  art.  1.595  do  CC)  não  gera  relação
sucessória, por óbvio que não haverá representação: “O direito de
representação  sucessória  ocorre  em  linha  reta  descendente  e,
excepcionalmente,  colateral,  mas  nunca  abrange  parente  por
afinidade, por absoluta falta de previsão legal. No caso, é certo que a
apelante não é herdeira de Izaltina, uma vez que a companheira de

filho  premorto  não  se  enquadra  na  sucessão  por  representação”
(TJSP,  AP  0009647-85.2011.8.26.0114,  9.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Campinas, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 15.09.2015).
Art.  1.853.  Na  linha  transversal,  somente  se  dá  o  direito  de
representação  em  favor  dos  filhos  de  irmãos  do  falecido,
quando com irmãos deste concorrerem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  uma  única  hipótese  de
representação  na  classe  dos  colaterais:  quando  o  sobrinho  do
falecido  (parente  em  3º  grau)  concorrer  com  o  irmão  do  morto
(parente em 2º grau). O cálculo dos quinhões dos colaterais se altera
se o irmão for bilateral (de pai e de mãe) ou unilateral (só de pai ou
só de mãe). Sobre o tema, ver regra do art. 1.841 do CC. Imagine-se
a hipótese em que A falece, deixando seu irmão bilateral C (parente
em 2º grau) e seus sobrinhos D e E (parentes em 3º grau), filhos de
B,  seu  irmão bi
[/PAGINA 2737]

[PAGINA 2738]
lateral  premorto.  A  herança  se  divide  da  seguinte
forma: C: 50% por direito próprio (partilha por cabeça); D e E: 25%
para cada por representação (partilha por estirpe).

Imagine-se ainda uma segunda hipótese, de concorrência entre os
irmãos  do  morto  (parentes  em  2º  grau)  e  os  sobrinhos  do  morto
(parentes  em  3º  grau). A  falece,  deixando  seu  irmão bilateral  C
(parente em 2º grau), seus sobrinhos E e F (parentes em 3º grau),
filhos de B, seu irmão bilateral premorto e seu sobrinho G, (parente
em 3º grau), filho de D, seu irmão unilateral premorto. A herança se
divide da seguinte forma: – C (irmão bilateral): 2/5 da herança por
direito  próprio  (partilha  por  cabeça);  –  E  e  F  (sobrinhos
representando  irmão  bilateral):  1/5  para  cada  por  representação
(partilha por estirpe); – G (sobrinho representando irmão unilateral):
1/5 da herança por representação (partilha por estirpe).
Percebe-se que E e F recebem o que seu pai B receberia se vivo
fosse. Da mesma forma, G recebe o que seu pai D receberia se vivo
fosse. Como E e F são filhos de irmão bilateral, herdam o dobro do
que herda G, filho de irmão unilateral (ver art. 1.841 do CC).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Por óbvio que o sobrinho do
morto não é herdeiro, se, quando do falecimento seu pai (irmão do
morto), ainda estava vivo. Pode receber bens do tio falecido quando
da morte de seu pai, mas, aí, como ocorreu a pós-morte, não se fala
em representação. É por isso que o TJSP já decidiu o seguinte: “Em
verdade,  absolutamente  descabida  a  exclusão  dos  sobrinhos  do
coautor  Benedito  de  Mattos,  quem  sejam:  filhos  das  irmãs
Sebastiana, Undina e Geralda, que faleceram após o óbito do citado
coautor  Benedito  de  Mattos.  Isto  porque  tais  sobrinhos  do  coautor
Benedito,  por  evidente,  não  herdam  por  direito  de  representação,
mas   por   direito   de   transmissão”   (TJSP,   ED   2006086-
26.2018.8.26.0000, 11.ª Câmara de Direito Privado, Caraguatatuba,
Rel. Renato Rangel Desiano, j. 01.08.2019).
Art. 1.854. Os representantes só podem herdar, como tais, o que
herdaria o representado, se vivo fosse.

 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Representado   herda
exatamente o que herdaria o representante. Se houver mais de um
representado, o quinhão sucessório do representado se dividirá em
partes  iguais.  Um  cuidado  se  faz  necessário.  Em  ocorrendo
indignidade  ou  deserdação,  os  herdeiros  do  indigno  ou  deserdado
são  chamados  a  sucedê-lo  por  representação,  pois  a  pena  é
pessoal.  Indigno  e  deserdado  são  considerados  mortos  quando
abertura da sucessão (art. 1.816 do CC). E no caso de comoriência
haveria incidência da regra? Isso porque só será herdeiro do falecido
aquele que, no momento de sua morte, estiver vivo. Vejamos: Se o
filho  morreu  segundos  antes  de  seu  pai,  não  poderá  ser  seu
herdeiro,  por  lhe  faltar  capacidade  de  direito  decorrente  da
personalidade jurídica. Como decorrência desse fato, não há relação
su
[/PAGINA 2738]

[PAGINA 2739]
cessória  entre  os  comorientes,  pois,  em  caso  de  comoriência,
impossível  atestar  a  premorte  (art.  8º  do  CC:  “Se  dois  ou  mais
indivíduos falecerem na mesma ocasião, não se podendo averiguar
se  algum  dos  comorientes  precedeu  aos  outros,  presumir-se-ão
simultaneamente mortos”). Sobre o tema, dúvida comum se dá no
tocante  à  possibilidade  de  o  herdeiro  de  um  dos  comorientes  ser
chamado a receber a herança do outro. Imaginemos um acidente de
carro em que falecem A e seu filho B, sem possibilidade de prova da
premorte, ocorrendo a comoriência. A tem como descendentes seu
filho C e seu neto D, que é filho de B. Como se divide a herança? A
comoriência não afasta a representação. Isso porque D receberia a
herança de qualquer maneira tanto no caso de premoriência de A
(pois metade de seus bens se transmitiria a B, e deste a D), como no
caso de falecimento anterior de B (D sucederia por representação de
B). Em nenhuma hipótese, haveria sucessão exclusiva de C (que só
teria direito à metade da herança). Em resumo, D receberia 50% e C
os outros 50%. É nesse sentido o Enunciado n. 610, da VII Jornada
de  Direito  Civil:  “Nos  casos  de  comoriência  entre  ascendente  e

descendente,  ou  entre  irmãos,  reconhece-se  o  direito  de
representação aos descendentes e aos filhos dos irmãos”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se pais e filhos ou marido e
mulher  falecerem  na  mesma  ocasião  sem  que  se  consiga  saber
quem  morreu  antes,  há  comoriência:  “Seguro  de  vida.  Ação
indenizatória.  Acidente  de  trânsito  que  acarretou  a  morte  do
segurado  e  de  sua  mulher.  Certidões  de  óbitos  que  atestam  o
falecimento  do  casal  no  mesmo  local  e  instante.  Caracterizado  o
instituto da comoriência, nos termos do art. 8º, do CC. Afastada a
transmissão da herança, com extinção de direitos sucessórios entre
o casal. Vale dizer, portanto, que os pais do segurado devem receber
a  integralidade  da  indenização  securitária”  (TJSP,  Apelação
1003671-53.2017.8.26.0637,  Rel.  Pedro  Baccarat,  36.ª  Câmara  de
Direito Privado, Foro de Tupã – 3.ª Vara Cível, data do julgamento:
19.12.2018,  data  de  registro:  19.12.2018).  Há  decisão  do  TJSP
admitindo a sucessão por representação havendo comoriência: “Por
primeiro, necessário pontuar que é premissa da sucessão por direito
de representação ou estirpe que o sucessor do morto tenha falecido
antes mesmo dele (premorto) ou na mesma ocasião (comoriência). É
o que dispõem os artigos 1.851 e 1.854 do Código Civil, conforme
segue:  ‘Art.  1.851.  Dá-se  direito  de  representação,  quando  a  lei
chama certos parentes do falecido a sucederem todos os direitos, em
que ele sucederia, se vivo fosse’. ‘Art. 1.854. Os representantes só
podem  herdar,  como  tais,  o  que  herdaria  o  representado,  se  vivo
fosse’”  (TJSP,  ED  2006086-26.2018.8.26.0000,  11.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Caraguatatuba,  Rel.  Renato  Rangel  Desiano,  j.
01.08.2019).
Art. 1.855. O quinhão do rep
[/PAGINA 2739]

[PAGINA 2740]
resentado partir--se-á por igual entre
os representantes.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  o  representado  herda
exatamente o que herdaria o representante, se houver apenas um
representante ele recebe, por inteiro, o quinhão do representado. Se
houver  mais  de  um  representante,  o  quinhão  sucessório  do
representado  se  dividirá  entre  todos  os  representados  em  partes
iguais.
Art.  1.856.  O  renunciante  à  herança  de  uma  pessoa  poderá
representá-la na sucessão de outra.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No caso de renúncia, não há
direito  de  representação.  A  quota  do  renunciante  é  devolvida  ao
monte-mor, ao acervo hereditário e seguirá as regras do art. 1.810 do
Código  Civil.  Contudo,  se  houver  renúncia  à  sucessão  de  uma
pessoa, o renunciante pode representá-la na sucessão de outra. A
tem dois filhos B e C e dois netos D e E que são filhos de B. B morre
e seu filho D renuncia à herança de B. Posteriormente, A falece e D
e  E  herdam  em  representação  a  B.  Note-se  que  o  fato  de  D
renunciar à herança de B não impede que, quando da morte de seu
avô A, aceite a herança deste e herde por representação.

TÍTULO III
DA SUCESSÃO TESTAMENTÁRIA CAPÍTULO I
DO TESTAMENTO EM GERAL
Art. 1.857. Toda pessoa capaz pode dispor, por testamento, da
totalidade dos seus bens, ou de parte deles, para depois de sua
morte.
§  1º  A  legítima  dos  herdeiros  necessários  não  poderá  ser
incluída no testamento.
§ 2º São válidas as disposições testamentárias de caráter não
patrimonial,  ainda  que  o  testador  somente  a  elas  se  tenha
limitado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Não  traz  o  Código  Civil  o
conceito de testamento. O revogado diploma dizia que testamento é
“o  ato  revogável  pelo  qual  alguém,  de  conformidade  com  a  lei,
dispõe, no todo ou em parte, do seu patrimônio, para depois da sua
morte”  (art.  1.626  do  CC/1916).  A  ausência  de  definição  no  novo
diploma segue a ideia segundo a qual não cabe ao legislador dar
conceitos  dos  institutos,  sendo  essa  função  da  doutrina  (Moreira
Alves  justifica,  assim,  o  fato  de  o  CC  não  trazer  um  conceito  de
negócio  jurídico).  Mesmo  porque,  ao  conceituar  o  testamento,
severas  críticas  sofreu  o  diploma  revogado,  já  que  a  doutrina
considerava  incompleta  a  definição  contida  no  art.  1.626.  Não
mencionava que o negócio é solene nem pessoal e deixava de lado
as questões não patrimoniais, tais como o reconhecimento de um
filho ou mesmo o perdão do indigno. Em termos de questões não

patrimoniais,  pode-se  imaginar  as  orientações  sobre  o  funeral,
confissão  sobre  fatos,  ou  mesmo  permitir  a  doação  de  órgãos.  O
Código Civil admite, inclusive, o testamento somente com conteúdo
não  patrimonial  como  decorrência  da  autonomia  privada.  O
testamento é um negócio jurídico unilateral, solene, personalíssimo
e  revogável,  pelo  qual  o  testador  faz  disposições  de  caráter
patrimonial ou pessoal, para produzir efeitos de
[/PAGINA 2740]

[PAGINA 2741]
pois de sua morte.
Por testamento pode-se criar uma fundação (art. 62 do CC), instituir
um  condomínio  edilício  (art.  1.332  do  CC)  ou  uma  servidão  (art.
1.378  do  CC),  bem  como  criar  bem  de  família  voluntário  ou
convencional  (art.  1.711  do  CC).  Em  havendo  herdeiros
necessários, não pode o disponente testar ou legar parte dos bens
que invada a legítima (art. 1.857, § 1º, do CC). Caso o testamento
abarque  a  legítima,  ocorrerá  a  redução  das  disposições
testamentárias  (arts.  1.966  e  segs.).  Desde  o  Direito  Romano,
entende-se  que  a  vontade  do  testador  deve  prevalecer  e  toda  a
interpretação deve ser nesse sentido, buscando dar cumprimento ao
ato de última vontade. É o chamado favor testamenti. O testamento
vital, espécie de diretiva antecipada de vontade, não é realmente um
testamento,  pois  produz  efeitos  com  a  pessoa  viva,  e  tem  por
objetivo informar a vontade da pessoa sobre tratamentos médicos a
receber ou que pretende recusar. Assim, o termo testamento vital,
que é tradução do inglês “living will”, revela um equívoco conceitual.
O Enunciado n. 528, da V Jornada de Direito Civil, define o que é o
testamento  vital:  “É  válida  a  declaração  de  vontade  expressa  em
documento autêntico, também chamado ‘testamento vital’, em que a
pessoa estabelece disposições sobre o tipo de tratamento de saúde,
ou  não  tratamento,  que  deseja  no  caso  de  se  encontrar  sem
condições de manifestar a sua vontade”.

 PANDEMIA:  O  Provimento  n.  100  do  CNJ,  de  26  de  maio  de
2020, por conta da necessidade de isolamento social, cria o Sistema
de Atos Notariais Eletrônicos (e-notariado) de modo a permitir que
os atos notariais sejam feitos sem a presença física do declarante
perante o tabelião ou outro funcionário do tabelionato. Apesar de o
Provimento n. 100 ter sido criado em meio à pandemia, não se trata
de regra transitória, mas sim definitiva, que muda a concepção de
presença física do declarante. O testamento, então, pode ser feito
por videoconferência notarial (art. 3º, I), que será gravada e conterá
a  identificação,  a  demonstração  da  capacidade  e  a  livre
manifestação do testador pelo tabelião de notas; o consentimento
do testador e a concordância com a escritura pública; a declaração
de data e hora da prática do testamento, a indicação do livro, página
e tabelionato onde está sendo lavrado o ato notarial. As assinaturas
do testador e das testemunhas serão digitais (art. 4º) e a plataforma
a ser utilizada é o e-notariado (<www.e-notariado.org. br>). Sobre a
assinatura digital, temos a regra do art. 2º, III: “assinatura digital é o
resumo matemático computacionalmente calculado a partir do uso
de  chave  privada  e  que  pode  ser  verificado  com  o  uso  de  chave
pública, cujo certificado seja conforme a Medida Provisória n. 2.200-
2/2001  ou  qualquer  outra  tecnologia  autorizada  pela  lei”.  Todo  o
procedimento de lavratura do testamento, seja ele público, seja ele
cerrado,
[/PAGINA 2741]

[PAGINA 2742]
não  se  altera.  Muda-se,  apenas,  a  noção  de  “presença
física”,  que  passa  a  ser  física,  em  tempo  real,  mas  por
videoconferência. O debate que surge diz respeito à competência do
tabelião. Como se sabe, o tabelião não pode praticar atos fora de
sua circunscrição, pois o art. 9º da Lei n. 8.935/1994 determina: “o
tabelião  de  notas  não  poderá  praticar  atos  de  seu  ofício  fora  do
Município para o qual recebeu delegação”. O art. 6º do Provimento
n.  100  reafirma  a  regra:  “a  competência  para  a  prática  dos  atos
regulados neste Provimento é absoluta e observará a circunscrição

territorial em que o tabelião recebeu sua delegação, nos termos do
art. 9º da Lei n. 8.935/1994”. Assim, o tabelião de São Paulo não
pode pegar um avião com folhas de seu livro e lavrar um testamento
em Manaus. O instrumento é nulo. Por outro lado, prevê o art. 8º da
Lei  n.  8.935/1994  que  “é  livre  a  escolha  do  tabelião  de  notas,
qualquer que seja o domicílio das partes ou o lugar de situação dos
bens  objeto  do  ato  ou  negócio”.  Isso  significa  que  o  testador,
morando em Manaus, pode vir a São Paulo, buscar um tabelionato
de notas desse estado, e testar fora de sua residência ou domicílio,
validamente. A pergunta que surge é: no testamento eletrônico, é o
tabelião que vai com as folhas do livro ao domicílio do testador fora
de  sua  circunscrição,  em  afronta  ao  art.  9º  da  lei  especial,  ou,  o
testador  que  se  dirige  ao  tabelionato  em  razão  do  direito  que  lhe
confere o art. 8º? Há controvérsia sobre o tema. Contudo, filiamo-
nos ao pensamento de Mário Delgado. Com base no art. 215 do CC,
Mário  Delgado  afirma  que  a  locução  “comparecido  ao  ato”  e  “na
presença  das  partes  e  demais  comparecentes”  não  só  inclui  a
tradicional presença física, como também a presença pelo suporte
digital.  Tudo  que  existe  no  mundo  físico  pode  ser  duplicado  ou
replicado no virtual. Em suma, pelo princípio da presença virtual, o
comparecimento pelos mecanismos de comunicação em tempo real
(Skype,  Zoom,  WhatsApp,  Team  Viewers  ou  Google  Meet)
produzem iguais efeitos aos da presença física. Assim, é o testador
que comparece ao tabelionato, por meio virtual em tempo real, e se
vale da faculdade que lhe confere o art. 8º da Lei n. 8.935/1994. É
válido, portanto, o testamento feito por pessoa que se encontra em
Manaus e comparece por meio virtual ao tabelionato de notas de
São Paulo para testar.
Art.  1.858.  O  testamento  é  ato  personalíssimo,  podendo  ser
mudado a qualquer tempo.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É da essência do testamento
ser negócio jurídico personalíssimo e revogável a qualquer tempo. É
por  isso  que  não  se  pode  testar  por  procuração  (ainda  que  com
poderes específicos e com todo o conteúdo do testamento presente
na procuração), nem mesmo por representação ou com assistência.
Será nulo o testamento nessas hipóteses. O absolutamente incapaz
por  uma  doença  mental  não  pode  te
[/PAGINA 2742]

[PAGINA 2743]
star  por  seu  curador.  Uma
pessoa  que  seja  relativamente  incapaz  em  razão  de  uma  doença
que reduza a discernimento não pode testar com assistência de seu
curador.  Caso  ocorram  essas  situações,  o  testamento  é  nulo.  O
testamento  pode  ser  revogado  a  qualquer  tempo.  Ainda  que  o
testador diga que o testamento é irrevogável ou imutável, é possível
mesmo  assim  a  mudança  ou  revogação.  Não  prevalece  para  os
testamentos  a  ideia  de  um  contrato  Ulisses  em  que  a  vontade
original  do  declarante  é  imitável.  O  testador  não  pode  limitar  seu
poder de revogação do testamento. A autolimitação é nula por força
do dispositivo que se comenta. É norma de ordem pública em razão
da essência do testamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É por força da possibilidade
de mudança a qualquer tempo que o TJSP decidiu que: “Pretensão
de herdeira instituída de provar a causa da deserdação da filha da
testadora,  na  forma  do  art.  1965,  do  CC.  Caso  nítido  de  prova
póstuma,  não  sendo  permitido  antecipar  isso  enquanto  viva  a
testadora, inclusive para não romper o segredo que caracteriza essa
modalidade de ato. Testamento e a deserdação serão atos válidos
somente  quando  do  falecimento,  sob  pena  de  adiantar  discussão
sobre  herança  de  pessoa  viva.  Ademais  e  por  ser  ato
personalíssimo, pode o testamento ser mudado a qualquer tempo,
como  prescreve  o  art.  1.858  do  CC,  de  modo  que  se  faculta  à
testadora retroceder no seu intento e perdoar a filha, extinguindo a

deserdação” (TJSP, AP 0022658-19.2009.8.26.0320, 4.ª Câmara de
Direito Privado, Limeira, Rel. Enio Zuliani, j. 12.08.2010).
Art. 1.859. Extingue-se em cinco anos o direito de impugnar a
validade  do  testamento,  contado  o  prazo  da  data  do  seu
registro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  São  hipóteses  de  nulidade
absoluta  do  testamento:  –  Se  feito  por  pessoa  absolutamente
incapaz de testar (art. 1.860 do CC). Com relação à idade, deve-se
frisar  que  os  maiores  de  16  anos  podem  testar  validamente  (art.
1.860, parágrafo único, do CC). – Se o beneficiário nomeado não
possuir  capacidade  para  adquirir  por  testamento,  como,  por
exemplo, as pessoas não concebidas até a morte do testador (art.
1.799,  I,  do  CC),  com  exceção  da  disposição  em  favor  de  prole
eventual ou de fideicomisso. – Sendo ilícito ou impossível o objeto
(art. 166, II, do CC). Assim, se o testador deixar um bem público em
testamento,  nulo  (para  alguns  ineficaz)  será  o  negócio,  por
impossibilidade jurídica do objeto. – Se o testamento não seguir a
forma prescrita em lei (art. 166, IV, do CC). Conforme analisamos
quando  do  estudo  das  espécies  de  testamento,  a  ausência  de
formalidades ou solenidade torna o testamento nulo. Apenas a título
de  exemplo,  anote-se  o  caso  de  um  testamento  público  feito  por
pessoa que não é tabelião, mas que se passa por tal. Não restam
dúvidas  de  que  o  testamento  será  nulo.  –  Se
[/PAGINA 2743]

[PAGINA 2744]
não  for  observada
alguma  solenidade  que  a  lei  considere  essencial  (art.  166,  V,  do
CC).  Exemplificando,  será  nulo  o  testamento  público  feito  por
pessoa cega, em que não tenha ocorrido sua dupla leitura, uma pelo
tabelião e outra por uma testemunha (art. 1.867 do CC). – Quando a
lei taxativamente assim o declarar (nulidade textual – art. 166, VII,
do  CC)  ou  lhe  negar  efeitos.  Nesse  sentido,  é  nulo  o testamento

conjuntivo, ou seja, aquele feito por mais de uma pessoa (art. 1.863
do CC). – Se as suas disposições forem nulas (art. 1.900 do CC).
Assim, é nulo o testamento que institua herdeiro ou legatário sob a
condição captatória de que este disponha, também por testamento,
em  benefício  do  testador  ou  de  terceiro;  que  se  refira  a  pessoa
incerta,  cuja  identidade  não  se  possa  averiguar;  que  favoreça  a
pessoa  incerta,  cometendo  a  determinação  de  sua  identidade  a
terceiro; que deixe a arbítrio do herdeiro, ou de outrem, fixar o valor
do legado; que favoreça as pessoas não legitimadas a suceder. Em
ocorrendo  nulidade  absoluta  do  testamento,  em  princípio,
deveríamos  afirmar  que  os  interessados  não  teriam  prazo  para
pleiteá-la.  Contudo,  temos  uma  hipótese  de  nulidade  sujeita  a
prazos para sua declaração. O legislador optou por afastar a regra
geral pela qual a declaração de nulidade não se sujeita a prazos.
Logo,  qualquer  hipótese  de  nulidade  do  testamento  (por
inobservância de solenidade, por ausência de requisito formal etc.)
se  convalida  após  5  anos  contados  da  data  do  registro.  Sobre  o
registro dos testamentos, ver art. 735, § 2º do CPC. O prazo em
questão é de natureza decadencial, já que trata de desconstituição
do negócio jurídico, nos termos da lição de Agnelo Amorim Filho.
Porém, causa perplexidade ao estudioso imaginar que o testamento,
apesar de ser um negócio jurídico, não segue a máxima milenar de
Paulo  pela  qual quod  initium  vitiosum  est,  non  potest  tractus
temporis  convalescere,  ou  seja,  que  a  nulidade  absoluta  não
convalesce  com  o  tempo.  Nunca  nos  agradou  a  disposição.
Imaginar a convalidação do testamento como um negócio jurídico é
negar  a  essência  do  instituto  da  nulidade  absoluta.  Por  que  um
contrato feito por um menor de 12 anos é nulo e o seu testamento,
após cinco anos, convalida-se? Por que a preterição de formalidade
na  compra  e  venda  de  bem  imóvel  cujo  valor  supere  30  vezes  o
salário  mínimo  torna  o  negócio  nulo  e  um  testamento  público  em
que  não  há  testemunhas  pode  ser  convalidado  após  cinco  anos?

Mudamos  de  ideia  após  pelo  argumento  de  que  a  nulidade
testamentária,  diferentemente  das  nulidades  contratuais,  gera
desassossego e conflito no seio da família. Sua convalidação após
cinco anos faz acalmar os ânimos e pretende que a família prossiga
com  suas  mazelas,  tristezas  e  alegrias.  A  convalidação  do
testamento nulo é forma de estabilização familia
[/PAGINA 2744]

[PAGINA 2745]
r. É por isso que o
testamento nulo se convalida após cinco anos contados do registro.
Temos uma hipótese de anulabilidade do testamento no art. 1.909
que não segue o prazo do presente dispositivo. Naquela hipótese,
há prazo decadencial, também, mas de apenas quatro anos. Assim
cabe uma indagação. Como conciliar os prazos gerais do negócio
jurídico  com  os  prazos  especiais,  aparentemente  conflitantes?  A
resposta é a seguinte: Se o testamento for nulo ou sendo nula uma
de  suas  cláusulas,  o  prazo  para  a  sua  declaração  será  de  cinco
anos contados de seu registro, sob pena de decadência (art. 1.859
do  CC).  É  a  hipótese  de  nulidade  absoluta  total  ou  parcial.  Se  o
testamento  como  um  todo  for  anulável,  o  prazo  para  o
reconhecimento da anulabilidade será de cinco anos, contados de
seu  registro,  sob  pena  de  decadência  (art.  1.859  do  CC).  É  a
hipótese  de  nulidade  relativa  total.  Se  uma  ou  algumas  das
cláusulas testamentárias forem anuláveis por erro, dolo ou coação,
o prazo para sua declaração será de quatro anos, contados a partir
do momento em que o interessado tiver conhecimento do vício (art.
1.909, parágrafo único, do CC). É a hipótese de nulidade relativa
parcial, com expressa previsão legal. Se a nulidade for de apenas
uma cláusula e não se tratar de erro, dolo ou coação, o prazo para o
reconhecimento  da  nulidade  relativa  deverá  ser  de  cinco  anos,
contados do registro do testamento, sob pena de decadência (art.
1.859  do  CC).  É  a  hipótese  de  nulidade  relativa  parcial,  sem
expressa previsão com referência a prazos.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  prazo  é  mesmo
decadencial segundo a orientação da jurisprudência: “ANULAÇÃO
DE  TESTAMENTO.  Prazo  decadencial  de  cinco  anos  para  o
exercício do direito de impugnar a validade do testamento, contado
da  data  do  seu  registro.  Art.  1.859  do  Código  Civil.  Decadência
configurada”  (TJSP,  APL  1028748-31.2014.8.26.0100,  6.ª  Câmara
de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  José  Roberto  Furquim  Cabella,  j.
28.01.2016).
CAPÍTULO II
DA CAPACIDADE DE TESTAR
Art. 1.860. Além dos incapazes, não podem testar os que, no
ato de fazê-lo, não tiverem pleno discernimento.
Parágrafo único. Podem testar os maiores de dezesseis anos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A capacidade para testar não
se confunde com a capacidade genérica para a prática dos atos da
vida civil em geral. Isso porque, segundo o Código Civil, não podem
testar os relativa ou os absolutamente incapazes. A consequência
da incapacidade é a nulidade do testamento, nos termos do art. 166,
I, do atual Código. Deve-se, contudo, ressalvar que o menor púbere,
com 16 anos completos, é relativamente capaz nos termos do art.
4º, I, do CC, mas poderá testar validamente (art. 1.860, parágrafo
único,  do  CC),  e  sem  a  necessidade  de  qualquer  assistência  de
seus  pais  ou  tutores.  Aliás,  se  a  assistência  fosse  necessária,  o
caráter personalíssimo e revogável do testamento
[/PAGINA 2745]

[PAGINA 2746]
estaria bastante
comprometido,  o  que  geraria  nulidade  do  testamento,  pelo  que
consta do já citado art. 1.858. Além disso, aqueles que forem legal
ou voluntariamente emancipados poderão testar validamente, pois

adquirem a capacidade plena por força da própria emancipação (art.
5º, parágrafo único, I, do CC). Também não poderão testar aqueles
que,  apesar  de  juridicamente  capazes,  não  tiverem  pleno
discernimento (art. 1.860 do CC). Assim, alargam-se as situações
de  incapacidade.  Como  é  cediço,  as  incapacidades  em  razão  de
doenças  ou  vícios  (drogas,  álcool)  necessitam  de  declaração
judicial,  ou  seja,  o  seu  reconhecimento  não  é  automático.  Desse
modo, imaginemos determinada pessoa muito idosa e com graves
problemas de esclerose que não tenha sido judicialmente interditada
e declarada incapaz. Nesse caso, a pessoa será civilmente capaz,
mas  pela  falta  de  discernimento  será  incapaz  para  a  prática  do
testamento.  É  isso  que  poderá  ocorrer  com  a  pessoa  com
deficiência.  Apesar  de  pelo  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência
estarmos diante de pessoa capaz para todos os atos patrimoniais da
vida  civil,  se  lhe  faltar  discernimento,  compreensão  do  que  está
fazendo,  os  efeitos  e  as  consequências,  o  testamento  será  nulo.
Entretanto,  o  Código  Civil  cometeu  flagrante  equívoco  ao  não
esclarecer com precisão o alcance do art. 1.860. Parece curiosa, por
exemplo, a eventual determinação pela qual o pródigo não possa
testar livremente. Nesse sentido, o próprio Código Civil, em seu art.
1.782,  não  prevê  o  testamento  entre  os  atos  que  não  podem  ser
praticados sem assistência por este incapaz. E também não haveria
razão para tanto, tendo em vista que a proteção do pródigo visa a
impedir  que  este  atinja  um  estado  de  miserabilidade  e  passe  a
depender  dos  amigos,  parentes  ou  do  Estado.  Em  suma,
entendemos  que  o  pródigo  poderá  testar  livremente,  não  sendo
limitada  sua  autonomia  privada  para  testar,  apesar  de  ser
considerado incapaz nos termos do art. 1.860 do Código em vigor.
Não podem testar, também, as pessoas jurídicas, pois a prerrogativa
de  elaborar  atos  de  última  vontade  é  exclusiva  das  pessoas
naturais.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  incapacidade  jamais  se
presume. A alegação de incapacidade deve vir acompanhada com
provas robustas, sob pena de valer o testamento. Assim: “nulidade
fundada  em  incapacidade  da  testadora  que  exige  prova  cabal  e
irretorquível do alegado, e não admite meros indícios. Proximidade
do beneficiário com a testadora que não macula o ato. Inexistência
de  prova  da  incapacidade  de  testar.  Perfeito  juízo  atestado  pelo
Tabelião. Reconhecimento da nulidade fundada na incapacidade do
testador.  Exigível  prova  cabal  e  irretorquível  do  quanto  alegado.
Inocorrência.  Laudo  pericial  inconclusivo.  Sentença  mantida.
Recurso  desprovido”  (TJSP,  APL  0010353-85.2005.8.26.0047,  6.ª
Câma
[/PAGINA 2746]

[PAGINA 2747]
ra  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Percival  Nogueira,  j.
28.04.2016).
Art.  1.861.  A  incapacidade  superveniente  do  testador  não
invalida o testamento, nem o testamento do incapaz se valida
com a superveniência da capacidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Questão  importante  a  ser
apontada é que a lei que rege a capacidade de testar é aquela do
momento em que o testamento é elaborado (plano da validade) e
não  do  momento  da  abertura  da  sucessão  (plano  da  eficácia),
quando a disposição de última vontade produz efeitos. Dessa forma,
se o testador com plena capacidade civil elabora um testamento e
posteriormente se torna incapaz, o testamento é considerado válido.
Por  outro  lado,  se  pessoa  incapaz  elabora  um  testamento  e,
posteriormente, torna-se capaz, o testamento continua sendo nulo.
Nesse  sentido,  é  a  determinação  do  artigo  que  se  comenta:  a
incapacidade superveniente do testador não invalida o testamento,
nem  o  testamento  do  incapaz  se  valida  com  a  superveniência  da
capacidade. A pergunta que surge é a seguinte: se a pessoa era

incapaz ao testar, mas posteriormente adquiriu capacidade, por que
não considerar válido o testamento? Afinal, se o testador quisesse,
poderia, ao adquirir a capacidade, revogá-lo. A lei faz bem em optar
por  solução  diversa.  O  testamento  é  nulo  e  isso  evitará  debates
sobre  os  motivos  pelos  quais  o  testamento  anterior  não  foi
revogado.  Teria  o  testador  esquecido?  Teria  ele  efetivamente
querido manter as disposições? A solução do CC dá segurança ao
sistema.  Vale  lembrar  que,  visando  resolver  questões  de  direito
intertemporal,  determina  o  Código  Civil  de  2002  que  a  lei  do
momento da conclusão do negócio jurídico é aquela que deve ser
aplicada para a verificação de sua validade (art. 2.035, caput). Trata-
se  da  aplicação  do  princípio tempus  regit  actum.  Portanto,  a
capacidade  testamentária  para  os  testamentos  elaborados  na
vigência do Código Civil de 1916 deverá seguir o disposto no art.
1.627  daquele  Código,  mesmo  que  a  morte  do  testador  tenha
ocorrido na vigência do Código Civil de 2002. Por fim, para aqueles
que elaboraram seus testamentos a partir de 11 de janeiro de 2003,
data  da  entrada  em  vigor  do  atual  Código  Civil,  a  capacidade
testamentária  ativa  se  verifica  à  luz  do  disposto  no  art.  1.860  do
atual Código Civil.
 JURISRUDÊNCIA COMENTADA: A capacidade é a regra e a
incapacidade exceção. É por isso que “capacidade que se presume”
e  as  “provas  produzidas  que  não  indicam  a  incapacidade  do
testador”,   o   testamento   é   válido   (TJSP,   AP   0008946-
21.2010.8.26.0483,  5.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Presidente
Venceslau, Rel. Moreira Viegas, j. 20.02.2013).
CAPÍTULO III
DAS FORMAS ORDINÁRIAS DO TESTAMENTO

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: As formas
ordinárias ou comuns de testar são também conhecidas por formas
comuns ou vulgares, e são elas: a) o testamento
[/PAGINA 2747]

[PAGINA 2748]
público (arts. 1.864
a  1.867  do  CC);  b)  o  testamento  cerrado  (arts.  1.868  a  1.875  do
CC);  e  c)  o  testamento  particular  (arts.  1.876  a  1.880  do  CC).  A
essas  formas  ordinárias  se  opõem  as  chamadas formas
extraordinárias  ou especiais,  que  são  admitidas  pelo  legislador
excepcionalmente e nos casos especificamente admitidos por lei: os
testamentos  militar,  marítimo  e  aeronáutico  (art.  1.886  do  CC).
Como questão jurídica importante, se não forem seguidas as formas
previstas em lei, o testamento será nulo, não se admitindo no Brasil
a  ampla  liberdade  de  opção,  ou  seja,  a  autonomia  privada  plena
para testar. Pelo contrário, se o testamento não seguir alguma das
modalidades previstas em lei, será considerado nulo e não produzirá
os efeitos almejados pelo testador. Exemplificando, não se admite o
chamado testamento  nuncupativo  em  que  o  testador  verbalmente
narra perante testemunhas sua última vontade, quando está prestes
a morrer. A lei só admite o casamento nuncupativo (in extremis) e o
testamento militar nuncupativo para os feridos em guerra (art. 1.896
do  CC).  Assim,  se  João,  percebendo  que  a  morte  está  próxima,
reúne  em  seu  leito  seus  filhos  e  expõe  sua  última  vontade,  o
testamento  será  nulo  de  pleno  direito  (nulidade  absoluta,  por
infringência à forma ou às solenidades prescritas – art. 166, IV e V,
do  CC).  Nessa  hipótese,  a  sucessão  passará  a  ser  a  legítima,
seguindo  a  ordem  prevista  no  art.  1.829  do  CC.  A  solenidade  é
essencial  para  a  validade  do  testamento  em  razão  de  sua
importância, estando no segundo plano do negócio jurídico: plano
da  validade.  Como  o  testamento  altera  o  destino  da  herança  e
afasta a vocação hereditária, o legislador é muito rígido quanto às
formalidades necessárias para a sua validade, de modo a garantir
que realmente a vontade ali contida seja a do falecido. Vale dizer

que, como a questão é de ordem pública, essa nulidade poderá ser
declarada de ofício pelo juiz (art. 168, parágrafo único, do CC). Além
disso, a nulidade não é sanada pelo decurso de prazo (art. 169 do
CC), sendo a ação correspondente para pleitear a nulidade do ato
de  natureza  imprescritível.  De  qualquer  forma,  interessante
comentar que o Superior Tribunal de Justiça, em julgados recentes,
tem mitigado a exigência das formalidades, conforme se comentará.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: “Em matéria testamentária,
a  interpretação  deve  ser  voltada  no  sentido  da  prevalência  da
manifestação  de  vontade  do  testador,  orientando,  inclusive,  o
magistrado quanto à aplicação do sistema de nulidades, que apenas
não  poderá  ser  mitigado,  diante  da  existência  de  fato  concreto,
passível  de  colocar  em  dúvida  a  própria  faculdade  que  tem  o
testador de livremente dispor acerca de seus bens, o que não se faz
presente nos autos” (REsp 1001674/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo
de Tarso Sanseverino, j. 05.10.2010, DJe 15.10
[/PAGINA 2748]

[PAGINA 2749]
.2010). No mesmo
diapasão, a exegese daquela C. Corte de Justiça, por amostragem:
REsp 753.261/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino,
j. 23.11.2010, DJe 05.04.2011; REsp 828.616/MG, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Castro  Filho,  j.  05.09.2006,  DJ  23.10.2006.  Por  isso  o  TJSP
entendeu que, “conquanto o testamento configure negócio jurídico
solene, não se deve ter como prioridade a forma em detrimento do
conteúdo da vontade do testador. Há, assim, em algumas situações
excepcionais,  o  abrandamento  do  rigor  formal  em  prestígio  à
intenção  do  testador”  (TJSP,  AP  1002461-87.2016.8.26.0576,  7.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  José  do  Rio  Preto,  Rel.  Rômolo
Russo, j. 22.10.2019).
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1.862. São testamentos ordinários:
I – o público;
II – o cerrado;
III – o particular.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  apenas  indica  as
formas  ordinárias  de  testar.  Se  não  forem  observadas  as  formas
legais e as solenidades e requisitos inerentes a cada uma delas, o
testamento  é  nulo.  Não  há  liberdade  de  formas  no  sistema
brasileiro.  Isso  garante  que  a  vontade  do  testador  seja  aquela
contida  no  testamento.  As  solenidades  garantem  a  higidez  do
testamento  e  que  este  espelhe  o  que  o de  cujus  efetivamente
queria.  Perigosa  a  orientação  que  tem  sido  adotada  pelo  STJ  de
reduzir  a  importância  das  formalidades  testamentárias  (vide
comentário anterior).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É fato que a capacidade se
presume e a incapacidade ou a falta de discernimento se prova. É
por isso que: “A velhice por si só não é prova de alienação mental.
Por ser testamento que atende a forma do art. 1.862, inciso I, do
Código  Civil,  ou  seja,  testamento  público,  um  dos  requisitos  para
sua validade seria o comparecimento da testadora perante Tabelião
Público,  o  que  foi  atendido,  com  mais  cinco  testemunhas,  e
comprova  ainda  testadora  em  pleno  gozo  de  suas  capacidades”
(TJSP,  AP  0607579-63.2008.8.26.0100,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Ramon  Mateo  Júnior,  j.  10.04.2013).  É
importante esclarecer que a decisão menciona cinco testemunhas,
pois era o número exigido pelo CC/1916.

Art. 1.863. É proibido o testamento conjuntivo, seja simultâneo,
recíproco ou correspectivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  decorrência  da  regra
de separação dos atos inter vivos e dos mortis causa, o Código Civil
proíbe  o  testamento  conjuntivo,  seja  simultâneo,  recíproco  ou
correspectivo  (art.  1.863  do  CC).  O  testamento  conjuntivo  ou de
mão  comum  é  aquele  feito  por  mais  de  uma  pessoa  no  mesmo
instrumento. Na realidade, a proibição desse tipo de testamento não
tem  relação  com  a  forma,  mas,  sim,  com  o  fato  de  o  legislador
entender que o testamento é ato personalíssimo e que não pode ser
feito  por  duas  pessoas,  sob  pena  de  assumir  caráter  contratual
repudiado  pelo  ordenamento  e  lhe  retirar  uma  d
[/PAGINA 2749]

[PAGINA 2750]
e  suas  principais
características: a pessoalidade e a revogabilidade a qualquer tempo.
Será simultâneo,  quando  os  testadores  dispõem  em  benefício  de
terceiros. Assim, é simultâneo o testamento quando João e Maria
nomeiam no mesmo testamento Pedro como herdeiro. É recíproco o
testamento  quando  os  testadores  instituem  um  ao  outro  como
herdeiros, de modo que o sobrevivente recolha a herança do outro.
Será recíproco  o  testamento  quando  João  dispuser  que  em  seu
falecimento  seus  bens  serão  de  Maria,  e  Maria,  no  mesmo
instrumento, fizer idêntica disposição a favor de João. Por fim, será
correspectivo quando o benefício previsto por um dos testadores ao
outro  retribui  vantagem  correspondente.  Por  exemplo,  se  João
deixar sua casa para Maria e Maria deixar sua casa para João. No
último  caso,  há  uma  troca  de  benefícios  entre  os  testadores  num
mesmo  instrumento.  Note-se  que  a  lei  não  impede  que,  em
instrumentos  separados,  os  cônjuges  ou  companheiros  façam
disposições  simétricas.  Podem  duas  pessoas,  na  mesma  data,
perante o mesmo Tabelião, elaborar dois testamentos outorgando-
se os bens reciprocamente, desde que em instrumentos separados.

O  marido  pode  testar  os  bens  disponíveis  à  sua  mulher  em  um
instrumento, bem como a esposa pode testar os bens ao marido em
outro instrumento, ainda que celebrados na mesma data.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sendo  nulo  o  testamento
conjuntivo, a nulidade deve ser declarada dentro do prazo de 5 anos
do art. 1.859, sob pena de se convalidar: “hipótese de testamento
conjuntivo  simultâneo.  Prática  expressamente  vedada  pela  Lei
substantiva.  Proteção  ao  caráter  personalíssimo  e  unilateral  da
manifestação  de  última  vontade.  Situação  que  não  conserva  a
liberdade de dispor do patrimônio individual e de redigir, modificar ou
revogar as disposições testamentárias. Nulidade bem reconhecida
pelo juízo singular. Exegese do art. 166, inc. VII, do Código Civil. A
vontade de cada um, como ato personalíssimo que é, atuando como
meio  de  deliberação  testamentária,  deve  ser  disposta  através  de
instrumento próprio e individual, sendo vedada a prática dos pactos
sucessórios, na exata interpretação da norma inscrita no art. 1.863
do Código Civil, que proíbe expressamente o testamento conjuntivo,
seja  ela  simultâneo,  recíproco  ou  correspectivo.  Prazo  quinquenal
previsto  no  art.  1.859  do  Código  Civil  não  consumado.  Lapso
temporal  estipulado  para  viabilizar  a  impugnação  de  validade  do
testamento.  Termo  inicial.  Data  do  registro  do  testamento  após  o
óbito do testador” (TJSC, AC 2014.090457-4, 4.ª Câmara de Direito
Civil, Rel. Des. Subst. Jorge Luis Costa Beber, j. 18.06.2015). Há
decisão do TJSP aplicando corretamente o dispositivo em comento:
“Testamento conjunto ou de mão comum é vedado no ordenamento
jurídico.  Testamento  é  ato  personalíssimo.  Quando  realizado  por
duas ou mais pessoas, no mesmo
[/PAGINA 2750]

