[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2251-2300
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2251]
deve ser motivado, cabendo

ao juiz da causa analisar a questão sempre sob a perspectiva do
princípio do maior interesse da criança ou do adolescente. Apesar
da  expressa  previsão  legal  anterior  de  prioridade,  dos  esforços
interdisciplinares contidos nos citados enunciados doutrinários e no
entendimento  jurisprudencial,  sempre  vislumbrei  a  existência  de
certos  entraves  para  a  efetivação  da  guarda  compartilhada.  Isso
porque, para que seja possível a concreção dessa modalidade de
guarda, acredito ser necessária certa harmonia entre os cônjuges,
uma  convivência  pacífica  mínima,  pois,  caso  contrário,  será
totalmente  inviável  a  sua  efetivação,  inclusive  pela  existência  de
prejuízos à formação do filho, pelo clima de guerra existente entre
os genitores. Por isso é que a mediação e a orientação psicológica
são  instrumentos  fundamentais,  devendo  sempre  entrar  em  cena
para   a   aproximação   dos   genitores,   ex-cônjuges   ou   ex-
companheiros. Não se pode, todavia, impor a guarda compartilhada
–  ainda  mais  travestida  e  denominada  como  alternada  –,  o  que
somente  será  prejudicial  ao  filho,  entrando  em  colisão  com  o
princípio da proteção integral da criança e do adolescente, retirado
do art. 229 da Constituição Federal e de vários artigos do Estatuto
da Criança e do Adolescente. Entendo como parte considerável da
doutrina  que,  mesmo  com  a  modificação  legislativa  de  2014,  não
haverá  a  citada  obrigatoriedade,  na  linha  do  que  tem  sido
reconhecido  por  muitos  julgados,  que  ainda  serão  aqui  expostos.
Outro aspecto divergente na prática diz respeito à obrigatoriedade
da guarda compartilhada quando os genitores residem em cidades
distintas,  ou  em  lares  distantes.  Mais  uma  vez,  com  o  intuito  de
afastar uma indesejável imposição, que pode trazer mais prejuízos
do  que  benefícios  ao  filho,  entendo  que  esta  não  é  viável
juridicamente  quando  há  dificuldades  geográficas  relativas  aos
genitores.  Percebo,  na  verdade,  certa  confusão  doutrinária  e
jurisprudencial entre a guarda física – efetivamente exercida –, e a
autoridade  parental  (ou  poder  familiar),  quando  se  dá  a  resposta

positiva nessas situações, especialmente com o argumento de que
as atuais tecnologias propiciam o exercício da guarda a distância.
Ora, a efetiva guarda traz um recheio muito mais complexo do que a
autoridade parental (ou poder familiar), preenchido pela educação e
pela orientação contínua, que demandam tempo, dedicação e ampla
responsabilidade  dos  detentores  da  guarda.  E,  com  o  devido
respeito,  o  correto  preenchimento  desse  trinômio  não  pode  ser
exercido  a  distância,  mesmo  com  o  uso  das  tecnologias  mais
variadas. A contínua presença física ainda é insubstituível para os
principais  componentes  da  profunda  formação  de  um  filho.  Em
complemento,  defender  a  viabilidade  da  guarda  compartilhada  a
distância parece conduzir, mais uma vez
[/PAGINA 2251]

[PAGINA 2252]
, à infeliz confusão com a
guarda alternada, como antes exposto. Seguindo no estudo do art.
1.584, o seu § 3º, modificado pela Lei n. 11.698/2008, preceitua que
para estabelecer as atribuições do pai e da mãe e os períodos de
convivência  sob  guarda  compartilhada,  o  juiz,  de  ofício  ou  a
requerimento do Ministério Público, pode basear-se em orientação
técnico-profissional ou de equipe interdisciplinar. A norma menciona
a  utilização  da  mediação  familiar  para  o  incremento  da  guarda
compartilhada,  mecanismo  que  foi  incentivado  pelo  Código  de
Processo Civil, em vários de seus preceitos, e que deve sempre ser
buscada para a efetivação da autêntica guarda compartilhada, como
antes  anotei.  Sobre  o  tema,  Enunciado  n.  335,  da IV Jornada de
Direito Civil, de 2006, já estabelecia que a guarda compartilhada era
prioritária,  devendo  “ser  estimulada,  utilizando-se,  sempre  que
possível,  da  mediação  e  da  orientação  de  equipe  interdisciplinar”.
Pela  Lei  n.  13.058/2014  foi  incluída  uma  pequena  alteração,
passando a constar do final do diploma a locução “que deverá visar
à divisão equilibrada do tempo com o pai e com a mãe”. Mais uma
vez, há claro equívoco em se confundir a guarda compartilhada com
a alternada, com o uso do termo divisão. A alteração não autorizada
ou o descumprimento imotivado de cláusula de guarda, unilateral ou

compartilhada, pode implicar a redução de prerrogativas atribuídas
ao  seu  detentor  (art.  1.584,  §  4º,  do  CC).  A  Lei  n.  13.058/2014
excluiu  a  locação  “inclusive  quanto  ao  número  de  horas  de
convivência   com   o   filho”,   o   que   poderia   prejudicar   o
compartilhamento  ou  divisão  da  guarda.  Se  o  juiz  verificar  que  o
filho não deve permanecer sob a guarda do pai ou da mãe, deferirá
a guarda à pessoa que revele compatibilidade com a natureza da
medida,  considerados,  de  preferência,  o  grau  de  parentesco  e  as
relações de afinidade e afetividade (art. 1.584, § 5º, do CC). Dessa
forma, como antes pontuei, continua prevista norma no sentido de
que  a  guarda  pode  ser  atribuída  aos  avós,  aos  tios  ou  até  a  um
companheiro  homoafetivo  do  genitor,  o  que  não  foi  alterado  pela
norma do final de 2014. Entretanto, como novidade, foi incluída no
Código  Civil  uma  penalidade  no  caso  de  não  prestação  de
informações  por  entidades  públicas  e  privadas  a  qualquer  dos
genitores. De acordo com o novel art. 1.584, § 6º, do CC, qualquer
estabelecimento  público  ou  privado  é  obrigado  a  prestar
informações  a  qualquer  dos  genitores  sobre  os  filhos  destes,  sob
pena  de  multa  de  R$  200,00  (duzentos  reais)  a  R$  500,00
(quinhentos  reais)  por  dia  pelo  não  atendimento  da  solicitação.
Imagine-se,  por  exemplo,  o  caso  de  uma  escola  que  não  quer
prestar informações sobre o processo educativo do aluno a um dos
pais, estando sujeita às citadas multas, o que me parece salutar, em
uma primeira análise. Conde
[/PAGINA 2252]

[PAGINA 2253]
na-se a menção dos valores em reais,
sem  qualquer  índice  de  atualização,  o  que  pode  gerar  a  sua
contínua  desvalorização  no  tempo.  Melhor  seria  se  o  comando
tivesse utilizado como parâmetro o salário mínimo, como por vezes
é  comum  na  legislação.  Como  última  nota  doutrinária,  relembro,
mais uma vez, que a guarda compartilhada não impede a fixação de
alimentos,  como  se  retira  do  Enunciado  n.  607,  aprovado  na VIII
Jornada  de  Direito  Civil:  “A  guarda  compartilhada  não  implica
ausência  de  pagamento  de  pensão  alimentícia”. O  que  se

compartilha, em regra, é a convivência e não as despesas com a
manutenção  dos  filhos.  Em  suma,  prevalece  a  fixação  de  acordo
com o binômio ou trinômio alimentar, afirmação que permanece com
a vigência da Lei n. 13.058/2014, não se podendo admitir julgados
que adotam caminho diverso.
 PANDEMIA: Sabe-se que um dos grandes desafios surgidos com
a  pandemia  de  covid-19  diz  respeito  à  guarda  de  filhos  e  ao
exercício do direito de convivência familiar em tempos de isolamento
e  de  distanciamento  social.  Muitos  dilemas  surgiram  nos  últimos
tempos, especialmente no ano de 2020, chegando alguns juristas
até  a  defender  a  guarda  alternada  nesse  período.  Tentando
amenizar  os  problemas  práticos,  fizemos  sugestão  de  dispositivo
legal,  em  conjunto  com  os  Professores  José  Fernando  Simão  e
Maurício Bunazar, ao então Projeto de Lei n. 1.179, que originou a
Lei  n.  14.010/2020  e  que  criou  um  Regime  Jurídico  Emergencial
Transitório  em  matéria  de  Direito  Privado  (RJET).  A  sugestão  foi
acatada  pelo  Senador  Rodrigo  Pacheco  e  debatida  na  sua
tramitação inicial, no Senado Federal. O seu texto era o seguinte: “O
regime de guarda e de visitas de menores fixado anteriormente à
pandemia fica mantido, salvo se, comprovadamente, qualquer dos
genitores  for  submetido  a  isolamento  ou  houver  situação
excepcional  que  não  atenda  ao  melhor  interesse  do  menor.
Parágrafo único. Em relação aos pais e avós idosos, as visitas serão
exercidas por meios virtuais”. A projeção visava a manter o sistema
de guarda anterior, justificando-se a sua alteração apenas em casos
excepcionais,  devidamente  justificados.  Também  almejava  a
proteção das pessoas idosas, pais e avós, mais suscetíveis a terem
a doença em estado mais grave. A conservação da guarda anterior
tendia a afastar uma indesejada judicialização, o que, infelizmente,
acabou  ocorrendo,  até  porque  se  têm  percebido  muitas

discrepâncias  nas  opiniões  dos  juristas,  o  que  repercute  nos
julgados. Os acórdãos sobre tal debate serão expostos e analisados
a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ainda sob a redação original
do art. 1.584, admitindo a atribuição de guarda para avó, o que é
possível pelo atual sistema: “Trata-se de avó de oitenta anos que
pede guarda da neta que se encontra em sua companhia desde o
nascimento.  Os  pais  não  se  opõem  e  poderiam,  com  di
[/PAGINA 2253]

[PAGINA 2254]
ficuldade,
criar  a  filha  numa  situação  mais  modesta,  devido  a  seus  baixos
salários e ainda sustentam outro filho. O Ministério Público com isso
não concorda, pois os pais poderiam criá-las e a avó encontra-se
em  idade  avançada.  A  Turma,  ao  prosseguir  o  julgamento,  por
maioria,  deu  provimento  ao  recurso  nos  termos  do  voto  do  Min.
Relator – que invocou a jurisprudência e o art. 33 do ECA no sentido
de que prevalece o interesse da criança no ambiente que melhor
assegure seu bem-estar, quer físico, quer moral, seja com os pais
ou terceiros. Precedente citado: REsp 469.914/RS, DJ 05.05.2003”
(STJ,  REsp  686.709/PI,  Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de  Barros,  j.
28.06.2006).  Sobre  a  necessidade  de  um  mínimo  de  convivência
pacífica entre os genitores para a guarda compartilhada, como um
dos precedentes do Tribunal de Justiça Gaúcho e antes mesmo da
alteração legislativa de 2008: “Guarda compartilhada. Caso em que
há  divergência  entre  as  partes  quanto  à  guarda.  A  guarda
compartilhada pressupõe harmonia e convivência pacífica entre os
genitores” (TJRS, Processo 70008775827, 8.ª Câmara Cível, Porto
Alegre, Rel. Juiz Rui Portanova, j. 12.08.2004). Igualmente a ilustrar,
vejamos  dois  outros  acórdãos  estaduais,  que  trazem  a  mesma
conclusão,  pela  necessidade  de  existência  de  uma convivência
pacífica  mínima,  já  sob  a  égide  da  lei  de  2008:  “Agravo  de
instrumento. Dissolução de união estável litigiosa. Pedido de guarda

compartilhada.  Descabimento.  Ausência  de  condições  para
decretação. A guarda compartilhada está prevista nos arts. 1.583 e
1.584 do Código Civil, com a redação dada pela Lei n. 11.698/2008,
não podendo ser impositiva na ausência de condições cabalmente
demonstradas  nos  autos  sobre  sua  conveniência  em  prol  dos
interesses  do  menor.  Exige  harmonia  entre  o  casal,  mesmo  na
separação, condições favoráveis de atenção e apoio na formação
da  criança  e,  sobremaneira,  real  disposição  dos  pais  em
compartilhar a guarda como medida eficaz e necessária à formação
do filho, com vista a sua adaptação à separação dos pais, com o
mínimo de prejuízos ao filho. Ausente tal demonstração nos autos,
inviável  sua  decretação  pelo  Juízo.  Agravo  de  instrumento
desprovido”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  70025244955,  7.ª
Câmara Cível, Camaquã, Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho, j.
24.09.2008, DOERS  01.10.2008,  p.  44).  “Guarda  compartilhada.
Adolescente.  Situação  familiar  não  propícia  ao  implemento  da
medida.  Deferimento  de  guarda  única  à  avó  paterna.  Direito  de
visitação  da  genitora.  O  melhor  interesse  da  criança  ou  do
adolescente   prepondera   na   decisão   sobre   a   guarda,
independentemente dos eventuais direitos daqueles que requerem a
guarda. O implemento da guarda compartilhada requer um ambiente
familiar  harmonioso  e  a  convivência  pacífica  entre  as  partes  que
pretendem compartilhar a guarda do menor. O conjunto
[/PAGINA 2254]

[PAGINA 2255]
probatório
dos  autos  revela  que, lamentavelmente,  não  há  qualquer
comunicação, contato e muito menos consenso entre a autora (avó)
e  a  ré  (mãe)  necessários  ao  estabelecimento  da  guarda
compartilhada. Assim sendo, há que se instituir no caso concreto a
tradicional  modalidade  da  guarda  única  em  favor  da  autora,
legitimando-se a situação de fato. Também merece reparo o regime
de visitação imposto na r. sentença, o qual passará a ser em fins de
semana alternados e somente aos domingos, de 8 às 20 horas ou
em qualquer outro dia da semana e horário que for acordado entre

mãe e filho, medida necessária para que o adolescente restabeleça
seu vínculo com a mãe até que atinja a maioridade civil. Precedente
citado:  TJRS,  70001021534/RS,  Rel.  Des.  Maria  Berenice  Dias,
julgado  em  02.03.2005”  (TJRJ,  Acórdão  2007.001.35726,  Capital,
Rel.  Des.  Roberto  de  Souza  Cortes,  j.  27.11.2007, DORJ
14.02.2008,  p.  312).  Não  obstante  tal  posição,  que  é  por  mim
seguida, reafirme-se, cumpre destacar julgados do Superior Tribunal
de  Justiça,  segundo  os  quais  a  guarda  compartilhada  pode  ser
imposta pelo magistrado, mesmo não havendo o consenso entre os
genitores. Vejamos duas dessas ementas, que parecem confundir a
guarda compartilhada com a alternada, na linha do que pontuei nos
comentários ao art. 1.583 do Código Civil: “A guarda compartilhada
busca a plena proteção do melhor interesse dos filhos, pois reflete,
com muito mais acuidade, a realidade da organização social atual
que  caminha  para  o  fim  das  rígidas  divisões  de  papéis  sociais
definidas pelo gênero dos pais. A guarda compartilhada é o ideal a
ser  buscado  no  exercício  do  poder  familiar  entre  pais  separados,
mesmo  que  demandem  deles  reestruturações,  concessões  e
adequações diversas, para que seus filhos possam usufruir, durante
sua formação, do ideal psicológico de duplo referencial. Apesar de a
separação ou do divórcio usualmente coincidirem com o ápice do
distanciamento  do  antigo  casal  e  com  a  maior  evidenciação  das
diferenças  existentes,  o  melhor  interesse  do  menor,  ainda  assim,
dita  a  aplicação  da  guarda  compartilhada  como  regra,  mesmo  na
hipótese  de  ausência  de  consenso.  A  inviabilidade  da  guarda
compartilhada,  por  ausência  de  consenso,  faria  prevalecer  o
exercício de uma potestade inexistente por um dos pais. E diz-se
inexistente, porque contrária ao escopo do poder familiar que existe
para  a  proteção  da  prole.  A  imposição  judicial  das  atribuições  de
cada um dos pais, e o período de convivência da criança sob guarda
compartilhada,  quando  não  houver  consenso,  é  medida  extrema,
porém necessária à implementação dessa nova visão, para que não

se faça do texto legal, letra morta. A guarda compartilhada deve ser
tida como regra, e a custódia física conjunta – sempre que possível
–  como  sua  efetiva  expressão”  (STJ,  REsp  1.428.596,  3.ª  Turma,
Rel.  Min.  Nancy  Andrigh
[/PAGINA 2255]

[PAGINA 2256]
i,  j.  03.06.2014).  Ou,  ainda,  trazendo  a
mesma confusão entre guarda compartilhada e alternada: “Guarda
compartilhada.   Alternância.   Residência.   Menor.   A   guarda
compartilhada (art. 1.583, § 1º, do CC/2002) busca a proteção plena
do interesse dos filhos, sendo o ideal buscado no exercício do poder
familiar  entre  pais  separados,  mesmo  que  demandem  deles
reestruturações, concessões e adequações diversas, para que seus
filhos possam usufruir, durante sua formação, do ideal psicológico
do  duplo  referencial.  Mesmo  na  ausência  de  consenso  do  antigo
casal,  o  melhor  interesse  do  menor  dita  a  aplicação  da  guarda
compartilhada. Se assim não fosse, a ausência de consenso, que
poderia  inviabilizar  a  guarda  compartilhada,  faria  prevalecer  o
exercício de uma potestade inexistente por um dos pais. E se diz
inexistente porque contraria a finalidade do poder familiar, que existe
para proteção da prole. A drástica fórmula de imposição judicial das
atribuições  de  cada  um  dos  pais  e  do  período  de  convivência  da
criança sob a guarda compartilhada, quando não houver consenso,
é medida extrema, porém necessária à implementação dessa nova
visão, para que não se faça do texto legal letra morta. A custódia
física  conjunta  é  o  ideal  buscado  na  fixação  da  guarda
compartilhada    porque    sua    implementação    quebra    a
monoparentalidade na criação dos filhos, fato corriqueiro na guarda
unilateral,  que  é  substituída  pela  implementação  de  condições
propícias  à  continuidade  da  existência  das  fontes  bifrontais  de
exercício do poder familiar. A guarda compartilhada com o exercício
conjunto da custódia física é processo integrativo, que dá à criança
a possibilidade de conviver com ambos os pais, ao mesmo tempo
em que preconiza a interação deles no processo de criação” (STJ,
REsp  1.251.000/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.

23.08.2011, publicado no seu Informativo n. 481). Essas premissas
foram reforçadas em aresto mais recente da Corte e com a mesma
relatoria, pronunciada na vigência da lei de 2014. Conforme consta
da  sua  ementa,  foi  ali  fixada  a  controvérsia  de  se  dizer  em  que
hipóteses  a  guarda  compartilhada  poderá  deixar  de  ser
implementada, à luz da nova redação do art. 1.584 do Código Civil.
Na sua dicção, “a nova redação do art. 1.584 do Código Civil irradia,
com força vinculante, a peremptoriedade da guarda compartilhada.
O termo ‘será’ não deixa margem a debates periféricos, fixando a
presunção – jure tantum – de que, se houver interesse na guarda
compartilhada por um dos ascendentes, será esse o sistema eleito,
salvo  se  um  dos  genitores  [ascendentes]  declarar  ao  magistrado
que não deseja a guarda do menor (art. 1.584, § 2º, in fine, do CC).
A  guarda  compartilhada  somente  deixará  de  ser  aplicada  quando
houver inaptidão de um dos ascendentes para o exercício do poder
familiar, fato que deverá ser declarado prévia ou incidentalmente à
a
[/PAGINA 2256]

[PAGINA 2257]
ção  de  guarda,  por  meio  de  decisão  judicial,  no  sentido  da
suspensão  ou  da  perda  do  Poder  Familiar”  (STJ,  REsp
1.629.994/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  06.12.2016,
DJe 15.12.2016). Entretanto, no mesmo ano de 2016, surgiu outro
julgado  do  mesmo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  mais flexível  na
minha leitura. Conforme a decisão, a inexistência de consenso entre
os cônjuges não impede a guarda compartilhada. Entretanto, “essa
regra cede quando os desentendimentos dos pais ultrapassarem o
mero  dissenso,  podendo  resvalar,  em  razão  da  imaturidade  de
ambos e da atenção aos próprios interesses antes dos do menor,
em  prejuízo  de  sua  formação  e  saudável  desenvolvimento  (art.
1.586 do CC/2002). Tratando o direito de família de aspectos que
envolvem  sentimentos  profundos  e  muitas  vezes  desarmoniosos,
deve-se cuidar da aplicação das teses ao caso concreto, pois não
pode  haver  solução  estanque  já  que  as  questões  demandam
flexibilidade  e  adequação  à  hipótese  concreta  apresentada  para

solução  judicial”  (STJ,  REsp  1.417.868/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
João  Otávio  de  Noronha,  j.  10.05.2016, DJe  10.06.2016).  Com  o
devido  respeito,  há  tempos  critico  as  decisões  anteriores  que
impõem a guarda compartilhada quando não há a harmonia mínima
entre  os  guardiões,  pois  o  compartilhamento  em  casos  tais  pode
aumentar  os  conflitos  e  gerar  situações  de  maiores  prejuízos  ao
filho,  inclusive  em  decorrência  de  alienações  parentais  praticadas
por  ambos  os  guardiões.  O  último  aresto  reconhece  tal  situação,
representando  um  grande  avanço  na  jurisprudência  superior.  Eis
uma questão que ainda precisa ser pacificada nos próximos anos,
especialmente pela Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça.
A Corte terá que dizer, de forma definitiva e sem hesitações, se a
guarda compartilhada é peremptória, obrigatória, ou não. Reafirmo,
nesse  contexto,  a  minha  posição  pela  necessidade  de  uma
convivência pacífica mínima entre os genitores, para que a guarda
compartilhada seja efetivada. Por fim, sobre a imposição da guarda
compartilhada a distância, na linha do que antes comentei e defendi,
parece  perfeita  tecnicamente  a  conclusão  do  seguinte  julgado  do
Superior  Tribunal  de  Justiça:  “As  peculiaridades  do  caso  concreto
inviabilizam a implementação da guarda compartilhada, tais como a
dificuldade  geográfica  e  a  realização  do  princípio  do  melhor
interesse  dos  menores,  que  obstaculizam,  a  princípio,  sua
efetivação. Às partes é concedida a possibilidade de demonstrar a
existência  de  impedimento  insuperável  ao  exercício  da  guarda
compartilhada,   como,   por   exemplo,   limites   geográficos.
Precedentes”  (STJ,  REsp  1.605.477/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 21.06.2016, DJe 27.06.2016).
 PANDEMIA: Analisando alguns julgados relativos à pandemia de
covid-19  e  a  suas  repercussões
[/PAGINA 2257]

[PAGINA 2258]
para  a  guarda  de  filhos,  têm-se
verificado, de início, acórdãos que justamente afastam a alteração

do  sistema  de  guarda  ou  de  visitas  anterior,  pela  ausência  de
motivos plausíveis para tanto, na linha da nossa proposta legislativa
que  acabou  não  sendo  adotada.  Assim  concluindo,  a  ilustrar:
“Agravo  de  instrumento.  Guarda.  Indeferimento  de  tutela  de
urgência  (suspensão  provisória  das  visitas  paternas,  com
substituição  por  videochamadas,  enquanto  durar  a  pandemia  da
covid-19).  Não  há  nenhuma  conduta  concreta  do  agravado  que
demonstre  negligência  em  relação  às  medidas  de  proteção
estabelecidas pelo Governo Estadual. Ele é um pai responsável e
não  colocará  a  saúde  do  filho  em  risco.  Há  indício  de  que  a
agravante  busca  satisfação  de  interesse  pessoal,  não  o  melhor
interesse da criança. Confirma--se decisão. Nega-se provimento ao
recurso” (TJSP, Agravo de Instrumento 2062572-60.2020.8.26.0000,
Acórdão 13799730, 7.ª Câmara de Direito Privado, São Bernardo do
Campo, Rel. Des. Mary Grün, j. 28.07.2020, DJESP 31.07.2020, p.
2.799).  Ou,  ainda:  “Direito  civil.  Direito  de  família.  Agravo  de
instrumento.  Alegação  de  descumprimento  de  decisão  judicial.
Fundamentos  não  convincentes.  Modificação  das  circunstâncias.
Alteração da guarda compartilhada. Concessão de guarda unilateral
ao  genitor.  Decisão  mantida.  1.  Segundo  o  ordenamento  jurídico
pátrio,  a  guarda  deve  observar  o  melhor  interesse  da  criança.  A
alteração da guarda deve ocorrer se verificado que os genitores não
se  ajustam  à  modalidade  compartilhada.  2.  Em  que  pese  a
suspensão  das  visitas  deferida  em  outro  agravo  de  instrumento
tenha se mostrado em um primeiro momento adequada segundo os
argumentos apresentados pela genitora, a possibilidade de contágio
da  Covid-19  decorrente  do  contato  com  o  pai  foi  posteriormente
afastada. A alteração da guarda da filha por outros motivos que não
o  risco  de  contágio  não  constitui  descumprimento  deliberado  e
injustificado da decisão. 3. Agravo de instrumento conhecido, mas
não    provido.    Unânime”    (TJDF,    Recurso    07105.83-
36.2020.8.07.0000, Ac. 127.6060, 3.ª Turma Cível, Rel. Des. Fátima

Rafael,  j.  19.08.2020,  PJe  31.08.2020).  De  todo  modo,  existem
acórdãos  que  ressaltam  a  necessidade  de  proteger  os  filhos  em
tempos de restrito isolamento social. Do Tribunal de Justiça de São
Paulo, em decisão que afastou a concessão de tutela de urgência
para a retida de filho em meio à pandemia: “Laços que podem ser
cativados  de  formas  alternativas,  diante  da  situação  excepcional
vivenciada a nível mundial. Ausência dos elementos autorizadores
para a concessão da tutela de urgência. Decisão mantida. Recurso
não   provido”   (TJSP,   Agravo   de   Instrumento   2209517-
16.2020.8.26.0000,  Acórdão  14004089,  5.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Erickson  Gavazza  Marques,  j.
2
[/PAGINA 2258]

[PAGINA 2259]
8.09.2020, DJESP 01.10.2020, p. 1.569). Na mesma linha, diante
da  situação  peculiar  da  filha:  “Decisão  que  deferiu  o  pedido
formulado pelo genitor no sentido de que fossem mantidas as visitas
paternas  durante  a  pandemia  do  covid-19.  Menor  acometida  de
cardiopatia  congênita  operada.  Atestado  médico  determinando
seguisse  as  orientações  de  isolamento  social.  O  afastamento  em
nada prejudicará os laços de afeto entre o agravado e a filha, já que
poderão  ser  cativados  e  conquistados  a  qualquer  momento,
bastando  a  boa  vontade  e  o  interesse  ora  demonstrados.
Preponderância  do  direito  à  saúde  da  criança  sobre  aquele  de
convivência  com  seus  pais.  Precedente.  Agravo  de  instrumento
provido para determinar que a infante permaneça no lar materno até
o final da quarentena adotada no Estado de São Paulo, nos termos
do  Decreto  nº  64.881,  de  22  de  março  de  2020,  complementado
pelo Decreto nº 64.946, de 23 de abril do mesmo ano, permitido o
contato  remoto  entre  pai  e  filha  através  dos  meios  digitais
disponíveis”   (TJSP,   Agravo   de   Instrumento   2068292-
08.2020.8.26.0000,  Acórdão  13833851,  8.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Theodureto Camargo, j. 06.08.2020,
DJESP  14.08.2020,  p.  3.192).  Porém,  em  sentido  totalmente
contrário,  por  se  tratar  de  momento  de  maior  flexibilização  das

medidas de isolamento no Estado, demonstrando como os fatos são
determinantes  para  o  julgamento  da  questão:  “Reconhecimento  e
dissolução  de  união  estável.  Insurgência  contra  a  decisão  que
suspendeu o direito de convivência do menor com o genitor até o
fim  da  quarentena  imposta  ao  combate  à  covid-19,  bem  como
indeferiu o pleito de modificação da guarda. Ausência de previsão
do fim da pandemia. Estado de São Paulo, todavia, que se encontra
em plano de flexibilização. Distanciamento social imposto que não
pode  cercear  totalmente  a  convivência  paterna,  sob  pena  de
comprometimento  do  desenvolvimento  do  menor.  Referencial
paterno  assim  como  o  materno  é  indispensável  à  formação  da
criança.  Visitas  paternas  restabelecidas.  Pretensa  alteração  da
guarda do menor pelo fato de a genitora se tratar de profissional de
saúde. Inadmissibilidade. Retirar o filho da companhia da mãe seria
puni-la em momento no qual já realiza grande sacrifício. Agravada
que, certamente, tomará as cautelas necessárias para não contrair a
doença e proteger o filho do vírus. Agravo provido em parte” (TJSP,
Agravo  de  Instrumento  2070499-77.2020.8.26.0000,  Acórdão
13968760,  4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rio  Claro,  Rel.  Des.
Natan  Zelinschi  de  Arruda,  j.  16.09.2020,  DJESP  29.09.2020,  p.
1.639). Essa variação nos julgamentos enfatiza a necessidade de
uma  norma  emergencial  sobre  o  tema,  como  pontuei  nos
comentários  doutrinários,  sem  negar  todas  as  polêmicas  que
sempre  se  fazem  presentes  a  respeito  da  guarda  de  fil
[/PAGINA 2259]

[PAGINA 2260]
hos,
analisadas neste tópico. Como último aspecto prático, não se pode
admitir  alguns  argumentos  discriminatórios  que  foram  feitos  em
relação  aos  profissionais  da  área  da  saúde,  no  sentido  de  que
deveriam não ter mais o direito à guarda ou às visitas, pelo risco de
transmitirem  a  covid-19  aos  seus  filhos  ou  netos.  Afastando  tal
alegação, somente a ilustrar: “constatado nos autos a inexistência
de risco para a filha e avós maternos, porquanto o pai, médico, não
cuida de pacientes infectados pelo coronavírus, não há justa razão

para  impedir  as  visitas  à  menor”  (TJDF,  Recurso  07081.97-
33.2020.8.07.0000,  Acórdão  127.6074,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Fátima Rafael, j. 19.08.2020, PJe 01.09.2020). Mesmo se tratando
de  profissional  que  atende  diretamente  os  pacientes  de  covid-19,
são inaceitáveis pré-julgamentos definitivos, até porque estão sendo
discriminados  profissionais  que  são  mais  do  que  essenciais  em
tempos de pandemia. Ademais, por vezes, os médicos, enfermeiros
e técnicos de enfermagem tomam até mais cuidados preventivos do
que o restante da população.
Art. 1.585. Em sede de medida cautelar de separação de corpos,
em sede de medida cautelar de guarda ou em outra sede de
fixação  liminar  de  guarda,  a  decisão  sobre  guarda  de  filhos,
mesmo que provisória, será proferida preferencialmente após a
oitiva de ambas as partes perante o juiz, salvo se a proteção
aos interesses dos filhos exigir a concessão de liminar sem a
oitiva da outra parte, aplicando-se as disposições do art. 1.584.
(Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014)  COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS: O art. 1.585 do Código Civil também foi alterado
pela  Lei  n.  13.058/2014.  Originalmente,  previa  o  comando  a
aplicação dos arts. 1.583 e 1.584 para a guarda fixada em sede de
cautelar  de  separação  de  corpos  do  casal.  Agora,  a  sua  atual
redação estabelece que em sede de medida cautelar de separação
de corpos, em sede de medida cautelar de guarda ou em outra sede
de  fixação  liminar  de  guarda,  a  decisão  sobre  guarda  de  filhos,
mesmo  que  provisória,  será  proferida  preferencialmente  após  a
oitiva  de  ambas  as  partes  perante  o  juiz.  Exceção  deve  ser  feita
para os casos em que a proteção dos interesses dos filhos exige a
concessão de liminar sem a oitiva da outra parte, aplicando-se as
disposições  da  norma  anterior.  Em  suma,  ampliava-se  o  mesmo
tratamento para outras cautelares possíveis na prática familiarista,

recomendando-se  a  oitiva  dos  genitores,  inclusive  para  que  seja
viável a guarda compartilhada – ou alternada, como pretenderam os
elaboradores da Lei n. 13.058/2014. Esclareça-se, mais uma vez,
que  as  cautelares  específicas  foram  extintas  pelo  Código  de
Processo  Civil  de  2015.  Assim,  será  necessário  situar  tais
procedimentos entre as medidas de tutela provisória, tratadas nos
arts. 300 a 311 do CPC/2015. Diante da prática anterior relativa às
cautelares, tal e
[/PAGINA 2260]

[PAGINA 2261]
nquadramento deve se dar, pelo menos em regra,
na  tutela  provisória  de  urgência  cautelar  antecedente  (arts.  305  a
310).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha dos meus últimos
comentários, trazendo o enquadramento da cautelar de guarda de
filhos  nas  tutelas  de  urgência,  mas  afastando  a  sua  reversão:  “O
CPC/2015 dispõe em seu artigo 300 acerca do instituto da tutela de
urgência, destacando que sua concessão ocorrerá quando houver
demonstração da probabilidade do direito e do perigo de dano ou de
risco  ao  resultado  útil  do  processo.  Estabelece  o  artigo  1.585  do
Código  Civil  que  a  decisão  sobre  guarda  de  menor,  ainda,  que
provisória, será proferida preferencialmente após a oitiva das partes,
salvo se a proteção aos interesses dos menores exigir imediato e
urgente provimento liminar. Encontrando-se a menor há longa data
sob  a  convivência  e  cuidados  da  família  paterna,  sem  haver,  por
outro lado, demonstração de iminente perigo à menor a ensejar a
imediata reversão da guarda, mostra-se mais prudente aguardar a
instrução processual, apta a fornecer maiores elementos probatórios
para a resolução da demanda, com amparo no princípio do melhor
interesse da criança” (TJDF, Processo 0710.43.2.752017-8070000,
Acórdão  105.5334,  8.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Ana  Cantarino,  j.
20.10.2017, DJDFTE  27.10.2017).  Além  disso,  tem-se  entendido
reiteradamente  no  âmbito  das  Cortes  Estaduais  que  “segundo  a

nova  legislação  aplicável,  Lei  n.  13.058/14,  não  havendo  motivo
relevante  que  autorize  a  fixação  liminar  da  guarda,  esta  somente
será apreciada após a oitiva da parte contrária. Art. 1.585 do Código
Civil”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  0466154-37.2014.8.21.7000,
8.ª Câmara Cível, Eldorado do Sul, Rel. Des. Alzir Felippe Schmitz,
j. 09.04.2015, DJERS 17.04.2015).
Art. 1.586. Havendo motivos graves, poderá o juiz, em qualquer
caso,  a  bem  dos  filhos,  regular  de  maneira  diferente  da
estabelecida  nos  artigos  antecedentes  a  situação  deles  para
com os pais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  casos  excepcionais,
havendo motivos graves, poderá o juiz, em qualquer caso e visando
também ao melhor interesse da criança e do adolescente, regular de
maneira diferente as regras outrora analisadas, revertendo a guarda
antes fixada. A expressão “motivos graves” é uma cláusula geral,
que deve ser preenchida caso a caso. Entre eles podem ser citados
os  maus-tratos,  as  agressões  físicas  ou  psicológicas,  o  abuso  no
exercício da autoridade parental e a alienação parental, essa última
tratada  na  Lei  n.  12.318/2010.  A  presente  norma  não  sofreu
qualquer alteração por força da Lei n. 13.058/2014.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  de  maus-tratos
praticados pela mãe, concluiu o Tribunal de Justiça do Ceará pela
reversão da guarda no seguinte sentido: “Direito civil e processual
civil. Apelação cível. Guarda. Dissenso entre a mãe e avó materna.
Indícios de maus-tratos perpetra
[/PAGINA 2261]

[PAGINA 2262]
dos pela mãe da criança. Genitora
portadora  de  HIV  e  transtornos  mentais.  Decisão  que  privilegia  o
melhor  interesse  da  criança.  Precedentes  das  turmas  de  direito
privado  do  STJ.  Sentença  mantida.  Recurso  conhecido  e  não

provido. 1. A análise do relatório social (fls. 74/76, e-saj), elaborado
a  fim  de  investigar  em  que  situação  se  alcançaria  e  atenderia  o
melhor  interesse  da  infante,  mostra-se  imprescindível  à  resolução
da problemática, e indica que a medida de proteção de acolhimento
institucional à infante com pouco mais de um ano de vida é a melhor
medida  a  ser  tomada, a  priori,  a  fim  de  resguardar  a  integridade
física  e  mental  da  menor,  pois  a  mãe  e  a avó  materna  mostram
indícios  de  que  não  possuem  condições  de  prover  a  guarda,
sustento, e educação daquela. 2. Em atenção ao melhor interesse
do menor, existindo situação de risco à infante, em prejuízo de sua
formação e saudável desenvolvimento (art. 1.586 do CC/2002), tal
como no presente caso, pode-se adotar medidas a fim de assegurar
a incolumidade física e mental da criança. 3. Ausente o prognóstico
favorável  à  pretensão  da  parte  apelante  na  doutrina  e  na
jurisprudência,  tal  como  reconhecido  na  sentença  proferida  e  da
manifestação do representante do Ministério Público nesta instância
recursal.  Merece  ser  prestigiada  a  decisão  do  juízo  de  primeira
instância, com a presente fundamentação apoiada em precedentes
do  STJ.  Decisão  mantida.  4.  Por  fim,  rejeita-se  a  tese  recursal  e
mantenha-se a medida de proteção de acolhimento institucional da
infante, a  priori,  com  fundamento  no  artigo  101,  inciso  VII  do
Estatuto da Criança e do Adolescente, bem como recomenda-se a
adoção  de  medida  de  proteção  de  acompanhamento  médico,
psicológico/psiquiátrico, à genitora e avó materna da infante, a fim
de  que  melhor  se  conduza  a  presente  situação  apresentada  nos
autos, nos termos do artigo 101, inciso V, do Estatuto da Criança e
do Adolescente” (TJCE, Apelação 0103107-80.2015.8.06.0167, 2.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Teodoro  Silva  Santos,  j.
18.07.2018, DJCE  26.07.2018,  p.  66).  Sobre  a  análise  da  citada
cláusula geral, como se retira de aresto do Tribunal de Goiás que
analisou a manutenção da guarda em favor de bisavós, “o pedido de
modificação de guarda deve ser analisado com zelo, observando-se

primordialmente  o  bem-estar  e  o  melhor  interesse  da  criança,  de
sorte  que  esta  medida  só  será  cabível,  quando  comprovada  a
existência  de  motivos  graves  no  comportamento  do  guardião,  de
molde  a  ensejar  prejuízo  ao  filho.  Inteligência  do  art.  1.586  do
Código Civil. Se o conjunto probatório aponta de forma consistente
que os bisavós vêm ministrando, com esmero, todos os cuidados
materiais  e  emocionais  para  o  pleno  desenvolvimento  do  menor,
associado ao fato de que o pai não trouxe ao caderno processual
elementos que os
[/PAGINA 2262]

[PAGINA 2263]
desabonem, de modo a atestar a necessidade de
modificação da guarda, há que se manter a guarda em favor dos
bisavós”  (TJGO,  Apelação  Cível  0095745-30.2015.8.09.0042,  6.ª
Câmara  Cível,  Fazenda  Nova,  Rel.  Des.  Norival  Santome, DJGO
23.03.2017, p. 141).
Art. 1.587. No caso de invalidade do casamento, havendo filhos
comuns, observar-se-á o disposto nos arts. 1.584 e 1.586.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Todas  as  normas  ora
analisadas  a  respeito  da  guarda  existente  no  âmbito  do  poder
familiar devem ser aplicadas aos casos de invalidade do casamento,
ou  seja,  de  casamento  nulo  e  anulável.  Também  aqui  não  houve
qualquer mudança engendrada pela Lei n. 13.058/2014.
Art. 1.588. O pai ou a mãe que contrair novas núpcias não perde
o  direito  de  ter  consigo  os  filhos,  que  só  lhe  poderão  ser
retirados por mandado judicial, provado que não são tratados
convenientemente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  o  pai  ou  a  mãe  contrair
novas núpcias, não perderá o direito de ter consigo os filhos, que só

lhe  poderão  ser  retirados  por  mandado  judicial,  provado  que  não
são  tratados  convenientemente,  ou  que  está  presente  um  motivo
grave,  nos  termos  do  antes  analisado  art.  1.586  da  codificação
privada.  Como  se  constata,  deve  sempre  prevalecer  o  melhor
interesse do menor, nos termos do Enunciado n. 337 do Conselho
da Justiça Federal, aprovado na IV Jornada de Direito Civil: “O fato
de o pai ou a mãe constituírem nova união não repercute no direito
de terem os filhos do leito anterior em sua companhia, salvo quando
houver  comprometimento  da  sadia  formação  e  do  integral
desenvolvimento  da  personalidade  destes”.  Também  não  houve
qualquer  mudança  em  tal  dispositivo  por  força  da  Lei  n.
13.058/2014.
Art.  1.589.  O  pai  ou  a  mãe,  em  cuja  guarda  não  estejam  os
filhos, poderá visitá-los e tê-los em sua companhia, segundo o
que acordar com o outro cônjuge, ou for fixado pelo juiz, bem
como fiscalizar sua manutenção e educação.
Parágrafo único. O direito de visita estende-se a qualquer dos
avós, a critério do juiz, observados os interesses da criança ou
do  adolescente.  (Incluído  pela  Lei  n.  12.398,  de  2011) 
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  o  comando  em
estudo, também sem alterações por força da Lei n. 13.058/2014, o
pai ou a mãe, em cuja guarda não estejam os filhos, poderá visitá-
los e tê-los em sua companhia, segundo o que acordar com o outro
cônjuge,  ou  for  fixado  pelo  juiz,  bem  como  fiscalizar  sua
manutenção e educação. Sigo a doutrina que admite a fixação de
multa diária ou astreintes quando o genitor detentor da guarda não
cumpre  acordo  homologado  judicialmente  sobre  esse  regime  de
visitas.  Como  novidade  anterior,  a  Lei  n.  12.398/2011  introduziu
expressamente no art. 1.589 do CC/2002 o direito de visitas a favor
dos avós, observado o princípio do melhor interesse da criança e do

adolescente. Tal hipótese já era admitida pela ju
[/PAGINA 2263]

[PAGINA 2264]
risprudência, sendo
imperioso que o direito de visitas seja estendido a outras hipóteses,
como no caso de padrastos e madrastas que mantenham vínculos
afetivos com os enteados e enteadas. Da IV Jornada de Direito Civil,
do  ano  de  2006,  o  último  e  importante  enunciado  doutrinário  a
respeito da guarda de filhos a ser comentado é o de número 338, a
saber: “A cláusula de não tratamento conveniente para a perda da
guarda dirige-se a todos os que integrem, de modo direto ou reflexo,
as  novas  relações  familiares”.  De  acordo  com  o  teor  da  ementa
doutrinária, qualquer pessoa que detenha a guarda do menor, seja
ela  pai,  mãe,  avó,  parente  consanguíneo  ou  socioafetivo,  poderá
perdê-la  ao  não  dar  tratamento  conveniente  ao  incapaz.  O
enunciado,  com  razão,  estende  a  toda  e  qualquer  pessoa  os
deveres de exercício da guarda de acordo com o maior interesse da
criança e do adolescente. Entendo que a afirmação doutrinária deve
ser plenamente mantida com a emergência da Lei n. 13.058/2014.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Para  ilustrar,  trazendo
aplicação do dispositivo a respeito da regulamentação de visitas a
favor do pai, transcreve-se: “Regulamentação de direito de visitas.
Preponderância dos interesses da criança. Convivência com o pai
que  é  necessária  para  seu  bom  desenvolvimento  psicológico  e
emocional.  Direito  natural  do  pai  consagrado  no  art.  1.589  do
Código Civil de 2002. Visita fora da casa materna, aos domingos,
das 9 às 19 horas, que é razoável e se mostra benéfica à formação
afetiva  da  criança.  Inexistência  de  motivo  concreto  para  restrição,
devendo  a  autora  adaptar  sua  rotina  e  da  criança  para  que  esta
última possa estar na companhia do pai. Jurisprudência dominante
neste  TJSP  e  no  STJ.  Decisão  parcialmente  reformada.  Recurso
provido  em  parte”  (TJSP,  Apelação  Cível  669.353.4/4,  Acórdão
4220130, 4.ª Câmara de Direito Privado, Franca, Rel. Des. Maia da

Cunha, j. 26.11.2009, DJESP 18.12.2009). Sobre a possibilidade de
incidência de multa diária ou astreintes quando o genitor detentor da
guarda  da  criança  descumpre  acordo  homologado  judicialmente
sobre o regime de visitas, do Superior Tribunal de Justiça: “O direito
de visitação tem por finalidade manter o relacionamento da filha com
o genitor não guardião, que também compõe o seu núcleo familiar,
interrompido pela separação judicial ou por outro motivo, tratando-se
de uma manifestação do direito fundamental de convivência familiar
garantido  pela  Constituição  Federal.  A  cláusula  geral  do  melhor
interesse da criança e do adolescente, decorrente do princípio da
dignidade  da  pessoa  humana,  recomenda  que  o  Poder  Judiciário
cumpra  o  dever  de  protegê-las,  valendo-se  dos  mecanismos
processuais existentes, de modo a garantir e facilitar a convivência
da filha com o visitante nos dias e na forma previamente ajustadas,
e coibir a guardiã de criar obstáculos para o cumprimento do acordo
firmado
[/PAGINA 2264]

[PAGINA 2265]
com a chancela judicial”. Diante dessas afirmações, conclui-
se que “a aplicação das astreintes em hipótese de descumprimento
do  regime  de  visitas  por  parte  do  genitor,  detentor  da  guarda  da
criança,  se  mostra  um  instrumento  eficiente,  e,  também,  menos
drástico para o bom desenvolvimento da personalidade da criança,
que  merece  proteção  integral  e  sem  limitações.  Prevalência  do
direito  de  toda  criança  à  convivência  familiar”  (STJ,  REsp
1.481.531/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.  16.02.2017,
DJe 07.03.2017). Admitindo o direito de visitas aos avós, antes da
alteração  legislativa  de  2011  e  por  todos:  TJRS,  Agravo  de
Instrumento 70035611953, 7.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.
André Luiz Planella Villarinho, j. 11.08.2010, DJERS 19.08.2010; e
TJSP,  Agravo  de  Instrumento  572.373.4/3,  3.ª  Câmara  de  Direito
Privado  Rel.  Des.  Beretta  da  Silveira,  j.  28.04.2009, DJESP
19.06.2009. Em sentido contrário ao que defendi, afastando o direito
de visitas em favor do padrasto: “Em disputa de guarda de criança
com cinco anos de idade, entre ex-padrasto e pai biológico, é de se

deferi-la  ao  último,  levando-se  em  consideração  o  princípio  do
melhor  interesse  da  infante,  bem  como  a  responsabilidade  do
genitor  no  plano  legal.  Detendo  a  criança  uma  família  com  laços
consanguíneos, bem como já estar nela inserida, convivendo com
seu pai e irmãos, descabido falar em direito de compartilhamento
em  finais  de  semana,  férias  escolares,  natal  e  ano  novo  a  ser
concedido ao ex-padrasto, porquanto o hiato de dias nessa relação,
dificultará, por certo, a adaptação da menor à sua família biológica,
bem como inviabilizará o pai de exercer seu pleno poder familiar”
(TJGO, Apelação Cível 503292-69.2008.8.09.0020, Cachoeira Alta,
Rel. Des. Sérgio Mendonça de Araújo, DJGO 27.09.2012, p. 656).
Não  se  pode  negar,  contudo,  que  o  caso  analisado  tinha  certas
peculiaridades, a dificultar as visitas em favor do padrasto.
Art.  1.590.  As  disposições  relativas  à  guarda  e  prestação  de
alimentos  aos  filhos  menores  estendem-se  aos  maiores
incapazes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  disposições  relativas  à
guarda e prestação de alimentos aos filhos menores estendem-se
aos  maiores  incapazes,  outro  preceito  também  sem  alteração
recente. Assim, a título de exemplo, a hipótese de fixação de guarda
de um filho maior, que foi interditado relativamente por ser um ébrio
habitual ou viciado em tóxicos. Vale lembrar, a propósito, que a Lei
n.  13.146/2015  –  conhecida  como  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência  (EPD)  –  alterou  consideravelmente  a  teoria  das
incapacidades, modificando de forma substancial os arts. 3º e 4º do
Código  Civil.  Na  nova  realidade  legislativa  brasileira  não  existem
maiores que sejam absolutamente incapazes, sendo raros os casos
de  manutenção  ou  de  instituição  da  guarda  após  a  maioridade,
estando extinto o poder
[/PAGINA 2265]

[PAGINA 2266]
familiar ou autoridade parental.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  o  teor  do
comando em estudo, entendeu o Tribunal do Ceará que “estando
configurada a extinção do poder familiar em face da maioridade civil
dos filhos cuja guarda se pleiteia, não há mais que se falar acerca
da concessão de guarda de qualquer deles, conforme o art. 1.590
do CC/02. Tendo em vista o exposto, impõe-se reconhecer a perda
superveniente  do  objeto  da  presente  ação,  vez  que  atingida  a
maioridade civil dos filhos cuja guarda se requer, extinguindo-se o
poder  familiar  dos  pais  e  o  questionamento  referente  à  guarda
daqueles”   (TJCE,   Apelação   0717299-07.2000.8.06.0001,   6.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Maria  Vilauba  Fausto  Lopes, DJCE
05.11.2014, p. 41).
SUBTÍTULO II
DAS RELAÇÕES DE PARENTESCO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: O direito
parental ou relações de parentesco traz como conteúdo as relações
jurídicas  estabelecidas  entre  pessoas  que  mantêm  entre  si  um
vínculo familiar, sobretudo de afetividade. A palavra parentesco vem
de parente, do latim pa-rens-tis, particípio passado do verbo pario-
ere, que significa parir, dar à luz, gerar. Assim, o parentesco pode
ser definido como o vínculo jurídico existente entre as pessoas que
descendem uma das outras, entre o cônjuge ou companheiro e os
parentes  do  outro  cônjuge  ou  companheiro;  bem  como  entre  as
pessoas que mantêm entre si um vínculo civil. Em sentido amplo, a

matéria  engloba,  no  atual  Código  Civil,  disposições  gerais  (arts.
1.591  a  1.595),  regras  quanto  à  filiação  (arts.  1.596  a  1.606),
preceitos  sobre  o  reconhecimento  de  filhos  (arts.  1.607  a  1.617),
normas  referentes  à  adoção  (arts.  1.618  a  1.629)  e  comandos
relacionados  ao  poder  familiar  (arts.  1.630  a  1.638).  Três  são  as
formas ou modalidades de parentesco, levando-se em conta a sua
origem. A primeira delas é o parentesco consanguíneo ou natural,
existente entre pessoas que mantêm entre si um vínculo biológico
ou de sangue, ou seja, que descendem de um ancestral comum, de
forma  direta  ou  indireta.  O  termo natural  é  criticado  por  alguns
juristas,  pois  traria  a  ideia  de  que  as  outras  modalidades  de
parentesco seriam artificiais. A segunda modalidade é o parentesco
por  afinidade,  existente  entre  um  cônjuge  ou  companheiro  e  os
parentes do outro cônjuge ou companheiro. Lembre-se que marido e
mulher e companheiros não são parentes entre si, havendo vínculo
de outra natureza, decorrente da conjugalidade ou convivência. A
grande inovação do Código Civil de 2002 é reconhecer o parentesco
de afinidade decorrente da união estável, como se retira do seu art.
1.595, que será aqui estudado. Por fim, há o parentesco civil, aquele
decorrente de outra origem, que não seja a consanguinidade ou a
afinidade,  conforme  estabelece  o  art.  1.593  do  CC/2002,  outra
norma que ainda será devidamente comentada. Como última no
[/PAGINA 2266]

[PAGINA 2267]
ta,
não se olvide que o parentesco é conceito jurídico fundamental para
importantes categorias jurídicas como os alimentos e a sucessão.
Art. 1.591. São parentes em linha reta as pessoas que estão
umas  para  com  as  outras  na  relação  de  ascendentes  e
descendentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  São  parentes  em  linha  reta
as  pessoas  que  estão  umas  para  com  as  outras  na  relação  de

ascendentes e descendentes. O parentesco na linha reta é contado
de  forma  muito  simples:  à  medida  que  se  sobe  –  linha  reta
ascendente –, ou se desce – linha reta descendente –, a escada
parental,  tem-se  um  grau de  parentesco,  como  se  retira  do  art.
1.594  do  Código  Civil,  uma  vez  que  se  contam,  na  linha  reta,  os
graus de parentesco pelo número de gerações. Desse modo, o grau
de parentesco entre mim e meu pai é de primeiro grau na linha reta
ascendente. O parentesco entre mim e meu avô é de segundo grau
na linha reta ascendente. O parentesco entre mim e meu bisavô é
de  terceiro  grau  na  linha  reta  ascendente,  e  assim  de  forma
sucessiva. Por outra via, o parentesco entre mim e meu filho é de
primeiro grau na linha reta descendente. O parentesco entre mim e
meu neto é de segundo grau na linha reta descendente; entre mim e
meu  bisneto,  o  parentesco  é  de  terceiro  grau  na  linha  reta
descendente, e assim sucessivamente. Muito simples, portanto, é a
contagem de graus de parentesco, seja na linha reta ascendente ou
na  descendente.  Vale  lembrar,  como  última  nota,  que  conforme  o
art. 1.829 do Código Civil, os descendentes e ascendentes são os
primeiros  elencados  na  ordem  de  sucessão  legítima;  sendo
herdeiros necessários e tendo em seu favor a proteção da legítima,
correspondente a 50% do patrimônio do falecido (arts. 1.789 e 1.845
do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com base no art. 1.591 do
CC,  sem  prejuízo  de  outros  comandos,  tem-se  admitido  a ação
avoenga,  afirman-do-se  que  a  ação  investigatória  de  vínculo
parental cabe do neto contra o avô, visando a constituir, a título de
exemplo, o vínculo do último em relação ao pai do primeiro. Entre os
primeiros  precedentes  superiores:  “A  Segunda  Seção  desta  Corte
Superior consagrou o entendimento de que é juridicamente possível
e  legítima  a  ação  ajuizada  pelos  netos,  em  face  do  suposto  avô,

com  a  pretensão  de  que  seja  declarada  relação  avoenga,  se  já
falecido  o  pai  dos  primeiros,  que  em  vida  não  pleiteou  a
investigação  de  sua  origem  paterna.  [...]”  (STJ,  AgRg  no  Ag
1.319.333/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Vasco  Della  Giustina
(Desembargador  convocado  do  TJRS),  j.  03.02.2011, DJe
14.02.2011). Ou, ainda: “Ação dos netos para identificar a relação
avoenga.  Precedente  da  Terceira  Turma.  Precedente  da  Terceira
Turma  reconheceu  a  possibilidade  da  ação  declaratória  ‘para  que
diga o Judiciário existir ou não a relação material de parentesco com
o  suposto  avô’  (REsp  269/RS,  Re
[/PAGINA 2267]

[PAGINA 2268]
l.  Min.  Waldemar  Zveiter, DJ
07.05.1990). Recursos especiais conhecidos e providos” (STJ, REsp
603.885/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.
03.03.2005, DJ  11.04.2005,  p.  291).  Entre  os  julgados  mais
recentes,  citando  o  art.  1.591  da  codificação  privada  como
fundamento e admitindo o oposto, ou seja, a ação do avô contra o
neto: “Os efeitos da sentença, que não se confundem com a coisa
julgada  e  seus  limites  subjetivos,  irradiam-se  com  eficácia erga
omnes, atingindo mesmo aqueles que não figuraram como parte na
relação  jurídica  processual.  Reconhecida,  por  decisão  de  mérito
transitada em julgado, a relação de parentesco entre pai e filho, a
consecutiva  relação  avoenga  (vínculo  secundário)  é  efeito  jurídico
dessa decisão (art. 1.591 do CC/2002), afigurando-se inadequada a
ação  declaratória  incidental  para  a  desconstituição  do  vínculo
primário,  sob  o  exclusivo  argumento  de  inexistência  de  liame
biológico” (STJ, REsp 1.331.815/SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Antonio
Carlos Ferreira, DJe 01.08.2016).
Art. 1.592. São parentes em linha colateral ou transversal, até o
quarto grau, as pessoas provenientes de um só tronco, sem
descenderem uma da outra.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  São  parentes  em linha
colateral ou transversal, até o quarto grau, as pessoas provenientes
de  um  só  tronco,  sem  descenderem  uma  da  outra.  A  grande
inovação desse dispositivo está na redução do limite do parentesco
colateral, que, pela codificação anterior, era de sexto grau (art. 331
do CC/1916). Atualmente, como se nota, o limite é o quarto grau, o
que está de acordo com a busca da facilitação do Direito Privado,
em prol do princípio da operabilidade. Em relação a tais parentes
colaterais é que se deve reconhecer o direito sucessório, excluindo-
se  os  demais,  acima  do  quarto  grau.  Conforme  o  art.  1.839  da
própria  codificação  privada,  “se  não  houver  cônjuge  sobrevivente,
nas  condições  estabelecidas  no  art.  1.830,  serão  chamados  a
suceder os colaterais até o quarto grau”. Aqui pode ser feita a crítica
de que o atual Código Civil restringiu as relações familiares, quando
a tendência é justamente a oposta. Sobre a forma de contagem dos
graus  de  parentesco,  veremos  quando  dos  comentários  ao  art.
1.594 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Afastando   o   direito
sucessório de um parente de quinto grau, em sucessão aberta na
vigência do Código Civil de 2002: “Correta a extinção da ação, pois
o  requerente  possui  parentesco  de  quinto  grau  com  a  autora  da
herança, em desacordo com o contido no art. 1.839 do Código Civil,
considerado o grau na forma do art. 1.592 do Código Civil” (TJRS,
Apelação  Cível  0182656-22.2017.8.21.7000,  7.ª  Câmara Cível,
Uruguaiana,  Rel.  Des.  Liselena  Schifino  Robles  Ribeiro,  j.
16.08.2017, DJERS 18.08.2017). Também com base no art. 1.592,
afastando  o  benefício  previdenciário  a  quem  não  era  parente  do
falecido,
[/PAGINA 2268]

[PAGINA 2269]
do Tribunal Paulista: “Falecido que, de fato, era viúvo ao
tempo  do  óbito  e  não  deixou  filhos,  certo  de  que  também  não
contava  com  dependentes  cadastrados  perante  o  INSS.  Apelante

que, todavia, não é herdeira do de cujus nos termos da Lei Civil, na
medida em que não era parente colateral dele. Elementos coligidos
aos  autos,  dando  conta  de  que  a  apelante  era  sobrinha,  por
consanguinidade, apenas da falecida esposa do de cujus. Art. 1.592
do  Código  Civil  que  é  claro  ao  estabelecer  que  somente  se
consideram  parentes  colaterais  até  o  quarto  grau,  aqueles  que
provenham de um só tronco, isto é, que tenham consanguinidade.
Apelante que, nesse cenário, é parte ilegítima a deduzir este pedido
de  alvará”  (TJSP,  Apelação  Cível  1000732-85.2017.8.26.0060,
Acórdão 13766666, 6.ª Câmara de Direito Privado, Auriflama, Rel.
Des. Rodolfo Pellizari, j. 20.07.2020, DJESP 23.07.2020, p. 1.866).
Art. 1.593. O parentesco é natural ou civil, conforme resulte de
consanguinidade ou outra origem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  confirma  a
classificação   do   parentesco   antes   exposta,   apenas   não
mencionando o parentesco por afinidade, que será tratado mais à
frente. O dispositivo não tem correspondente na codificação anterior,
tendo sido utilizado para uma verdadeira revolução que atingiu as
relações  parentais  nos  últimos,  relacionada  à  parentalidade
socioafetiva.  Como  se  nota,  o  parentesco  civil  é  aquele  que  tem
outra  origem,  que  não  seja  a  consanguinidade  (e  também  a
afinidade, que está prevista no art. 1.595). Tradicionalmente, no que
tange  ao  parentesco  civil,  este  sempre  foi  relacionado  com  a
adoção.  Entretanto,  diante  dos  progressos  científicos  e  da
valorização dos vínculos afetivos de cunho social, são reconhecidas
outras duas formas de parentesco civil: a) a decorrente de técnicas
de  reprodução  assistida  heteróloga,  com  a  utilização  de  material
genético  de  terceiro;  e  b)  a  parentalidade  socioafetiva.  Nesse
sentido,  como  primeiro  marco  doutrinário  de  consolidação  da

categoria  do  parentesco  civil  a  ser  destacado,  na I  Jornada  de
Direito  Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  sob  a
chancela do Superior Tribunal de Justiça, foi aprovado o Enunciado
n. 103, com a seguinte redação: “O Código Civil reconhece, no art.
1.593, outras espécies de parentesco civil além daquele decorrente
da  adoção,  acolhendo,  assim,  a  noção  de  que  há  também
parentesco civil no vínculo parental proveniente quer das técnicas
de reprodução assistida heteróloga relativamente ao pai (ou mãe)
que  não  contribuiu  com  seu  material  fecundante,  quer  da
paternidade socioafetiva, fundada na posse do estado de filho”. Na
mesma Jornada  doutrinária,  aprovou-se  o  Enunciado  n.  108  do
CJF/STJ  estabelecendo  que  “no  fato  jurídico  do  nascimento,
mencionado no art. 1.603, compreende-se à luz do disposto no art.
1.593,  a  filia
[/PAGINA 2269]

[PAGINA 2270]
ção  consanguínea  e  também  a  socioafetiva”.  Em
continuidade,  na III  Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  em
dezembro de 2004, foi aprovado o Enunciado n. 256, in verbis: “A
posse  de  estado  de  filho  (parentalidade  socioafetiva)  constitui
modalidade  de  parentesco  civil”.  Na IV  Jornada  de  Direito  Civil,
realizada  em  outubro  de  2006,  foram  aprovados  três  enunciados
doutrinários  relativos  ao  tema.  O  primeiro,  de  número  339,  prevê
que “a paternidade socioafetiva, calcada na vontade livre, não pode
ser  rompida  em  detrimento  do  melhor  interesse  do  filho”.  O
segundo, de número 341, dispõe que “para os fins do art. 1.696, a
relação  socioafetiva  pode  ser  elemento  gerador  de  obrigação
alimentar”. Por fim, em consonância com o princípio da igualdade
entre  filhos,  que  também  deve  ser  aplicado  quanto  à  guarda,  foi
aprovado o Enunciado n. 336 prescrevendo que “o parágrafo único
do  art.  1.584  aplica-se  também  aos  filhos  advindos  de  qualquer
forma de família”. Na V Jornada de Direito Civil, de 2011, mais um
enunciado  surgiu,  estabelecendo  com  apurada  técnica  que  “o
reconhecimento  judicial  do  vínculo  de  parentesco  em  virtude  de
socioafetividade  deve  ocorrer  a  partir  da  relação  entre  pai(s)  e

filho(s), com base na posse do estado de filho, para que produza
efeitos  pessoais  e  patrimoniais”  (Enunciado  n.  519).  Como  último
aspecto a ser pontuado, relembro que para a configuração dessa
posse  de  estado  de  filho  são  utilizados  os  clássicos  critérios
relativos à posse de estado de casados, conceito que constava do
art. 203 do Código Civil de 1916 e que está no art. 1.545 do Código
Civil de 2002, aqui antes analisado. Da prova de estado de casados,
igualmente  decorre  a  posse  de  estado  de  filhos,  não  havendo
qualquer documento que possa atestar o vínculo anterior. Os três
critérios  para  tal  configuração  são  bem  delineados  pela  doutrina,
tendo sido mencionados no emblemático julgamento do STF sobre a
repercussão  geral  da  parentalidade  socioafetiva,  que  ainda  será
exposto (Recurso Extraordinário 898.060/SC, Rel. Min. Luiz Fux, j.
21.09.2016, publicado no seu Informativo n. 840). O primeiro deles é
o tratamento (tractatus ou tractatio), relativo ao fato de que, entre si
e  perante  a  sociedade,  as  partes  se  relacionam  como  se  fossem
unidas pelo vínculo de filiação, ou seja, como pais e filhos. A fama
ou reputatio, segundo elemento, representa uma repercussão desse
tratamento, constituindo o reconhecimento geral da situação que se
concretiza. A entidade familiar é analisada de acordo com o meio
social,  como  projeção  natural  da  expressão  base  da  sociedade,
conforme  consta  do  art.  226, caput,  da  Constituição  Federal  de
1988. Como último elemento, com tom complementar e acessório,
há o nome (nomen ou nominatio), presente quando a situação fática
revela que o declarado filho utiliza o sobrenome do seu suposto pai.
Ale
[/PAGINA 2270]

[PAGINA 2271]
rte-se que é levado em conta não somente o nome registral civil,
mas  também  o  nome  social,  especialmente  nos  casos  em  que  o
filho é conhecido pelo nome do pai perante a comunidade onde vive,
ou  vice-versa.  De  toda  sorte,  deve-se  atentar  que  esse  último
elemento não é primordial para que a posse de estado de filho e a
consequente parentalidade socioafetiva estejam reconhecidas.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A parentalidade socioafetiva
começou a ser reconhecida de forma mais consolidada no âmbito
dos Tribunais Estaduais no início deste século XXI, já na vigência do
Código Civil de 2002. Os primeiros arestos aplicaram o conceito aos
casos de adoção à brasileira,  quando  alguém  reconhece  um  filho
como seu mesmo sabendo não o ser, passando tal reconhecimento
a ser tido como irrevogável por aquele que fez o reconhecimento.
Do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, pioneiro na análise do
tema,  cumpre  transcrever,  por  todos,  duas  ementas:  “Conforme
precedentes  desta  Corte,  o  reconhecimento  espontâneo  no  ato
registral  estabelece  uma  filiação  socioafetiva,  com  os  mesmos
efeitos da adoção, e como tal irrevogável. Impossibilidade jurídica
do  pedido  reconhecida.  Recurso  desprovido”  (TJRS,  Processo
70009804642,  8.ª  Câmara  Cível,  Tupanciretã,  Rel.  Juiz  Alfredo
Guilherme Englert, j 17.02.2005). “Em prevalecendo a paternidade
socioafetiva  entre  o  falecido  pai  registral  e  os  réus,  perfeitamente
delineada  nos  autos,  além  de  incomprovado  defeito  nos  atos
registrais,  mantém-se  a  improcedência  da  ação”  (TJRS,  Processo
70010450336,  8.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Juiz  José
Ataídes Siqueira Trindade, j. 17.02.2005). No âmbito do Tribunal de
Justiça  de  São  Paulo,  tal  reconhecimento  jurisprudencial  da
parentalidade socioafetiva se deu logo em seguida, sendo pertinente
destacar,   por   todos:   “Investigação   de   paternidade.   Prova
hematológica.  Paternidade  biológica  reconhecida  por  exame  de
DNA. Criança, todavia, registrada anteriormente pelo companheiro
de  sua  mãe.  Paternidade  socioafetiva  ou  adoção  à  brasileira
configurada.  Prevalecimento  desta  última  pois  a  filha  está
perfeitamente integrada na família formada pela genitora biológica e
o pai socioafetivo. Inconveniência para a criança, em prol de que
existem normas de proteção de seu desenvolvimento socioafetivo,
de  se  alterar  a  situação  já  existente  e  consolidada.  Restrição  da

sentença aos efeitos meramente declaratórios, sem alterar o registro
de  nascimento  da  filha,  com  a  observância  do  procedimento
determinado  pelo  art.  47,  §  2º,  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente.  Recurso  provido  em  parte  para  esse  fim”  (TJSP,
Apelação  369958-4/8-00,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Novo
Horizonte,  Rel.  Des.  João  Carlos  Garcia,  j.  31.01.2006,  v.u.,  Voto
9.975). No Superior Tribunal de Justiça, o tema da socioafetividade
parental vinha e continua se
[/PAGINA 2271]

[PAGINA 2272]
ndo debatido de forma crescente, o que
pode  ser  percebido  pelas  várias  decisões  publicadas  em  seus
informativos de jurisprudência. Para ilustrar, colaciona-se ementa do
seu Informativo  n. 414,  de  novembro  de  2009:  “Paternidade
socioafetiva. Registro. Falecido o pai registral e diante da habilitação
do  recorrente  como  herdeiro,  em  processo  de  inventário,  a  filha
biológica  inventariante  ingressou  com  ação  de  negativa  de
paternidade,  ao  buscar  anular  o  registro  de  nascimento  do
recorrente  sob  alegação  de  falsidade  ideológica.  Anote-se,
primeiramente, não haver dúvida sobre o fato de que o de cujus não
é o pai biológico do recorrente. Quanto a isso, dispõe o art. 1.604 do
CC/2002 que ninguém pode vindicar estado contrário ao que consta
do registro de nascimento, salvo provando o erro ou a falsidade do
registro.  Assim,  essas  exceções  só  se  dão  quando  perfeitamente
demonstrado que houve vício de consentimento (erro, coação, dolo,
fraude  ou  simulação)  quando  da  declaração  do  assento  de
nascimento, particularmente a indução ao engano. Contudo, não há
falar em erro ou falsidade se o registro de nascimento de filho não
biológico  decorre  do  reconhecimento  espontâneo  de  paternidade
mediante escritura pública (adoção ‘à brasileira’), pois, inteirado o
pretenso  pai  de  que  o  filho  não  é  seu,  mas  movido  pelo  vínculo
socioafetivo  e  sentimento  de  nobreza,  sua  vontade,  aferida  em
condições  normais  de  discernimento,  está  materializada.  Há
precedente  deste  Superior  Tribunal  no  sentido  de  que  o
reconhecimento  de  paternidade  é  válido  se  refletir  a  existência

duradoura do vínculo socioafetivo entre pai e filho, pois a ausência
de vínculo biológico não é fato que, por si só, revela a falsidade da
declaração da vontade consubstanciada no ato de reconhecimento.
Destarte, não dá ensejo à revogação do ato de registro de filiação,
por  força  dos  arts.  1.609  e  1.610  do  CC/2002,  o  termo  de
nascimento fundado numa paternidade socioafetiva, sob posse de
estado  de  filho,  com  proteção  em  recentes  reformas  do  Direito
contemporâneo,  por  denotar  uma  verdadeira  filiação  registral,
portanto,  jurídica,  porquanto  respaldada  na  livre  e  consciente
intenção  de  reconhecimento  voluntário.  Precedente  citado:  REsp
878.941-DF, DJ  17.09.2007”  (STJ,  REsp  709.608/MS,  Rel.  Min.
João  Otávio  de  Noronha,  j.  05.11.2009).  Não  se  olvide  que  na
jurisprudência  superior  reconhece-se  também  a maternidade
socioafetiva, e não só a paternidade socioafetiva, o que justifica o
uso  do  termo parentalidade,  merecendo  colação  decisão  assim
publicada  no Informativo  n. 436,  de  maio  de  2010:  “Negatória.
Maternidade socioafetiva. Trata-se, na origem, de ação negatória de
maternidade  cumulada  com  pedido  de  anulação  de  assento  de
nascimento  ajuizada  pela  ora  recorrente  contra  a  ora  recorrida,  à
época  menor,  representada  por  seu
[/PAGINA 2272]

[PAGINA 2273]
tutor.  Alega,  em  seu  pedido,
falsidade ideológica perpetrada pela falecida mãe, que registrou filha
recém-nascida de outrem como sua. O tribunal a quo afirmou como
espontâneo  o  reconhecimento  da  maternidade,  a  anulação  do
assento  de  nascimento  da  criança  apenas  poderia  ser  feita  na
presença  de  prova  robusta,  qual  seja,  de  que  a  mãe  teria  sido
induzida a erro por desconhecer a origem genética da criança, ou,
então, valendo-se de conduta reprovável e mediante má-fé, declarar
como verdadeiro vínculo familiar inexistente. No caso, inexiste meio
de desfazer um ato levado a efeito com perfeita demonstração de
vontade da mãe, que um dia declarou, perante a sociedade, em ato
solene e de reconhecimento público, ser mãe de criança, valendo-
se,  para  tanto,  da  verdade  socialmente  construída  com  base  no

afeto, demonstrando, dessa forma, a efetiva existência de vínculo
familiar.  A  diferença  de  registro  de  nascimento  com  a  realidade
biológica,  em  razão  de  conduta  que  desconsiderava  a  verdade
sobre o aspecto genético, somente pode ser pleiteada por aquele
que  teve  sua  filiação  falsamente  atribuída,  e  os  efeitos  daí
decorrentes apenas podem operar-se contra aquele que realizou o
ato de reconhecimento familiar. Isso porque prevalece, na espécie, a
ligação socioafetiva construída e consolidada entre mãe e filha, que
tem proteção indelével conferida à personalidade humana, mediante
cláusula  geral  que  a  tutela  e  encontra  apoio  na  preservação  da
estabilidade familiar. Assim, a Turma negou provimento ao recurso”
(STJ, REsp 1.000.356/ SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.05.2010).
Do ano de 2016, merece relevo o acórdão superior que reconheceu
a  parentalidade  socioafetiva post  mortem.  Conforme  publicação
constante  do Informativo  n. 581  do  Tribunal  da  Cidadania:  “Será
possível o reconhecimento da paternidade socioafetiva após a morte
de  quem  se  pretende  reconhecer  como  pai.  De  fato,  a  adoção
póstuma é prevista no ordenamento pátrio no art. 42, § 6º, do ECA,
nos seguintes termos: ‘A adoção poderá ser deferida ao adotante
que,  após  inequívoca  manifestação  de  vontade,  vier  a  falecer  no
curso do procedimento, antes de prolatada a sentença’. O STJ já
emprestou exegese ao citado dispositivo para permitir como meio de
comprovação  da  inequívoca  vontade  do de  cujus  em  adotar  as
mesmas regras que comprovam a filiação socioafetiva, quais sejam:
o  tratamento  do  adotando  como  se  filho  fosse  e  o  conhecimento
público daquela condição. Portanto, em situações excepcionais em
que fica amplamente demonstrada a inequívoca vontade de adotar,
diante da sólida relação de afetividade, é possível o deferimento da
adoção póstuma, mesmo que o adotante não tenha dado início ao
processo  formal  para  tanto  (REsp  1.326.728/RS,  3.ª  Turma, DJe
27/02/2014). Tal entendimento consagra a ideia de que o parentesco
civil não advém exclusivamente da origem consanguínea, podendo
[/PAGINA 2273]

[PAGINA 2274]
florescer da socioafetividade, o que não é vedado pela legislação
pátria,  e,  portanto,  plenamente  possível  no  ordenamento  (REsp
1.217.415/RS, 3.ª Turma, DJe 28/06/2012; e REsp 457.635/PB, 4.ª
Turma, DJ 17.03.2003)” (STJ, REsp 1.500.999/RJ, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  12.04.2016, DJe  19.04.2016).
Como  decisão  mais  impactante  de  todas,  no  âmbito  do  Supremo
Tribunal Federal, foi fixada a seguinte tese em julgamento relativo a
repercussão geral do tema: “A paternidade socioafetiva, declarada
ou  não  em  registro,  não  impede  o  reconhecimento  do  vínculo  de
filiação concomitante, baseada na origem biológica, com os efeitos
jurídicos  próprios”  (Recurso  Extraordinário  898.060/  SC,  com
repercussão geral, Rel. Min. Luiz Fux, j. 21.09.2016, publicado no
seu Informativo n. 840). Como impactos iniciais, tal decisum traz três
consequências  que  merecem  destaque.  A  primeira  delas  é  o
reconhecimento  expresso,  o  que  foi  feito  por  vários  Ministros,  no
sentido de ser a afetividade um valor jurídico e um princípio inerente
à ordem civil-constitucional brasileira. A segunda consequência é a
afirmação  de  ser  a  paternidade  socioafetiva  uma  forma  de
parentesco civil, nos termos do art. 1.593 do CC e como comentei,
em situação de igualdade com a paternidade biológica. Em outras
palavras,  não  há  hierarquia  entre  uma  ou  outra  modalidade  de
filiação,  o  que  representa  um  razoável equilíbrio.  A  terceira
consequência  é  a  vitória  da  multiparentalidade,  que  passou  a  ser
admitida pelo Direito brasileiro, mesmo que contra a vontade do pai
biológico.  Ficou  claro,  pelo  julgamento,  que  o  reconhecimento  do
vínculo concomitante é para todos os fins, inclusive alimentares e
sucessórios.  Quanto  aos  efeitos  sucessórios,  vale  aqui  uma  nova
nota doutrinária, eis que na VIII Jornada de Direito Civil, promovida
pelo Conselho da Justiça Federal em abril de 2018, aprovou-se o
Enunciado n. 632, segundo o qual, “nos casos de reconhecimento
de  multiparentalidade  paterna  ou  materna,  o  filho  terá  direito  à
participação  na  herança  de  todos  os  ascendentes  reconhecidos”.

Sem dúvida, grandes são os desafios com essas afirmações, mas é
tarefa  da  doutrina,  da  jurisprudência  e  dos  aplicadores  do  Direito
resolver os problemas que surgem, de acordo com o caso concreto.
A  respeito  da  possibilidade  do  vínculo  concomitante,  destaque-se
que o Ministro Fux utilizou como paradigma um caso julgado nos
Estados   Unidos   da   América.   Foram   suas   palavras:   “A
pluriparentalidade,  no  Direito  Comparado,  pode  ser  exemplificada
pelo conceito de ‘dupla paternidade’ (dual paternity), construído pela
Suprema Corte do Estado da Louisiana, EUA, desde a década de
1980  para  atender,  ao  mesmo  tempo,  ao  melhor  interesse  da
criança  e  ao  direito  do  genitor  à  declaração  da  paternidade.
Doutrina.  Os  arranjos  familiares  alheios  à  regulação  es
[/PAGINA 2274]

[PAGINA 2275]
tatal,  por
omissão, não podem restar ao desabrigo da proteção a situações de
pluriparentalidade,   por   isso   que   merecem   tutela   jurídica
concomitante, para todos os fins de direito, os vínculos parentais de
origem  afetiva  e  biológica,  a  fim  de  prover  a  mais  completa  e
adequada  tutela  aos  sujeitos  envolvidos,  ante  os  princípios
constitucionais  da  dignidade  da  pessoa  humana  (art.  1º,  III)  e  da
paternidade  responsável  (art.  226,  §  7º)”  (STF,  RE  898.060/SC,
Tribunal Pleno, Rel. Min. Luiz Fux, j. 21.09.2016, publicado no seu
Informativo n. 840). A tese firmada também acaba por possibilitar
que  os  filhos  acionem  os  pais  biológicos  para  obter  o  vínculo  de
filiação com intuitos alimentares e sucessórios, em claras demandas
frívolas,  com  finalidade  patrimonial  pura.  Segue-se,  então,  o
caminho que já vinha sendo percorrido pelo STJ, e que era por nós
criticado. Esse foi um dos pontos negativos da premissa fixada, na
minha  opinião  doutrinária.  Em  todos  os  casos,  entendo  que  tais
demandas com mero intuito financeiro devem ser evitadas. Cite-se,
a propósito, o caso de um pai biológico que pleiteia a paternidade
para si de filho já registrado em nome de pai socioafetivo, com fins
puramente  econômicos.  A  merecer  críticas,  o  acórdão  anterior
publicado no Informativo n. 512 do STJ, com o seguinte trecho: “É

possível o reconhecimento da paternidade biológica e a anulação do
registro  de  nascimento  na  hipótese  em  que  pleiteados  pelo  filho
adotado conforme prática conhecida como ‘adoção à brasileira’. A
paternidade  biológica  traz  em  si  responsabilidades  que  lhe  são
intrínsecas e que, somente em situações excepcionais, previstas em
lei, podem ser afastadas. O direito da pessoa ao reconhecimento de
sua  ancestralidade  e  origem  genética  insere-se  nos  atributos  da
própria  personalidade.  A  prática  conhecida  como  ‘adoção  à
brasileira’,  ao  contrário  da  adoção  legal,  não  tem  a  aptidão  de
romper  os  vínculos  civis  entre  o  filho  e  os  pais  biológicos,  que
devem  ser  restabelecidos  sempre  que  o  filho  manifestar  o  seu
desejo de desfazer o liame jurídico advindo do registro ilegalmente
levado  a  efeito,  res-taurando-se,  por  conseguinte,  todos  os
consectários legais da paternidade biológica, como os registrais, os
patrimoniais e os hereditários. Dessa forma, a filiação socioafetiva
desenvolvida com os pais registrais não afasta os direitos do filho
resultantes da filiação biológica, não podendo, nesse sentido, haver
equiparação  entre  a  ‘adoção  à  brasileira’  e  a  adoção  regular.
Ademais, embora a ‘adoção à brasileira’, muitas vezes, não denote
torpeza de quem a pratica, pode ela ser instrumental de diversos
ilícitos,  como  os  relacionados  ao  tráfico  internacional  de  crianças,
além de poder não refletir o melhor interesse do menor. Precedente
citado: REsp 833.712-RS, DJ 4/6/2007” (STJ, REsp 1.167.993/RS,
Rel.  Min.  Luis  Fel
[/PAGINA 2275]

[PAGINA 2276]
ipe  Salomão,  j.  18.12.2012).  Com  o  devido
respeito, entendo que essa forma anterior de julgar representaria um
retrocesso, uma volta ao passado, desprezando a posse de estado
de  filhos  fundada  na  reputação  social  (reputatio)  e  no  tratamento
dos  envolvidos  (tractatus).  Ademais,  abria  a  possibilidade  de  um
filho  “escolher”  o  seu  pai  não  pelo  ato  de  afeto,  mas  por  meros
interesses patrimoniais, em uma clara demanda frívola. De fato, a
tese adotada pelo STF possibilita tal caminho, tendo sido utilizado
como  argumento  o  princípio  constitucional  da  paternidade

responsável. Nos termos do voto do Relator, Ministro Luiz Fux, “a
paternidade responsável, enunciada expressamente no art. 226, §
7º, da Constituição, na perspectiva da dignidade humana e da busca
pela felicidade, impõe o acolhimento, no espectro legal, tanto dos
vínculos  de  filiação  construídos  pela  relação  afetiva  entre  os
envolvidos  quanto  daqueles  originados  da  ascendência  biológica,
sem que seja necessário decidir entre um ou outro vínculo quando o
melhor interesse do descendente for o reconhecimento jurídico de
ambos” (decisão publicada no Informativo n. 840 do STF). Ressalve-
se, portanto, que deve ser mantido o vínculo com o pai socioafetivo,
pelo  que  consta  da  tese ementada  do  julgamento.  Em  outras
palavras,   nota-se,   mais   uma   vez,   a   possibilidade   da
multiparentalidade. Igualmente a demonstrar a divergência anterior,
existiam decisões superiores ainda mais recentes que afastavam a
parentalidade socioafetiva em casos de engano quanto à prole. A
ilustrar, vejamos julgado assim publicado no Informativo n. 555 do
STJ: “Direito civil. Desconstituição de paternidade registral. Admitiu-
se a desconstituição de paternidade registral no seguinte caso: a) o
pai  registral,  na  fluência  de  união  estável  estabelecida  com  a
genitora da criança, fez constar o seu nome como pai no registro de
nascimento,  por  acreditar  ser  o  pai  biológico  do  infante;  b)
estabeleceu-se  vínculo  de  afetividade  entre  o  pai  registral  e  a
criança  durante  os  primeiros  cinco  anos  de  vida  deste;  c)  o  pai
registral  solicitou,  ao  descobrir  que  fora  traído,  a  realização  de
exame de DNA e, a partir do resultado negativo do exame, não mais
teve qualquer contato com a criança, por mais de oito anos até a
atualidade;  e  d)  o  pedido  de  desconstituição  foi  formulado  pelo
próprio pai registral. De fato, a simples ausência de convergência
entre  a  paternidade  declarada  no  assento  de  nascimento  e  a
paternidade  biológica,  por  si  só,  não  autoriza  a  invalidação  do
registro.  Realmente,  não  se  impõe  ao  declarante,  por  ocasião  do
registro,  prova  de  que  é  o  genitor  da  criança  a  ser  registrada.  O

assento  de  nascimento  traz,  em  si,  essa  presunção.  Entretanto,
caso o declarante demonstre ter incorrido, seriamente, em vício de
consentimento, essa presunção poderá vir a ser ilid
[/PAGINA 2276]

[PAGINA 2277]
ida por ele. Não
se pode negar que a filiação socioafetiva detém integral respaldo do
ordenamento  jurídico  nacional,  a  considerar  a  incumbência
constitucional atribuída ao Estado de proteger toda e qualquer forma
de entidade familiar, independentemente de sua origem (art. 227 da
CF).  Ocorre  que  o  estabelecimento  da  filiação  socioafetiva
perpassa,  necessariamente,  pela  vontade  e,  mesmo,  pela
voluntariedade  do  apontado  pai,  ao  despender  afeto,  de  ser
reconhecido  como  tal.  Em  outras  palavras,  as  manifestações  de
afeto  e  carinho  por  parte  de  pessoa  próxima  à  criança  somente
terão o condão de convolarem-se numa relação de filiação se, além
da caracterização do estado de posse de filho, houver, por parte do
indivíduo que despende o afeto, a clara e inequívoca intenção de
ser concebido juridicamente como pai ou mãe da criança. Portanto,
a  higidez  da  vontade  e  da  voluntariedade  de  ser  reconhecido
juridicamente como pai consubstancia pressuposto à configuração
de filiação socioafetiva no caso aqui analisado. Dessa forma, não se
concebe  a  conformação  dessa  espécie  de  filiação  quando  o
apontado  pai  incorre  em  qualquer  dos  vícios  de  consentimento.
Ademais, sem proceder a qualquer consideração de ordem moral,
não se pode obrigar o pai registral, induzido a erro substancial, a
manter  uma  relação  de  afeto  igualmente  calcada  no  vício  de
consentimento originário, impondo-lhe os deveres daí advindos sem
que  voluntária  e  conscientemente  o  queira.  Além  disso,  como  a
filiação  socioafetiva  pressupõe  a  vontade  e  a  voluntariedade  do
apontado  pai  de  ser  assim  reconhecido  juridicamente,  caberá
somente a ele contestar a paternidade em apreço. Por fim, ressalte-
se que é diversa a hipótese em que o indivíduo, ciente de que não é
o  genitor  da  criança,  voluntária  e  expressamente  declara  o  ser
perante  o  Oficial  de  Registro  das  Pessoas  Naturais  (‘adoção  à

brasileira’),  estabelecendo  com  esta,  a  partir  daí,  vínculo  da
afetividade  paterno-filial.  Nesta  hipótese  –  diversa  do  caso  em
análise  –,  o  vínculo  de  afetividade  se  sobrepõe  ao  vício,
encontrando-se  inegavelmente  consolidada  a  filiação  socioafetiva
(hipótese,  aliás,  que  não  comportaria  posterior  alteração).  A
consolidação dessa situação – em que pese antijurídica e, inclusive,
tipificada no art. 242 do CP –, em atenção ao melhor e prioritário
interesse da criança, não pode ser modificada pelo pai registral e
socioafetivo,  afigurando-se  irrelevante,  nesse  caso,  a  verdade
biológica.  Trata-se  de  compreensão  que  converge  com  o
posicionamento perfilhado pelo STJ (REsp 709.608/ MS, 4.ª Turma,
DJe 23.11.2009; e REsp 1.383.408/RS, 3.ª Turma, DJe 30.05.2014)”
(STJ,  REsp  1.330.404/  RS,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
05.02.2015, DJe 19.02.2015). Como se nota, os casos de engano
ou erro no registro também levantavam o questionamento sobre a
prevalência d
[/PAGINA 2277]

[PAGINA 2278]
a parentalidade socioafetiva. Todavia, sempre acreditei
que  deve  prevalecer  o  melhor  interesse  da  criança  e  do
adolescente.  Talvez,  no  caso  anterior,  o  caminho  jurídico  mais
correto seria o de afastar o vínculo pela não consolidação da posse
de  estado  de  filho  e  não  pura  e  simplesmente  pela  presença  do
engano. De toda sorte, como o STF acabou por adotar o caminho
da multiparentalidade, mesmo que contra a vontade das partes, o
vínculo  com  o  pai  socioafetivo  não  poderá  ser  desfeito,  sendo
possível  também  demandar  o  pai  biológico.  Sendo  assim,  penso
que o STJ não mais decidirá como fez na última ementa, devendo
seguir a nova orientação do STF, com repercussão geral. Reafirmo
que  fica  claro,  pela  tese  da  repercussão  geral,  que  é  possível
reconhecer  o  duplo  vínculo  mesmo  contra  a  vontade  das  partes
envolvidas. Sem dúvida, há um novo paradigma para a matéria, o
que  deve  influenciar  todas  as  decisões  judiciais  que  surgirem  no
futuro.  A  propósito,  já  sob  a  égide  da  nova  posição  do  Supremo
Tribunal Federal, a mesma Terceira Turma do STJ proferiu decisum

reconhecendo ser possível a multiparentalidade, mesmo que contra
a vontade dos envolvidos. Nos termos da sua ementa: “O Supremo
Tribunal Federal, ao julgar o Recurso Extraordinário n. 898.060, com
repercussão  geral  reconhecida,  admitiu  a  coexistência  entre  as
paternidades   biológica   e   socioafetiva,   afastando   qualquer
interpretação  apta  a  ensejar  a  hierarquização  dos  vínculos.  A
existência  de  vínculo  com  o  pai  registral  não  é  obstáculo  ao
exercício  do  direito  de  busca  da  origem  genética  ou  de
reconhecimento   de   paternidade   biológica.   Os   direitos   à
ancestralidade,  à  origem  genética  e  ao  afeto  são,  portanto,
compatíveis.  O  reconhecimento  do  estado  de  filiação  configura
direito  personalíssimo,  indisponível  e  imprescritível,  que  pode  ser
exercitado, portanto, sem nenhuma restrição, contra os pais ou seus
herdeiros” (STJ, REsp 1.618.230/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas  Bôas  Cueva,  j.  28.03.2017, DJe  10.05.2017).  Como  última
anotação jurisprudencial a respeito da parentalidade socioafetiva e
da  multiparentalidade,  em  14  de  novembro  de  2017,  o  Conselho
Nacional de Justiça (CNJ) editou o Provimento n. 63, admitindo os
seus reconhecimentos no Cartório de Registro Civil, desde que haja
consenso  entre  todos  os  envolvidos.  Em  2019,  a  norma  foi
aperfeiçoada  pelo  Provimento  n.  83,  do  mesmo  CNJ.  Analisando
somente as suas duas regras fundamentais, conforme seu art. 10, o
reconhecimento  voluntário  da  paternidade  ou  da  maternidade
socioafetiva  de  pessoas  maiores  de  doze  anos  será  autorizado
perante os oficiais de Registro Civil das Pessoas Naturais. Anote-se
que o requisito da idade mínima de doze anos do reconhecido foi
incluído pela nova norma de 2019. Esse reconhecimento voluntário
é irrevogável, somente poden
[/PAGINA 2278]

[PAGINA 2279]
do ser desconstituído pela via judicial,
nas hipóteses de vício de vontade, fraude ou simulação. Poderão
requerê-lo   os   maiores   de   dezoito   anos   de   idade,
independentemente  do  estado  civil.  Porém,  não  cabe  o
reconhecimento  por  irmãos  entre  si  nem  por  ascendentes  em

relação a descendentes. O pretenso pai ou mãe será pelo menos
dezesseis anos mais velho que o filho a ser reconhecido. As duas
últimas regras são similares às da adoção. Na dicção do novo art.
10-A, acrescentado pelo Provimento n. 83/2019, a paternidade ou a
maternidade socioafetiva deve ser estável e deve estar exteriorizada
socialmente.  Ademais,  conforme  o  seu  §  1º,  o  registrador  deverá
atestar  a  existência  do  vínculo  afetivo  da  paternidade  ou
maternidade socioafetiva mediante apuração objetiva por intermédio
da  verificação  de  elementos  concretos.  Como  norma  salutar,
passou-se  a  estabelecer  que  o  requerente  demonstrará  a
afetividade por todos os meios em direito admitidos, bem como por
documentos,  tais  como,  em  rol  meramente  exemplificativo  ou
numerus  apertus: a)  apontamento  escolar  como  responsável  ou
representante do aluno; b) inscrição do pretenso filho em plano de
saúde ou em órgão de previdência; c) registro oficial de que residem
na  mesma  unidade  domiciliar;  d)  vínculo  de  conjugalidade  –
casamento  ou  união  estável  –  com  o  ascendente  biológico; e)
inscrição   como   dependente   do   requerente   em   entidades
associativas; f)  fotografias  em  celebrações  relevantes;  e g)
declaração de testemunhas com firma reconhecida (art. 10-A, § 2º,
do Provimento n. 63 do CNJ). Como outro documento não previsto
na  relação,  cite-se  uma  escritura  pública  de  reconhecimento  do
vínculo socioafetivo. A ausência destes documentos não impede o
registro,  desde  que  justificada  a  impossibilidade,  no  entanto,  o
registrador deverá atestar como apurou o vínculo socioafetivo (§ 3º
do  art.  10-A).  Os  documentos  colhidos  na  apuração  do  vínculo
socioafetivo  deverão  ser  arquivados  pelo  registrador  (originais  ou
cópias) juntamente com o requerimento (§ 4º do novo art. 10-A do
Provimento  n.  63).  O  art.  11  do  Provimento  n.  63,  igualmente
modificado em 2019, passou a exigir a necessidade de atuação do
Ministério  Público  no  Cartório  de  Registro  Civil,  outra  inovação
elogiável.  Especificamente  quanto  ao  reconhecimento  extrajudicial

da multiparentalidade, ela é retirada do art. 14 desse Provimento n.
63/2017  do  CNJ,  também  alterado  posteriormente  pelo  citado
Provimento n. 83/2019 do mesmo órgão. Nos seus termos ora em
vigor,  que  não  deixa  dúvidas  quanto  a  essa  possibilidade,  “o
reconhecimento  da  paternidade  ou  maternidade  socioafetiva
somente poderá ser realizado de forma unilateral e não implicará o
registro de mais de dois pais e de duas mães no campo FILIAÇÃO
no assento de nascimento”. 1º Somente é permitida a inclusão de
um ascendente socioafetivo,
[/PAGINA 2279]

[PAGINA 2280]
seja do lado paterno ou do materno. 2º
A inclusão de mais de um ascendente socioafetivo deverá tramitar
pela via judicial”. Dando amparo doutrinário a essa possibilidade de
registro  extrajudicial  da  multiparentalidade,  cite-se  o  Enunciado  n.
29 do IBDFAM, aprovado no XII Congresso Brasileiro, em outubro
de 2019: “em havendo o reconhecimento da multiparentalidade, é
possível a cumulação da parentalidade socioafetiva e da biológica
no registro civil”.
Art.  1.594.  Contam-se,  na  linha  reta,  os  graus  de  parentesco
pelo número de gerações, e, na colateral, também pelo número
delas, subindo de um dos parentes até ao ascendente comum,
e descendo até encontrar o outro parente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo traz as formas
de  contagem  de  graus  de  parentesco  na  linha  reta  e  na  linha
colateral ou transversal, sendo certo que a primeira já foi explicada,
quando das anotações sobre o art. 1.591. Sobre a última, na linha
colateral,  conta-se  o  número  de  graus  também  de  acordo  com  o
número de gerações, subindo de um dos parentes até o ascendente
comum,  e  descendo  até  encontrar  o  outro  parente.  Assim,  a
premissa fundamental é a seguinte: deve-se subir ao máximo, até o
parente  comum,  para  depois  descer  e  encontrar  o  parente

procurado. Primeiramente, ilustrando, qual é o grau de parentesco
entre mim e minha irmã? Deve-se subir um grau até o pai ou mãe –
ancestral comum –, para depois descer até a irmã. A conclusão é
que  o  parentesco  é colateral  em  segundo  grau.  O  mínimo
parentesco colateral existente é de segundo grau, justamente diante
da  regra  de  subir  ao  máximo,  até  o  tronco  comum,  para  depois
descer.  Não  há,  portanto,  parentesco  colateral  de  primeiro  grau.
Quanto  aos  irmãos,  vale  ainda  dizer  que  estes  podem  ser
classificados em bilaterais ou germanos – mesmo pai e mesma mãe
–, e unilaterais – mesmo pai ou mesma mãe. Os irmãos unilaterais
podem  ser uterinos  –  mesma  mãe  e  pais  diferentes  –,  ou
consanguíneos – mesmo pai e mães diferentes. Seguindo, qual é o
grau de parentesco entre mim e meu tio? Deve-se subir dois graus
até o avô ou avó, que é o ancestral comum. A atenção aqui deve ser
redobrada, pois o erro mais comum, aqui, é subir até o pai ou mãe,
o que não está correto. Repita-se que se deve subir até o avô ou
avó, que é o tronco comum, para depois descer ao tio. Portanto, o
parentesco  é  colateral  de  terceiro  grau.  Ato  contínuo,  percebe-se
que o grau de parentesco entre primos – entre mim e o filho do meu
tio  –,  é  de  quarto  grau,  o  máximo  previsto  em  lei.  Seguindo  na
análise  dos  graus  na  linha  colateral,  o  que  desperta  algumas
dúvidas  no  meio  jurídico,  surge  a  questão:  qual  o  grau  de
parentesco entre sobrinho-neto e tio-avô? No caso em questão, o
ponto-chave  está  em  escolher  um  papel  ou  personagem  entre  os
dois.  Escolherei  ser  o  sobrinho-neto,  o  que  torna  a  análise  mais
fácil. A pergunta então
[/PAGINA 2280]

[PAGINA 2281]
é: qual o grau de parentesco entre mim e o
meu tio-avô, que é o irmão do meu avô? Deve-se subir o máximo,
até o bisavô ou bisavó, que é parente em terceiro grau na linha reta
ascendente, para então descer até o tio-avô. A resposta, portanto, é
que  o  parentesco  é  colateral  de  quarto  grau,  mais  uma  vez  o
máximo  previsto  em  lei.  Superadas  essas  regras  básicas,  é
fundamental ressaltar que o parentesco natural colateral ainda pode

ser classificado em duas modalidades quanto à forma de contagem,
o que remonta à doutrina clássica  do  Direito  Civil.  No parentesco
colateral igual, a distância que separa os parentes do tronco comum
é  a  mesma  quanto  ao  número  de  gerações.  É  o  que  ocorre  no
parentesco  entre  irmãos,  pois  se  sobe  uma  geração  e  desce-se
também uma geração (parentesco colateral de segundo grau igual).
Ocorre o mesmo no parentesco entre primos, pois se sobem duas
gerações  e  descem-se  duas  gerações  (parentesco  colateral  de
quarto  grau  igual).  Ademais,  no parentesco  colateral  desigual,  a
distância que separa os parentes do tronco comum não é a mesma.
Em outras palavras, a medida de subida de gerações não é igual à
medida  da  descida.  É  o  que  acontece  no  parentesco  entre  tio  e
sobrinho (parentesco colateral de terceiro grau desigual: “subi dois e
desci  um”)  e  sobrinho-neto  e  tio-avô  (parentesco  de  quarto  grau
desigual: “subi três e desci um”). Por fim, o parentesco natural pode
ainda ser duplicado. A título de exemplo, ilustre-se com a situação
em que dois irmãos se casam com duas irmãs. Nessa situação, os
filhos que nascerem dos dois casais serão parentes colaterais em
linha duplicada.
Art. 1.595. Cada cônjuge ou companheiro é aliado aos parentes
do outro pelo vínculo da afinidade.
§ 1º O parentesco por afinidade limita-se aos ascendentes, aos
descendentes e aos irmãos do cônjuge ou companheiro.
§ 2º Na linha reta, a afinidade não se extingue com a dissolução
do casamento ou da união estável.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como visto, o parentesco por
afinidade é aquele existente entre um cônjuge ou companheiro e os
parentes do outro cônjuge ou companheiro. Pontuo novamente que
marido  e  mulher  e  companheiros  não  são  parentes  entre  si,

havendo vínculo de outra natureza, decorrente da conjugalidade ou
convivência;  e  que  a  grande  inovação  do  Código  Civil  de  2002  é
reconhecer o parentesco de afinidade decorrente da união estável.
Além disso, a lei prevê que o parentesco por afinidade se limita aos
ascendentes,  aos  descendentes  e  aos  irmãos  do  cônjuge  ou
companheiro.  Na  linha  reta,  até  o  infinito,  a  afinidade  não  se
extingue com a dissolução do casamento ou da união estável. Por
isso, é que se afirma que sogra é para a vida inteira. Esclarecendo a
contagem do parentesco por afinidade, estará presente na linha reta
ascendente em relação à sogra, à mãe da sogra, à avó da sogra, e
assim  sucessivamente  até  o  infinito.  O  mesmo  deve  ser  di
[/PAGINA 2281]

[PAGINA 2282]
to  em
relação  ao  sogro,  ao  pai  do  sogro,  ao  avô  do  sogro,  e  assim  de
forma  sucessiva.  Para  baixo,  haverá  parentesco  por  afinidade  na
linha reta descendente em relação ao enteado, ao filho do enteado,
ao  neto  do  enteado etc.  Aqui  estão  presentes  os  impedimentos
matrimoniais como visto, nos termos do art. 1.521, inc. II, do CC, eis
que  não  se  extingue  o  vínculo,  mesmo  que  com  a  dissolução  da
sociedade  conjugal  ou  da  união  estável.  No  que  concerne  ao
parentesco por afinidade colateral, aquele existente entre cunhados
–  irmã  ou  irmão  do  cônjuge  ou  companheiro  –,  não  há  qualquer
impedimento  matrimonial.  Por  isso,  cunhados  podem  ser  casar
livremente. O mesmo deve ser dito em relação aos enteados entre
si. Esclarecendo, imagine-se que um homem, que tem um filho de
um relacionamento anterior, casa-se com uma mulher que tem uma
filha, igualmente de outra relação. Esses filhos podem se casar, não
havendo  impedimento  decorrente  da  lei,  sendo  ambos  afins
colaterais.  De  toda  sorte,  com  a  constante  valorização  da
parentalidade  socioafetiva,  fica  em  xeque  tal  possibilidade  de
casamento, sob os enfoques moral e ético, se houver um vínculo de
irmandade  socioafetiva  construído  entre  eles.  Vale  o  contra-
argumento  segundo  o  qual  os  impedimentos  matrimoniais,
obrigatoriamente,  devem  decorrer  da  norma  jurídica.  Eis  uma

situação concreta que deve ser debatida mais profundamente nos
próximos anos, em especial diante da decisão da tão citada decisão
do  STF  que  reconheceu,  de  forma  consolidada,  ser  o  vínculo
socioafetivo  formador  de  parentesco  civil.  O  meu  entendimento
doutrinário,  repise-se,  é  no  sentido  de  se  impor  o  impedimento
matrimonial em relação aos irmãos socioafetivos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reconhecendo  que  o
parentesco por afinidade colateral é extinto com a morte, a afastar a
legitimidade para a abertura da sucessão: “Parentesco por afinidade
na linha colateral que se extingue com a morte de um dos cônjuges
e, consequentemente, implica na ausência de direitos sucessórios.
Artigo  1.595,  §  2º,  do  Código  Civil.  Ilegitimidade  ativa  bem
reconhecida”   (TJSP,   Apelação   1001214-15.2014.8.26.0003,
Acórdão 8103395, 4.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des. Maia da Cunha, j. 11.12.2014, DJESP 23.01.2015).
CAPÍTULO II
DA FILIAÇÃO
Art. 1.596. Os filhos, havidos ou não da relação de casamento,
ou  por  adoção,  terão  os  mesmos  direitos  e  qualificações,
proibidas  quaisquer  designações  discriminatórias  relativas  à
filiação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  filiação  pode  ser
conceituada como a relação jurídica decorrente do parentesco por
consanguinidade  ou  outra  origem,  estabelecida  particularmente
entre os ascendentes e descendentes de primeiro grau. Em suma,
trata-se da relação jurídica existente entre os pais e os filhos, sendo

certo que sigo a afirmação doutrinária e jurisprudencial no sen
[/PAGINA 2282]

[PAGINA 2283]
tido
de  ser  o  direito  à  filiação  um  direito  fundamental,  retirado  da
cláusula geral de tutela da pessoa humana prevista no art. 1º, inc.
III, da Constituição Federal. A norma em comento repete o art. 227,
§  6º,  da  CF/1988,  consagrando  o  princípio  da  igualdade  entre  os
filhos,  uma  vez  que  os  filhos,  havidos  ou  não  da  relação  de
casamento, ou por adoção terão os mesmos direitos e qualificações.
As normas também proíbem quaisquer designações discriminatórias
relativas  à  filiação.  Esses  comandos  legais  regulamentam
especificamente  na  ordem  familiar  a  isonomia  constitucional,  ou
igualdade  em  sentido  amplo,  constante  do  art.  5º, caput,  da
CF/1988, um dos princípios do Direito Civil Constitucional (“Todos
são  iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de  qualquer  natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País
a  inviolabilidade  do  direito  à  vida,  à  liberdade,  à  igualdade,  à
segurança e à propriedade, nos termos seguintes”). Está superada,
nessa  ordem  de  ideias,  a  antiga  discriminação  de  filhos  que
constava  da  codificação  anterior,  principalmente  do  art.  332  do
CC/1916, cuja lamentável redação era a seguinte: “O parentesco é
legítimo,  ou  ilegítimo,  segundo  procede,  ou  não  de  casamento;
natural, ou civil, conforme resultar de consanguinidade, ou adoção”.
Como é notório, este dispositivo já havia sido revogado pela Lei n.
8.560/1992,  que  regulamentou  a  investigação  de  paternidade  dos
filhos havidos fora do casamento. Em suma, juridicamente, todos os
filhos são iguais perante a lei, havidos ou não durante o casamento.
Essa  igualdade  abrange  também  os  filhos  adotivos,  os  filhos
socioafetivos e aqueles havidos por técnica de reprodução assistida
heteróloga, com material genético de terceiro. Diante disso, não se
pode  mais  utilizar  as  odiosas  expressões filho  adulterino  ou filho
incestuoso  que  são  discriminatórias.  Igualmente,  não  podem  ser
utilizadas, em hipótese alguma, as expressões filho espúrio ou filho
bastardo,  comuns  em  passado  não  tão  remoto.  Apenas  para  fins

didáticos utiliza-se o termo filho havido fora do casamento, eis que,
juridicamente,  todos  são  iguais.  Isso  repercute  tanto  no  campo
patrimonial quanto no pessoal, não sendo admitida qualquer forma
de distinção jurídica, sob as penas da lei. Trata-se, desse modo, na
ótica  familiar,  da  primeira  e  mais  importante  especialidade  da
isonomia constitucional.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reitere-se que o julgamento
do  STF  sobre  a  repercussão  geral  da  parentalidade  socioafetiva
confirmou  o  princípio  da  igualdade  entre  filhos,  estendendo  esse
regramento  constitucional  para  os  filhos  advindos  da  posse  de
estado  (publicado  no Informativo  n. 840  da  Corte).  Em  julgado
impactante,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Pará  utilizou  o  princípio  em
questão para afastar a possibilidade de um pai desfazer o vínculo de
[/PAGINA 2283]

[PAGINA 2284]
parentalidade em relação ao seu filho, alegando falta de convivência
e  de  vínculo  biológico:  “Pretende  o  apelante  a  declaração  de
nulidade do registro de filiação do apelado, haja vista que embora o
tenha registrado, jamais manteve com o filho qualquer vínculo, seja
biológico ou afetivo. Por objetivar a proteção à pessoa dos filhos, o
art. 1.596 do Código Civil vedou qualquer discriminação com relação
aos filhos havidos ou não da relação de casamento ou aqueles que
forem adotivos. Portanto, por força do art. 1.609, do Código Civil, o
reconhecimento da filiação é irrevogável, exceto nos casos em que
haja comprovado erro ou falsidade do registro, de acordo com o art.
1.604,  também  do  Código  Civil.  Denota-se  das  peças  produzidas
pelo apelante e mesmo da sua oitiva em audiência que o registro se
deu  por  livre  e  espontânea  vontade,  sem  qualquer  vício  em  seu
consentimento,  tendo  este  afirmado  que  não  houve  ameaça  por
parte dos avós maternos do requerido; que o requerente concedeu o
registro  de  livre  e  espontânea  vontade.  Sendo  assim,  estando
cristalino que o ato de registro do filho se deu por livre e espontânea

vontade e sem qualquer vício, este ato é irrevogável, motivo pelo
qual a sentença deve ser mantida em sua íntegra” (TJPA, Apelação
Cível  0035018-37.2013.8.14.0301,  Acórdão  196876,  1.ª  Turma  de
Direito  Privado,  Belém,  Rel.  Des.  Gleide  Pereira  de  Moura,  j.
16.10.2018, DJPA 18.10.2018, p. 295). Sobre a pretensão de um pai
de que a sua filha reconhecida judicialmente não utilizasse o seu
sobrenome, bem julgou o Tribunal de Santa Catarina, com base na
igualdade  entre  filhos  e  do  seguinte  modo:  “Irresignação  somente
em  relação  ao  patronímico  e  o  valor  fixado  a  título  de  alimentos.
Inclusão  do  patronímico  paterno  ao  nome  da  menor.  Apelido  de
família  que  deve  corresponder  àquele  utilizado  pelos  demais
herdeiros do investigado. Nítido intento do recorrente de discriminar
a filha havida fora do casamento. Impossibilidade. Exegese do artigo
227, § 6º da Constituição Federal. [...]. Tratando-se o nome de um
direito  personalíssimo,  o  filho  deve  receber  o  patronímico  paterno
utilizado  pelos  demais  herdeiros,  o  qual  é  indicativo  do  tronco
familiar.  Entender  o  contrário  seria  permitir  um  ato  discriminatório
contra a filha havida fora do casamento, o que é vedado, conforme
artigo  227,  §  6º,  da  Constituição  Federal,  cujo  citado  preceito  foi
reprisado no artigo 1.596, do Código Civil” (TJSC, Apelação Cível
2014.049546-0, 3.ª Câmara de Direito Civil, Palhoça, Rel. Juiz Saul
Steil, j. 10.03.2015, DJSC 16.03.2015, p. 109). Sobre a afirmação de
ser o direito à filiação um direito fundamental, transcrevo, por todos
e do Superior Tribunal de Justiça: “Os direitos à filiação, à identidade
genética  e  à  busca  pela  ancestralidade  integram  uma  parcela
significativa  dos  direitos  da  personalidade  e  são  elementos
indissociáveis  do  c
[/PAGINA 2284]

[PAGINA 2285]
onceito  de  dignidade  da  pessoa  humana,
impondo ao Estado o dever de tutelá-los e de salvaguardá-los de
forma  integral  e  especial,  a  fim  de  que  todos,  indistintamente,
possuam o direito de ter esclarecida a sua verdade biológica” (STJ,
REsp  1.632.750/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  Rel.  p/
Acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 24.10.2017, DJe 13.11.2017).

Art.  1.597.  Presumem-se  concebidos  na  constância  do
casamento  os  filhos: I  –  nascidos  cento  e  oitenta  dias,  pelo
menos,  depois  de  estabelecida  a  convivência  conjugal; II  –
nascidos  nos  trezentos  dias  subsequentes  à  dissolução  da
sociedade conjugal, por morte, separação judicial, nulidade e
anulação do casamento; III – havidos por fecundação artificial
homóloga,  mesmo  que  falecido  o  marido; IV  –  havidos,  a
qualquer tempo, quando se tratar de embriões excedentários,
decorrentes de concepção artificial homóloga; V – havidos por
inseminação  artificial  heteróloga,  desde  que  tenha  prévia
autorização do marido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.597  do  CC/2002
consagra  as  antigas  presunções  de  paternidade  decorrentes  do
casamento  (pater  is  est  quem  nuptiae  demonstrant),  ao  lado  de
novas presunções relacionadas a técnicas de reprodução assistida.
Pela exatidão da norma, existem cinco presunções de concepção de
filhos  durante  o  casamento.  Na  primeira  delas,  mencionam-se  os
filhos  nascidos  180  dias,  pelo  menos,  depois  de  estabelecida  a
convivência  conjugal.  A  presunção  leva  em  conta  o  início  do
casamento, constituindo uma presunção relativa ou iuris tantum, que
admite prova em contrário, principalmente pelo exame de DNA. Tal
meio de prova, que traz certeza quase absoluta do vínculo parental,
fez  com  que  as  antigas  presunções  de  paternidade  se
desatualizassem, prevalecendo nos casos de dúvidas concretas e
práticas  quanto  à  filiação.  Como  segunda  previsão  legal,  são
também  presumidos  como  concebidos  durante  o  casamento,  os
filhos  nascidos  nos  300  dias  subsequentes  à  dissolução  da
sociedade  conjugal,  por  morte,  separação  judicial,  nulidade  e
anulação  do  casamento.  Anote-se  que  não  há  mais  a  separação
judicial, podendo o termo ser substituído por divórcio, eis que não há

mais prazos para este. Essa presunção relativa ou iuris tantum leva
em conta o fim do vínculo entre os pais. Mais uma vez, a presunção
perdeu força pela prova via DNA. Como terceira regra, presumem-
se  concebidos  durante  o  casamento  os  filhos  havidos  por
fecundação  artificial  homóloga,  mesmo  que  falecido  o  marido.  A
técnica  de  reprodução  assistida  homóloga  é  aquela  que  envolve
material genético dos próprios cônjuges. Há quem entenda que a
parte final do dispositivo ao utilizar a locução “mesmo que falecido o
marido”  é  inconstitucional,  por  violar  o  princípio  da  paternidade
responsável retirado do art. 226, § 7º, do Texto Maior. Nessa linha
de pensam
[/PAGINA 2285]

[PAGINA 2286]
ento, pelo Enunciado n. 127, da I Jornada de Direito Civil,
há proposta de alterar o inc. III do art. 1.597 para constar “havidos
por  fecundação  artificial  homóloga”,  retirando-se  menção  ao
falecimento do marido. A questão é muito polêmica, pois do outro
lado coloca-se o direito da mãe de ter e cuidar do filho sozinha, de
seu marido já falecido, fazendo uma produção independente, o que
deve  prevalecer,  no  meu  entendimento.  Em  complemento,  o
Enunciado n. 106 do Conselho da Justiça Federal determina que,
“para  que  seja  presumida  a  paternidade  do  marido  falecido,  será
obrigatório  que  a  mulher,  ao  se  submeter  a  uma  das  técnicas  de
reprodução assistida com o material genético do falecido, esteja na
condição de viúva, sendo obrigatório, ainda, que haja autorização
escrita do marido para que utilize seu material genético após sua
morte”. Anote-se que a Resolução n. 1.957, de 15 de dezembro de
2010,  do  Conselho  Federal  de  Medicina,  já  admitia  a  técnica  em
caso  de  falecimento,  desde  que  houvesse  prévia  autorização  do
falecido.  Em  maio  de  2013,  a  citada  norma  foi  revogada  pela
Resolução  n.  2.013,  que  estabeleceu  a  mesma  premissa.  Em
setembro  de  2015,  a  Resolução  n.  2.121  do  CFM  substituiu  a
anterior,  de  2013,  também  tratando  da  reprodução  assistida post
mortem.  A  Resolução  n.  2.168,  em  novembro  de  2017,  trata  da
temática nos seguintes termos: “É permitida a reprodução assistida

post  mortem  desde  que  haja  autorização  prévia  específica  do(a)
falecido(a)  para  o  uso  do  material  biológico  criopreservado,  de
acordo  com  a  legislação  vigente”.  Cumpre  anotar  que  a  principal
inovação da nova norma ético-médica foi a de mitigar a limitação
para a reprodução assistida por mulheres com idade superior a 50
anos, o que foi muito debatido nos últimos anos. Pontue-se, ainda,
que o Provimento n. 63/2017 do CNJ, que substituiu o Provimento n.
52/2016  igualmente  admite  a  reprodução  assistida post  mortem,
exigindo a autorização prévia específica do falecido ou falecida para
o uso do seu material genético. Conforme o seu art. 17, § 2º, “nas
hipóteses  de  reprodução  assistida post  mortem,  além  dos
documentos elencados nos incisos do caput deste artigo, conforme
o  caso,  deverá  ser  apresentado  termo  de  autorização  prévia
específica  do  falecido  ou  falecida  para  uso  do  material  biológico
preservado, lavrado por instrumento público ou particular com firma
reconhecida”.  Houve  uma  redução  de  burocracias,  pois  o
Provimento n. 52/2016 admitia apenas a escritura pública, lavrada
em Tabelionato de Notas, para tais fins. Anote-se novamente que o
Provimento  n.  83/2019  do  próprio  CNJ  modificou  o  Provimento  n.
63/2017,  mas  somente  quanto  à  parentalidade  socioafetiva  e  à
multiparentalidade,  em  nada  alterando  o  tratamento  do  tema  da
reprodução  assistida.  Seguindo,  o  quarto  inciso  do  dispositivo  em
comentário,
[/PAGINA 2286]

[PAGINA 2287]
prevê  que  se  presumem  como  concebidos  os  filhos
havidos,  a  qualquer  tempo,  quando  se  tratar  de  embriões
excedentários, decorrentes de concepção artificial homóloga. Esses
embriões  são  os  decorrentes  da  manipulação  genética,  mas  que
não foram introduzidos no ventre materno, estando crioconservados
em clínicas de reprodução assistida. A fecundação, em casos tais,
ocorre in  vitro,  na  proveta,  por  meio  da  técnica  ZIFT,  ou  seja,  a
fecundação  ocorre  fora  do  corpo  da  mulher.  Há  ainda  a  técnica
GIFT, que não é o caso, em que o gameta masculino é introduzido
artificialmente no corpo da mulher, onde ocorre a fecundação. Como

última  previsão  da  norma,  são  presumidos  como  concebidos
durante  o  casamento  os  filhos  havidos  por  inseminação  artificial
heteróloga, desde que tenha prévia autorização do marido. Trata-se
da técnica de reprodução assistida efetivada com material genético
de  terceiro,  geralmente  sêmen  doado  por  outro  homem.  Várias
questões controvertidas práticas envolvendo o biodireito e a bioética
surgem em decorrência dos últimos três incisos do art. 1.597 do CC.
Vejamos apenas algumas delas, dentro das propostas desta obra de
comentários ao Código Civil. De início, conforme a melhor doutrina,
as presunções dos incs. III, IV e V do art. 1.597 devem ser aplicadas
à união estável. Consolidando tal forma de pensar, na VI Jornada de
Direito  Civil  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  570, in  verbis:  “O
reconhecimento de filho havido em união estável fruto de técnica de
reprodução assistida heteróloga ‘a patre’ consentida expressamente
pelo companheiro representa a formalização do vínculo jurídico de
paternidade-filiação, cuja constituição se deu no momento do início
da  gravidez  da  companheira”.  A  doutrina  sempre  debateu  a
possibilidade jurídica da técnica de reprodução assistida heteróloga
em  casos  de  união  homoafetiva,  sendo  a  resposta  prevalecente
positiva, diante da decisão do STF que passou a admitir tal entidade
familiar  (ADPF  132/RJ  e  ADI  4.277/DF).  A  interpretação  da
Resolução CFM n. 1.957/2010 já conduzia a tal possibilidade, pois
mencionava  que  qualquer  pessoa  capaz  poderia  fazer  uso  da
técnica de reprodução assistida. A vigente Resolução n. 2.168/2017
do CFM, em substituição às Resoluções 2.121/2015 e 2.013/2013,
que já traziam tal possibilidade, é clara, afastando qualquer dúvida,
ao  expressar  que  “é  permitido  o  uso  das  técnicas  de  RA  para
relacionamentos  homoafetivos  e  pessoas  solteiras,  respeitado  o
direito da objeção de consciência por parte do médico. É permitida a
gestação compartilhada em união homoafetiva feminina em que não
exista infertilidade. Considera-se gestação compartilhada a situação
em que o embrião obtido a partir da fecundação do(s) oócito(s) de

uma mulher é transferido para o útero de sua parceira”. Pontue-se
que a última frase, a respeito do casal homoafetivo feminino e da
gestação  compartilhada,  não  c
[/PAGINA 2287]

[PAGINA 2288]
onstava  da  anterior  Resolução  n.
2.121/2015. No âmbito da doutrina, concluindo da mesma maneira,
destaque-se  enunciado  aprovado  na VII  Jornada  de  Direito  Civil,
promovida em 2015, com a seguinte redação: “É possível o registro
de nascimento dos filhos de pessoas do mesmo sexo originários de
reprodução  assistida,  diretamente  no  Cartório  de  Registro  Civil,
sendo  dispensável  a  propositura  de  ação  judicial,  nos  termos  da
regulamentação  da  Corregedoria  local”  (Enunciado  n.  608).  No
mesmo caminho, o Enunciado n. 12 do IBDFAM, aprovado no seu X
Congresso,  do  mesmo  ano:  “É  possível  o  registro  de  nascimento
dos filhos de casais homoafetivos, havidos de reprodução assistida,
diretamente  no  Cartório  do  Registro  Civil”.  Como  se  nota,  os
enunciados doutrinários possibilitam o registro dos filhos havidos de
técnica   de   reprodução   assistida   engendrada   por   casais
homoafetivos, sem ação judicial, o que é um passo decisivo para a
saudável  desjudicialização  das  contendas.  No  mesmo  sentido,  o
Provimento  n.  63/2017  do  CNJ,  ora  em  vigor,  igualmente  trata  e
regulamenta o registro dos filhos havidos de técnica de reprodução
assistida  nas  hipóteses  de  casais  homoafetivos,  o  que  já  era
admitido pelo Provimento 52/2016, do mesmo órgão. Nos termos do
art. 16 da norma administrativa em vigor, “o assento de nascimento
de filho havido por técnicas de reprodução assistida será inscrito no
Livro  A,  independentemente  de  prévia  autorização  judicial  e
observada a legislação em vigor no que for pertinente, mediante o
comparecimento  de  ambos  os  pais,  munidos  de  documentação
exigida por este provimento”. Também está previsto que se os pais
forem  casados  ou  conviverem  em  união  estável,  poderá  somente
um  deles  comparecer  ao  ato  de  registro,  desde  que  apresente  a
documentação  exigida,  comentada  a  seguir.  No  caso  de  filhos  de
casais homoafetivos, o assento de nascimento deverá ser adequado

para  que  constem  os  nomes  dos  ascendentes,  sem  referência  à
distinção quanto à ascendência paterna ou materna. Alterando-se o
assunto, em relação à técnica de reprodução assistida heteróloga,
não  caberá  revogação  da  autorização  por  parte  do  marido  ou
companheiro após o emprego da técnica. Quatro são os argumentos
jurídicos principais para tal conclusão: 1º) aplicação do princípio da
igualdade entre filhos, o que atinge aqueles decorrentes da técnica
de reprodução assistida (art. 227, § 6º, da CF/1988 e art. 1.596 do
CC); 2º) incidência do princípio do melhor interesse da criança (art.
227, caput,  da  CF/1988);  3º)  havendo  emprego  da  técnica,  a
presunção  passa  a  ser  absoluta  ou iure  et  de  iure,  conforme  o
Enunciado  n.  258  do  Conselho  da  Justiça  Federal  (“Não  cabe  a
ação prevista no art. 1.601 do Código Civil se a filiação tiver origem
em  procriação  assistida  heteróloga,  autorizada  pelo  marido  nos
termos do inc. V do art. 1.5
[/PAGINA 2288]

[PAGINA 2289]
97, cuja paternidade configura presunção
absoluta”);  4º)  aplicação  da  máxima  que  veda  o  comportamento
contraditório,  relacionada  à  boa-fé  objetiva,  em  proteção  ao  filho
(venire contra factum proprium). Ainda nas hipóteses de técnica de
reprodução  assistida  heteróloga,  prevalece  o  entendimento  de
impossibilidade de quebra de sigilo do doador do material genético,
mesmo  nos  casos  de  desamparo  do  filho.  Nesse  sentido,  o
Enunciado  n.  111,  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  que  prevê  o
fundamento para tal conclusão: “A adoção e a reprodução assistida
heteróloga  atribuem  a  condição  de  filho  ao  adotado  e  à  criança
resultante  de  técnica  conceptiva  heteróloga;  porém,  enquanto  na
adoção haverá o desligamento dos vínculos entre o adotado e seus
parentes consanguíneos, na reprodução assistida heteróloga sequer
será  estabelecido  o  vínculo  de  parentesco  entre  a  criança  e  o
doador do material fecundante”. Nesse contexto, não cabe eventual
ação de investigação de paternidade contra o doador, inclusive para
se pleitear alimentos ou direitos sucessórios do último. Anote-se que
a  Resolução  n.  2.168/2017  do  Conselho  Federal  de  Medicina,

confirmando  o  que  estava  nas  Resoluções  n.  2.121/2015  e
2.013/2013,  do  mesmo  modo  protege  o  sigilo  do  doador.  Como
palavras finais para o tema, o Provimento 52 do CNJ, de março de
2016,  acabou  por  quebrar  o  debatido  sigilo,  pois  exigia  a
documentação  relativa  ao  doador  do  material  genético  na
reprodução assistida e também do seu cônjuge ou companheiro, o
que  poderia  colocar  em  xeque  a  reprodução  assistida  heteróloga,
afrontando a intimidade do doador do material genético (art. 2º, §
1º).  Ora,  conjugando-se  a  tese  do  julgamento  do  STF  sobre  a
parentalidade socioafetiva com o teor da norma administrativa que
estava em vigor, os filhos havidos da técnica heteróloga poderiam
eventualmente  buscar  o  seu  vínculo  biológico  genético  com  o
doador  do  material  genético  e  para  todos  os  fins,  o  que
representava sérios riscos para a efetividade futura da reprodução
assistida. Entretanto, felizmente, o novo Provimento n. 63/2017 do
CNJ retirou todas as menções à quebra do sigilo, o que veio em boa
hora,  tendo  sido  a  norma  administrativa  anterior  revogada
expressamente. Reiteramos que a tese do julgamento do STF não
pode incidir para a reprodução assistida, sob pena de inviabili-zá-la.
Por  fim,  sobre  o  tema  da  gestação  de  substituição,  algumas
ponderações devem ser feitas. De início, conforme o Enunciado n.
257 do Conselho da Justiça Federal e da III Jornada de Direito Civil,
as  presunções  constantes  do  art.  1.597,  incs.  III,  IV  e  V,  do  CC,
devem  ser  interpretadas  restritivamente,  não  abrangendo  a
utilização de óvulos doados e a gestação de substituição. De lege
ferenda,  o  Enunciado  n.  129  do  Conselho  da  Justiça  Federal  faz
proposição para inclusão de um dispositivo,
[/PAGINA 2289]

[PAGINA 2290]
nos seguintes termos:
“Art.  1.597-A.  A  maternidade  será  presumida  pela  gestação.
Parágrafo  único.  Nos  casos  de  utilização  das  técnicas  de
reprodução  assistida,  a  maternidade  será  estabelecida  em  favor
daquela que forneceu o material genético, ou que, tendo planejado a
gestação, valeu-se da técnica de reprodução assistida heteróloga”.

Pela  vigente  Resolução  n.  2.168/2017,  do  Conselho  Federal  de
Medicina, admite-se no Brasil a gestação de substituição, somente a
título gratuito, o que é confirmado pelo Provimento n. 63/2017 do
CNJ.  Assim,  pode-se  dizer,  com  tom  didático,  que  não  há  uma
barriga de aluguel, como se afirma nos meios populares; mas um
comodato  de  barriga  (empréstimo).  Ainda  nos  termos  da  citada
resolução médica, o empréstimo ou a doação temporária de útero
apenas  é  admitido  no  âmbito  familiar,  em  um  parentesco  até  o
quarto grau. Já por força das anteriores Resoluções n. 2.121/2015 e
2.013/2013, houve uma ampliação do parentesco, que antes era até
o  segundo  grau,  em  decorrência  da  revogada  Resolução  n.
1.957/2010,  todas  do  Conselho  Federal  de  Medicina.  Conforme  a
recente  Resolução  n.  2.168/2017,  “a  cedente  temporária  do  útero
deve  pertencer  à  família  de  um  dos  parceiros  em  parentesco
consanguíneo até o quarto grau (primeiro grau – mãe/filha; segundo
grau – avó/irmã; terceiro grau – tia/sobrinha; quarto grau – prima).
Demais casos estão sujeitos à autorização do Conselho Regional de
Medicina”. Há novidade nas previsões expressas quanto à filha e à
sobrinha que, na verdade, já eram abrangidas pela regra anterior, na
minha opinião, pelo fato de serem parentes de primeiro e terceiro
graus, respectivamente. Pontue-se, que a Resolução n. 2.168/2017
manteve a regra a respeito do limite do parentesco, uma vez que as
resoluções anteriores à de 2013 estabeleciam o limite de parentesco
ao segundo grau, englobando apenas mães e filhas e irmãs. Em tal
aspecto, a ampliação foi considerável, chegando até o parentesco
de quarto grau, de qualquer um dos parceiros. Todavia, não há mais
menção expressa, nesse item e desde 2015, ao limite de 50 anos de
idade para as mulheres que se submetem à reprodução assistida,
sendo  essa  uma  das  principais  novidades  das  duas  últimas
resoluções do CFM. É verdade que a atual Resolução n. 2.168/2017
estabelece  como  regra  que  a  idade  máxima  das  candidatas  à
gestação por técnicas de RA é de 50 anos. Porém, há uma ressalva

logo em seguida com a seguinte dicção: “As exceções a esse limite
serão  aceitas  baseadas  em  critérios  técnicos  e  científicos
fundamentados  pelo  médico  responsável  quanto  à  ausência  de
comorbidades da mulher e após esclarecimento ao(s) candidato(s)
quanto  aos  riscos  envolvidos  para  a  paciente  e  para  os
descendentes  eventualmente  gerados  a  partir  da  intervenção,
respeitando-se  a  autonomia  da  paciente”.  Como  é  notório,  já
existiam  julgados  que  afastavam  tal  li
[/PAGINA 2290]

[PAGINA 2291]
mite  de  idade  para  as
mulheres, por ser atentatório aos seus direitos. Ademais, a inclusão
a  respeito  dos  demais  casos,  além  do  parentesco,  abre  a
possibilidade  de  gestação  de  substituição  planejada  por  casais
homoafetivos  femininos,  na  linha  de  regra  anterior  aqui  antes
comentada, o que é plenamente possível, no âmbito ético-médico.
No âmbito jurídico, a resposta também parece ser positiva, pois a
tendência doutrinária e jurisprudencial continua sendo a de admitir a
família  homoafetiva  para  todos  os  fins  civis,  na  linha  da  tão
comentada decisão do Supremo Tribunal Federal, do ano de 2011.
Seguindo,  cabe  lembrar  que  a  doadora  do  material genético  é  a
genetrix; enquanto que a mulher que gera é a gestatrix. Na linha do
Enunciado  n.  129  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  que  representa  o
entendimento da doutrina majoritária, deve-se concluir que a mãe
será aquela que forneceu o material genético (genetrix). Discutia-se
no Brasil a possibilidade de mulheres que não são parentes fazerem
uso  da  gestação  de  substituição.  Debatia-se,  nesse  contexto,  se
duas companheiras homoafetivas poderiam se submeter à técnica,
cumulada  com  a  inseminação  heteróloga,  utilizando  material
genético de terceiro. A tese da admissão acabou se concretizando
com  a  citada  decisão  do  STF  de  reconhecimento  da  união
homoafetiva  como  entidade  familiar  equiparada  à  união  estável
(Informativo n. 625 do STF). Repise-se que do mesmo modo dispõe
expressamente a Resolução n. 2.168/2017 do CFM, assim como já
faziam  as  anteriores  Resoluções  2.121/2015  e  2.013/2013  do

mesmo  Órgão.  Por  fim,  parte  considerável  da  doutrina  tem
entendido  pela  possibilidade  de  emprego  da  gestação  de
substituição post  mortem,  desde  que  haja  prévia  autorização  da
esposa  e  companheira,  o  que  conta  com  o  nosso  apoio.  Nesse
sentido, o Enunciado n. 633, da VIII Jornada de Direito Civil, do ano
de 2018: “É possível ao viúvo ou ao companheiro sobrevivente, o
acesso à técnica de reprodução assistida póstuma – por meio da
maternidade   de   substituição,   desde   que   haja   expresso
consentimento  manifestado  em  vida  pela  sua  esposa  ou
companheira”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha do que comentei, o
STJ já concluiu que os dois primeiros incisos do art. 1.597 também
se aplicam à união estável, o que deve ser estendido para todas as
previsões  da  norma.  Conforme  o  seu  teor,  “a  presunção  de
concepção dos filhos na constância do casamento prevista no art.
1.597, II, do CC se estende à união estável. Para a identificação da
união  estável  como  entidade  familiar,  exige-se  a  convivência
pública,  contínua  e  duradoura  estabelecida  com  o  objetivo  de
constituição  de  família  com  atenção  aos  deveres  de  lealdade,
respeito, assistência, de guarda, sustento e educação dos filhos em
comum. O art. 1.597, II, do CC dispõe que os filhos nascidos nos
trezentos  dias  subsequentes
[/PAGINA 2291]

[PAGINA 2292]
à  dissolução  da  sociedade  conjugal
presumem-se  concebidos  na  constância  do  casamento.  Assim,
admitida  pelo  ordenamento  jurídico  pátrio  (art.  1.723  do  CC),
inclusive pela CF (art. 226, § 3º), a união estável e reconhecendo-se
nela  a  existência  de  entidade  familiar,  aplicam-se  as  disposições
contidas no art. 1.597, II, do CC ao regime de união estável” (STJ,
REsp  1.194.059/SP,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.  06.11.2012,
publicado no seu Informativo n. 508). No mesmo sentido, o recente
Provimento 63/2017, do Conselho Nacional de Justiça, faz menção

à  união  estável.  Essa  realmente  parece  ser  a  melhor  conclusão.
Primeiro,  porque  não  há  vedação  de  aplicação  da  norma  por
analogia, pois não se trata de norma restritiva da autonomia privada.
Segundo,  a  união  estável  é  entidade  familiar  protegida  no  Texto
Maior, o que deve abranger os filhos havidos dessa união. Sobre a
possibilidade  de  companheiros  homoafetivos  fazerem  uso  das
técnicas  de  reprodução  assistida,  no  âmbito  da  jurisprudência  do
Superior Tribunal de Justiça pode ser encontrado aresto que admitiu
a  adoção  unilateral  por  companheira  homoafetiva  de  mulher  que
havia se submetido a reprodução assistida heteróloga. Nos termos
da publicação do acórdão, “a adoção unilateral prevista no art. 41, §
1º, do ECA pode ser concedida à companheira da mãe biológica da
adotanda, para que ambas as companheiras passem a ostentar a
condição de mães, na hipótese em que a menor tenha sido fruto de
inseminação  artificial  heteróloga,  com  doador  desconhecido,
previamente  planejada  pelo  casal  no  âmbito  de  união  estável
homoafetiva,  presente,  ademais,  a  anuência  da  mãe  biológica,
desde  que  inexista  prejuízo  para  a  adotanda.  O  STF  decidiu  ser
plena  a  equiparação  das  uniões  estáveis  homoafetivas  às  uniões
estáveis  heteroafetivas,  o  que  trouxe,  como  consequência,  a
extensão  automática  das  prerrogativas  já  outorgadas  aos
companheiros  da  união  estável  tradicional  àqueles  que  vivenciem
uma  união  estável  homoafetiva.  Assim,  se  a  adoção  unilateral  de
menor é possível ao extrato heterossexual da população, também o
é  à  fração  homossexual  da  sociedade.  Deve-se  advertir,  contudo,
que o pedido de adoção se submete à norma-princípio fixada no art.
43  do  ECA,  segundo  a  qual  ‘a  adoção  será  deferida  quando
apresentar  reais  vantagens  para  o  adotando’.  Nesse  contexto,
estudos feitos no âmbito da Psicologia afirmam que pesquisas têm
demonstrado  que  os  filhos  de  pais  ou  mães  homossexuais  não
apresentam    comprometimento    e    problemas    em    seu
desenvolvimento  psicossocial  quando  comparados  com  filhos  de

pais  e  mães  heterossexuais.  Dessa  forma,  a  referida  adoção
somente  se  mostra  possível  no  caso  de  inexistir  prejuízo  para  a
adotanda”  (STJ,  REsp  1.281.093/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  18.12.2012,  publicado
[/PAGINA 2292]

[PAGINA 2293]
no  seu Informativo  n. 513).  Em
2019,  essa  posição  foi  confirmada  e  ampliada  pela  Corte,  que
admitiu  o  registro  da  criança  em  nome  de  dois  pais  que  haviam
planejado a técnica de reprodução assistida, afastando-se o registro
em  nome  da  doadora  do  material  genético.  Conforme o  acórdão:
“Pretensão  de  inclusão  de  dupla  paternidade  em  assento  de
nascimento  de  criança  concebida  mediante  as  técnicas  de
reprodução  assistida  sem  a  destituição  de  poder  familiar
reconhecido em favor do pai biológico. ‘A adoção e a reprodução
assistida  heteróloga  atribuem  a  condição  de  filho  ao  adotado  e  à
criança  resultante  de  técnica  conceptiva  heteróloga;  porém,
enquanto  na  adoção  haverá  o  desligamento  dos  vínculos  entre  o
adotado  e  seus  parentes  consanguíneos,  na  reprodução  assistida
heteróloga sequer será estabelecido o vínculo de parentesco entre a
criança  e  o  doador  do  material  fecundante’  (Enunciado  n.  111  da
Primeira Jornada de Direito Civil). A doadora do material genético,
no  caso,  não  estabeleceu  qualquer  vínculo  com  a  criança,  tendo
expressamente  renunciado  ao  poder  familiar.  Inocorrência  de
hipótese de adoção, pois não se pretende o desligamento do vínculo
com o pai biológico, que reconheceu a paternidade no registro civil
de nascimento da criança. A reprodução assistida e a paternidade
socioafetiva constituem nova base fática para incidência do preceito
‘ou outra origem’ do art. 1.593 do Código Civil. Os conceitos legais
de parentesco e filiação exigem uma nova interpretação, atualizada
à nova dinâmica social, para atendimento do princípio fundamental
de preservação do melhor interesse da criança. O Supremo Tribunal
Federal,  no  julgamento  RE  898.060/  SC,  enfrentou,  em  sede  de
repercussão geral, os efeitos da paternidade socioafetiva, declarada
ou não em registro, permitindo implicitamente o reconhecimento do

vínculo  de  filiação  concomitante  baseada  na  origem  biológica.  O
Conselho  Nacional  de  Justiça,  mediante  o  Provimento  n.  63,  de
novembro de 2017, alinhado ao precedente vinculante da Suprema
Corte,   estabeleceu   previsões   normativas   que   tornariam
desnecessário  o  presente  litígio.  Reconhecimento  expresso  pelo
acórdão  recorrido  de  que  o  melhor  interesse  da  criança  foi
assegurado” (STJ, REsp 1.608.005/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo
de  Tarso  Sanseverino,  j.  14.05.2019, DJe  21.05.2019).  Em  outro
tema  tratado  nos  meus  comentários,  em  2017  surgiu  sentença
afastando a possibilidade de pai homoafetivo, que havia planejado e
autorizado a técnica de reprodução assistida com seu companheiro,
renunciar à paternidade. A decisão foi prolatada pelo juiz corregedor
da  2.ª  Vara  de  Registros  Públicos  da  Comarca  de  São  Paulo,
Marcelo  Benacchio,  em  12  de  abril  de  2017  (Processo  1010250-
76.2017.8.26.0100).  Por  fim,  sobre  a  limitação  de  idade  para  as
mulheres  fazerem  uso  da  t
[/PAGINA 2293]

[PAGINA 2294]
écnica  de  reprodução  assistida,  o  que
acabou  sendo  parcialmente  superado  no  âmbito  do  Conselho
Federal  de  Medicina,  existiam  julgados  que  a  afastavam,  por  ser
atentatório aos seus direitos. Cite-se a decisão do Tribunal Regional
Federal  da  1ª  Região,  no  Agravo  de  Instrumento  0055717-
41.2014.4.01.0000/MG,  tendo  sido  relatora  a  Desembargadora
Federal Maria do Carmo Cardoso, prolatada em dezembro de 2014.
O decisum estava fundamentado no Enunciado n. 41, aprovado na I
Jornada  de  Direito  da  Saúde  do  Conselho  Nacional  de  Justiça
(CNJ), realizada em 15 de dezembro de 2014, segundo o qual “o
estabelecimento da idade máxima de 50 anos, para que mulheres
possam  submeter-se  ao  tratamento  e  à  gestação  por  reprodução
assistida,   afronta   o   direito   constitucional   à   liberdade   de
planejamento familiar”.

Art. 1.598. Salvo prova em contrário, se, antes de decorrido o
prazo previsto no inciso II do art. 1.523, a mulher contrair novas
núpcias e lhe nascer algum filho, este se presume do primeiro
marido, se nascido dentro dos trezentos dias a contar da data
do falecimento deste e, do segundo, se o nascimento ocorrer
após  esse  período  e  já  decorrido  o  prazo  a  que  se  refere  o
inciso I do art. 1.597.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em complemento ao inciso II
do  art.  1.597,  a  confusa  redação  do  art.  1.598  dispõe  que,  salvo
prova em contrário, se, antes de decorrido o prazo previsto no inc. II
do art. 1.523 – dez meses depois da dissolução da conjugalidade
anterior –, a mulher contrair novas núpcias e lhe nascer algum filho,
duas  regras  de  presunção  são  aplicadas.  Primeiro,  haverá
presunção de que o filho é do primeiro marido, se nascer dentro dos
trezentos  dias  a  contar  do  falecimento  deste  primeiro  marido.
Segundo, haverá presunção de que o filho é do segundo marido se
o nascimento ocorrer após esses trezentos dias da dissolução da
primeira  união  e  já  decorrido  o  prazo  de  cento  e  oitenta  dias  do
início  do  segundo  casamento.  Pontue-se  que,  passados  mais  de
quinze anos da vigência do Código Civil de 2002, não se conhece
qualquer julgado aplicando o seu confuso conteúdo. Por lógico que
essas confusas trazem presunções relativas que admitem prova em
contrário,  via  exame  de  DNA,  por  exemplo.  Reitere-se,  pois
oportuno, que justamente diante dessa possibilidade de prova em
contrário, os dois primeiros incisos do art. 1.597 do CC/2002 têm
pouca relevância prática na atualidade, o que repercute no comando
em comentário. Isso se dá, substancialmente, em face do exame de
DNA, que traz certeza quase absoluta quanto à paternidade. Ora,
qual  aplicador  do  Direito  fará  uso  dessas  presunções  relativas
quando  se  tem  prova  das  mais  efetivas  nos  casos  em  questão?

Diante  também  dessa  realidade  é  que  se  tem  afirmado  que  a
presunção pater is est perdeu a força de outrora. Entre a adoção
dessa presunção e a realização do exame, o juiz, com
[/PAGINA 2294]

[PAGINA 2295]
certeza, fará
a opção pela segunda. Imagine-se um caso prático. Um ex-marido,
na situação descrita no inc. II do art. 1.597, se nega a reconhecer
um filho de sua ex-mulher. Como já foi dito, e isso é comum, em vez
de  aplicar  a  presunção  legal,  o  juiz  da  ação  investigatória
determinará a realização do exame. Ocorrendo a negativa, aplica-se
a  presunção  judicial  da  Súmula  n.  301  do  STJ  e  da  Lei  n.
12.004/2009,  presumindo-se  relativamente  à  paternidade  daquele
que se nega a fazer o exame, o que acaba confirmando, por outra
via, a presunção prevista do art. 1.597, inc. II, do mesmo CC/2002.
Art.  1.599.  A  prova  da  impotência  do  cônjuge  para  gerar,  à
época da concepção, ilide a presunção da paternidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  prova  de  impotência  do
marido  para  gerar,  à  época  da  concepção,  ilide  ou  afasta  a
presunção  de  paternidade;  norma  que  deve  ser  estendida  ao
companheiro ou convivente. O dispositivo traz exceção à presunção
de  paternidade  (pater  is  est)  e  é  apenas  aplicado  à  impotência
generandi,  para  ter  filhos,  conforme  expressamente  previsto  e
apontado pela doutrina majoritária. Todavia, há quem entenda que a
regra também se aplica à impotência coeundi ou instrumental, para
o ato sexual em si. Sigo a primeira forma de pensar a norma, sendo
pertinente  lembrar  que,  para  a  prova  dessa  impotência,  há  a
necessidade  de  uma  perícia  médica,  ônus  que  cabe  a  quem  a
alega, nos termos do art. 373, inc. I, do CPC/2015. Ademais, pelos
avanços médicos e terapêuticos, a impotência instrumental tem sido
encarada como um mito no mundo prático. Talvez por isso, e por ser

a alegação de impotência constrangedora, não se têm encontrado
debates práticos a respeito do dispositivo.
Art.  1.600.  Não  basta  o  adultério  da  mulher,  ainda  que
confessado, para ilidir a presunção legal da paternidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Norma  antiquada  quanto  à
terminologia  adotada,  determina  o  dispositivo  em  estudo  que  não
basta  o  adultério  da  mulher,  ainda  que  confessado,  para  ilidir  a
presunção  legal  da  paternidade.  Seria  melhor  que  o  dispositivo
estabelecesse  que  não  basta  a  infidelidade  da  mulher  ou  da
companheira, ainda que confessada, para afastar a presunção de
paternidade  em  relação  ao  marido  ou  companheiro.  Além  disso,
também quanto ao conteúdo, a norma apresenta sérios problemas,
devendo  ser  completada  pelo  teor  do  art.  1.602  da  própria
codificação. As razões de críticas serão expostas nos comentários
ao último comando, mais à frente.
Art. 1.601. Cabe ao marido o direito de contestar a paternidade
dos  filhos  nascidos  de  sua  mulher,  sendo  tal  ação
imprescritível.
Parágrafo  único.  Contestada  a  filiação,  os  herdeiros  do
impugnante têm direito de prosseguir na ação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.601  foi  dos
dispositivos mais criticados do Código Civil de 2002, ao estabelecer
que cabe ao m
[/PAGINA 2295]

[PAGINA 2296]
arido o direito de contestar a paternidade dos filhos
nascidos de sua mulher, sendo essa ação negatória de paternidade
imprescritível. O diploma também enuncia que contestada a filiação,
os  herdeiros  do  impugnante  têm  direito  de  prosseguir  na  ação.

Primeiramente, vale lembrar que o art. 178, §§ 3º e 4º, do CC/1916
previa um prazo decadencial de dois meses, ou três meses quando
ausente o marido ou ocultado o nascimento, para a propositura da
ação  negatória  de  paternidade.  A  legislação  privada  de  2002
consagra  a  imprescritibilidade  da  demanda,  ou  seja,  sua  não
sujeição  à  prescrição  ou  à  decadência.  Tendo  como  fundamento
uma das críticas que se faz ao diploma, tem-se entendido que ele
não  se  aplica  aos  casos  de  técnica  de  reprodução  assistida
heteróloga  autorizada  pelo  marido,  até  porque  não  há  o  vínculo
biológico entre o pai que registrou e o filho, sendo a premissa que
orienta a filiação advinda dessa técnica o seu planejamento. Nesse
sentido, como importante marco doutrinário, o Enunciado n. 258 do
Conselho  da  Justiça  Federal,  aprovado  na III  Jornada  de  Direito
Civil: “Não cabe a ação prevista no art. 1.601 do Código Civil se a
filiação tiver origem em procriação assistida heteróloga, autorizada
pelo marido nos termos do inciso V, do art. 1.597, cuja paternidade
configura  presunção  absoluta”.  Porém,  a  crítica  mais  contundente
formulada pela doutrina diz respeito à tão comentada parentalidade
socioafetiva,  que  acabou  sendo  concretizada  na  doutrina  e  na
jurisprudência,  como  antes  se  expôs, notadamente  nos  citados
casos de “adoção à brasileira”. Como tenho sustentado em vários
escritos, e na linha dos melhores julgados sobre o tema, além da
verdade  registral  e  da verdade  biológica,  também  merece  alento
jurídico  a verdade  socioafetiva,  nos  casos  contemporâneos
envolvendo a filiação. Vale destacar, pois isso ainda não havia sido
feito até então, que a tese da parentalidade socioafetiva remonta ao
trabalho de João Baptista Villela, que trata da desbiologização da
paternidade, segundo o qual o vínculo que une pais e filhos é mais
do que um dado biológico, é um dado cultural. Em suma, pai é quem
cria,  como  se  afirma  nos  meios  populares,  o  que  acabou  sendo
transposto  para  os  meios  jurídicos.  No  âmbito  doutrinário,  a
expressão paternidade socioafetiva tem sido atribuída a Luiz Edson

Fachin, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal. Analisando um
exemplo  prático,  se  o  marido,  depois  de  uma  década  de
convivência,  descobre  que  o  filho  de  sua  mulher  não  é  seu  filho,
diante  de  exame  de  DNA  feito  em  laboratório  extrajudicial,  não
poderá  mais  quebrar  esse  vínculo,  pois  a  afetividade  prevalece
sobre o vínculo biológico, conclusão que se retira de muitos julgados
que  serão  a  seguir  expostos,  tornando  o  dispositivo  em  comento
letra  morta.  No  âmbito  doutrinário,  nota-se  que  tal  conclusão  é
retirada  do
[/PAGINA 2296]

[PAGINA 2297]
Enunciado  n.  520  do  Conselho  da  Justiça  Federal,
aprovado na V Jornada de Direito Civil, em 2011: “O conhecimento
da  ausência  de  vínculo  biológico  e  a  posse  de  estado  de  filho
obstam  a  contestação  da  paternidade  presumida”.  Como  última
nota, caso não seja comprovada a paternidade socioafetiva, a ação
negatória de paternidade pode ser julgada procedente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  os  meus
comentários  doutrinários,  entre  os  recentes  arestos  estaduais:
“Caso  em  que  o  pai  registral  reconheceu  a  ré  como  filha  com  a
presunção de que seria o pai (pater is est), pois viveu por mais de
08 anos em relacionamento estável com a genitora. Logo, trata-se
de  ‘ação  negatória  de  paternidade’  clássica,  com  fundamento  no
artigo 1.601 do Código Civil. No caso concreto, o exame de DNA
comprovou a inexistência de vínculo biológico. Portanto, tem-se que
o pai registral/apelante provou estar em estado de erro no momento
do registro, pois em função da presunção decorrente do pater est,
tinha  motivos  razoáveis  e  suficientes  para  crer  que  era  o  pai
biológico.  Apesar  disso,  não  é  caso  para  procedência  do  pedido,
porque  não  foi  alegada  a  inexistência  de  paternidade  socioafetiva
pelo pai registral, e porque não foi feita ou requerida qualquer prova
nesse  sentido,  tendo  o  pai  registral,  em  realidade,  deixado  de
comparecer  aos  atos  do  processo  há  anos,  não  tendo  contato

sequer  com  sua  defensora.  Destaca-se,  ainda,  que  entre  o
nascimento e registro, e o ajuizamento da ação, passaram-se quase
14 anos, e a contestação confirma a formação e consolidação dos
laços  de  paternidade  socioafetiva,  que,  como  dito,  é  questão  que
não foi sequer negada ou controvertida pelo pai registral. A verdade
socioafetiva,  consolidada  numa  relação  pai  e  filha,  tida  e  mantida
por  quase  14  anos,  é  digna  e  merecedora  de  proteção  estatal”
(TJRS,  Apelação  Cível  0397475-14.2016.8.21.7000,  8.ª  Câmara
Cível,  Esteio,  Rel.  Des.  Rui  Portanova,  j.  22.06.2017, DJERS
28.06.2017). Na mesma linha, como se retira de recente acórdão do
Superior Tribunal de Justiça, “esta Corte entende, em harmonia com
os princípios norteadores do Código Civil de 2002 e da Constituição
Federal  de  1988,  que  o  êxito  de  ação  negatória  de  paternidade
depende  da  demonstração  de  inexistência  de  vínculo  biológico  e
socioafetivo, bem como da comprovação de vício de consentimento,
ambos requisitos ausentes no caso concreto”. Constou de parte de
sua  ementa:  “A  paternidade  socioafetiva  foi  reconhecida  pelo
Tribunal local, circunstância insindicável nesta instância especial em
virtude  do  óbice  da  Súmula  n.  7/STJ.  Consagração  da  própria
dignidade da menor ante o reconhecimento do seu histórico de vida
e a condição familiar ostentada, valorizando-se, além dos aspectos
formais, a verdade real dos fatos. A filiação gera efeitos pessoais e
patrimoniais,  não  d
[/PAGINA 2297]

[PAGINA 2298]
esfeitos  pela  simples  vontade  de  um  dos
envolvidos. Incidência do princípio do melhor interesse da criança e
adolescente  prescrito  no  art.  227  da  Constituição  Federal,  no
Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  bem  como  na  Convenção
sobre  os  Direitos  da  Criança,  incorporada  ao  ordenamento  pátrio
pelo Decreto n. 99.710/1990” (STJ, REsp 1.713.123/MS, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  06.03.2018, DJe
12.03.2018).  São  muitos  os  julgados  superiores  com  mesma
conclusão, sendo pertinente destacar, da Quarta Turma, afastando a
negatória  pela  ausência  de  erro  do  pai  registral:  “A  ‘adoção  à

brasileira’,  ainda  que  fundamentada  na  ‘piedade’  e  muito  embora
seja expediente à margem do ordenamento pátrio, quando se fizer
fonte  de  vínculo  socioafetivo  entre  o  pai  de  registro  e  o  filho
registrado, não consubstancia negócio jurídico sujeito a distrato por
mera  liberalidade,  tampouco  avença  submetida  a  condição
resolutiva,  consistente  no  término  do  relacionamento  com  a
genitora.  Em  conformidade  com  os  princípios  do  Código  Civil  de
2002 e da Constituição Federal de 1988, o êxito, em ação negatória
de  paternidade,  depende da  demonstração,  a  um  só  tempo,  da
inexistência de origem biológica e também de que não tenha sido
constituído o estado de filiação, fortemente marcado pelas relações
socioafetivas  e  edificado,  na  maioria  das  vezes,  na  convivência
familiar.  Nos  casos  em  que  inexistente  erro  substancial  quanto  à
pessoa  dos  filhos  reconhecidos,  não  tendo  o  pai  falsa  noção  a
respeito das crianças, não será possível a alteração desta situação,
ainda que seja realizada prova da filiação biológica com resultado
negativo.  Em  linha  de  princípio,  somente  o  pai  registral  possui
legitimidade para a ação na qual se busca impugnar a paternidade –
usualmente denominada de ação negatória de paternidade –, não
podendo ser ajuizada por terceiros com mero interesse econômico
(STJ, REsp 1412946/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j. 17.03.2016, DJe 22.04.2016). [...]” (STJ, REsp 1.333.360/SP, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  18.10.2016, DJe
07.12.2016). Todavia, não havendo a comprovação da paternidade
socioafetiva,  também  conforme  pontuei,  tem-se  entendido  pela
procedência  da  ação  negatória  de  paternidade.  Assim  concluindo,
por todos: “Controvérsia em torno da presença dos requisitos legais
para a desconstituição da paternidade declarada em desacordo com
a  verdade  biológica.  Possibilidade,  segundo  a  orientação
jurisprudencial  desta  Corte,  de  desconstituição  do  registro  de
nascimento quando baseado em vício de consentimento e uma vez
afastada  a  existência  de  filiação  socioafetiva,  como  verificado  no

caso  dos  autos”  (STJ,  Ag.  Int.  no  REsp  1.531.311/DF,  3.ª  Turma,
Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  21.08.2018, DJe
05.09.2018).
Art.  1.602.  Não  ba
[/PAGINA 2298]

[PAGINA 2299]
sta  a  confissão  materna  para  excluir  a
paternidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  ao  art.
1.600 do Código Civil, enuncia a norma em estudo que não basta a
confissão materna para excluir a paternidade. Em síntese, não basta
a declaração da mãe de que o seu marido não é o pai da criança,
incidindo as presunções do art. 1.597 do CC. De toda sorte, outras
provas  e  outros  fatos  devem  ser  considerados  no  caso  concreto,
como,  por  exemplo,  o  sempre  citado  exame  de  DNA.  Percebe-se
aqui  outro  impacto  gerado  pelo  exame  de  DNA,  que  traz  certeza
quase  absoluta  quanto  à  paternidade:  em  eventual  ação
investigatória ou negatória da paternidade, a prova de infidelidade
perde  espaço  para  a  prova  biológica,  muito  mais  eficaz  do  que
aquilo  que  consta  do  dispositivo.  Mesmo  porque,  se  bastasse  a
declaração  da  mulher  para  se  ilidir  a  paternidade,  estariam
seriamente comprometidos os interesses da criança. A criança até
poderia  ser  objeto  de vingança  da  mulher  contra  seu  marido.
Ademais, os arts. 1.600 e 1.602 do CC/2002 devem ser abrandados
em muitas situações fáticas. Imagine-se que uma mulher casada e
separada de fato viva em união estável com outro homem, vindo a
engravidar  deste  último.  Quando  do  nascimento  do  filho,  o
companheiro  declara  ser  o  pai  no  Cartório  de  Registro  Civil,
pretendendo o registro do filho. Ora, se os dispositivos em comento
forem  levados  à  risca,  o  filho  não  será  registrado  em  nome  do
convivente – verdadeiro pai biológico –, mas do marido, uma vez
que o art. 1.597, inc. I, do Código não menciona a separação de

fato. Vigente a sociedade conjugal, a máxima pater is est imperaria,
caminho  que  não  deve  ser  seguido,  eis  que  prevalece,  naquele
momento,  a  declaração  do  companheiro.  Por  derradeiro,  ressalto
que sigo as críticas formuladas por parcela considerável da doutrina
no  sentido  de  que  os  arts.  1.600  e  1.602  trazem  claras
discriminações  à  mulher  e  aos  filhos,  tratando-os  inferiormente
frente à situação do marido e suposto pai. Em outras palavras, a
norma  em  comento  parece  trazer  resquícios  da  ideia  de  que  os
interesses  relativos  ao  casamento  e  ao  marido  devem  prevalecer
sobre a tutela dos filhos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em raro julgado em que se
debateu o conteúdo da norma, em ação negatória de paternidade,
entendeu-se  que  a  revelia  do  réu  não  produziria  efeitos,  pois  a
demanda envolvia direitos indisponíveis. Ademais, tanto o autor –
suposto pai –, quanto o réu – suposto filho –, não comparecerem
para fazer o exame de DNA. Julgou-se pela impossibilidade de se
obrigar o suposto filho a ceder material para a realização do exame.
Havia, porém, uma declaração da mãe do requerido de que o autor
não seria o pai, nos termos do art. 1.602 do Código Civil, o que foi
considerado como irrelevante, pois havia claro interesse da genitora
no desfecho do processo em favor do
[/PAGINA 2299]

[PAGINA 2300]
autor. Assim, a paternidade
não  foi  excluída,  sendo  julgada  improcedente  a  ação  negatória
(TJSP,  Apelação  com  Revisão  578.077.4/6,  Acórdão  3613956,  1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Marília,  Rel.  Des.  Luiz  Antonio  de
Godoy, j. 05.05.2009, DJESP 23.06.2009).
Art.  1.603.  A  filiação  prova-se  pela  certidão  do  termo  de
nascimento registrada no Registro Civil.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  filiação  deve  ser  provada
pela  certidão  do  termo  do nascimento  registrada  no  Cartório  de
Registro  Civil,  decorrendo  daí  uma  presunção  relativa  de
veracidade. Também fazendo referência à paternidade socioafetiva,
determina  o  Enunciado  n.  108  do  Conselho  da  Justiça  Federal,
aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil  que  “no  fato  jurídico  do
nascimento,  mencionado  no  art.  1.603,  compreende-se,  à  luz  do
disposto  no  art.  1.593,  a  filiação  consanguínea  e  também  a
socioafetiva”.  Comprova-se,  portanto,  a  afirmação  de  ser  a
paternidade socioafetiva um dos temas mais importantes do Direito
de  Família  Contemporâneo,  aplicado  como  ressalva  a  vários
comandos do Código Civil. Como visto, com a decisão do STF de
setembro de 2016, o parentesco socioafetivo passou a ter posição
de  igualdade  perante  o  parentesco  biológico  ou  natural  (Recurso
Extraordinário 898.060/ SC, publicado no seu Informativo n. 840).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  o  teor  do
Enunciado n. 108 da I Jornada de Direito Civil, por todos os julgados
estaduais: “A prova da filiação é feita pela certidão do registro civil
de  pessoas  naturais,  consoante  o  disposto  no  artigo  1.603  do
Código Civil, que produz a presunção de filiação quase absoluta, já
que somente pode ser invalidada provando-se que houve erro ou
falsidade do registro, nos termos do art. 1.604 da Lei Civil. Não é
taxativo o rol do artigo 1.605 do Código Civil. Provas testemunhais e
perícias  médicas,  em  especial  o  exame  de  DNA,  servem  como
comprovação  da  filiação.  A  paternidade  socioafetiva,  segundo
doutrina  e  jurisprudência,  é  o  laço  que  se  estabelece  de  maneira
espontânea e consciente, de modo a não autorizar a anulação do
registro original, com amparo, principalmente, no entendimento de
que, conforme artigo 1.610 do Código Civil, o reconhecimento dos
filhos  não  pode  ser  revogado,  nem  mesmo  quando  feito  em

testamento. Em se tratando de questões envolvendo interesses de
crianças e adolescentes, esses devem ser priorizados, em atenção
aos princípios da absoluta prioridade e da proteção integral (art. 227
da  CF  e  art.  4º  do  ECA),  os  quais  devem  também  sopesar  a
discussão em torno do reconhecimento da verdade biológica e do
direito  do  infante  em  preservar  seu  estado  de  filiação.  Não  é
razoável  excluir  a  paternidade  de  menor  em  razão  de  exame  de
DNA que afastou a paternidade biológica, negan-do-lhe a condição
de filho de que sempre desfrutou desde o seu nascimento, visto q
[/PAGINA 2300]

