[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 501]
06.2012).
Art.  429.  A  oferta  ao  público  equivale  a  proposta  quando
encerra  os  requisitos  essenciais  ao  contrato,  salvo  se  o
contrário resultar das circunstâncias ou dos usos.
Parágrafo único. Pode revogar-se a oferta pela mesma via de
sua divulgação, desde que ressalvada esta faculdade na oferta

realizada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento
disciplina a chamada oferta ao público, que nada mais é que uma
proposta dirigida a um conjunto indeterminado de destinatários. A
oferta  ao  público,  portanto,  é  uma  espécie  de  proposta  e,  nessa
condição,  também  obriga  o  seu  emissor,  chamado  de ofertante,
desde que, tal como a proposta, contenha os elementos essenciais
do contrato. Assim, se alguém faz publicar anúncio dizendo “vendo
Opala Silverstar 1982”, não há aí uma proposta, nem uma oferta ao
público,  porque  carece  o  anúncio  de  um  elemento  essencial  da
compra  e  venda,  qual  seja,  o  preço.  O  anunciante,  portanto,  não
está  sujeito  ao  efeito  obrigacional  característico  da  proposta,  até
porque, ausente o preço, nem se saberia dizer ao que exatamente o
anunciante  estaria  obrigado,  já  que  a  venda  pressupõe  um  preço
que  não  foi  divulgado.  Trata-se  de  mero invitatio  ad  offerendum
(convite  do  emissor  para  que  lhe  sejam  dirigidas  propostas).  Se,
todavia, o anúncio afirmasse “vendo Opala Silverstar 1982 por R$
4.000,00”,  ter-se-ia  uma  oferta  ao  público,  pois,  já  tendo  sido
definidos os elementos essenciais do contrato, o anunciante estaria
obrigado  pelos  seus  termos.  Nas  relações  de  consumo,  a
abrangência  do  efeito  vinculante  da  oferta  ao  público  é  mais
extensa. Isso porque o Código de Defesa do Consumidor, nos arts.
30  a  35,  estende  o  caráter  vinculante  a  qualquer  “informação  ou
publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma
ou  meio  de  comunicação”.  Vale  dizer:  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor considera vinculantes todas as informações veiculadas
pelo fornecedor, desde que suficientemente precisas. Essa é uma
peculiaridade das relações de consumo, não tendo o Código Civil
seguido a mesma orientação nas chamadas relações paritárias, em
que o efeito obrigacional fica restrito às ofertas que já contenham os

elementos  essenciais  do  contrato  (ofertas  em  sentido  técnico).
Informações   veiculadas   por   meio   de   apresentações   ou
comunicações  que  ainda  não  contenham  a  definição  de  tais
elementos podem, eventualmente, resultar em responsabilidade pré-
contratual,  mas  não  possuem  efeito  vinculante,  nem  passam  a
integrar  o  contrato,  como  ocorre  no  campo  consumerista.  O
parágrafo  único  do  artigo  em  comento  autoriza  a  revogação  da
oferta ao público, desde que tal possibilidade tenha sido ressalvada
na  própria  oferta.  Deve-se,  neste  caso,  adotar  a  mesma  via  de
publicização empregada na oferta. Garante-se, com isso, tanto uma
margem  de  flexibilidade  ao
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
ofertante  como  a  preservação  das
expectativas do público, que, uma vez alertado da possibilidade de
revogação,  poderá  tomar  conhecimento  da  retirada  da  oferta.  O
intuito do legislador é que a revogação alcance o mesmo público da
oferta, e, como se sabe, o público varia de acordo com o meio de
publicidade.  Assim,  por  exemplo,  a  oferta  formulada  em  jornal
impresso  não  poderá  ser  revogada  por  meio  de  anúncio
exclusivamente divulgado na edição eletrônica do mesmo periódico.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  analisou  instigante  caso,  no  qual  “após  terem  sido
suspensos os processos de migração [compulsória de participantes
do plano de benefícios REG/REPLAN para o plano REB] por força
de decisão judicial proferida em outro feito, a FUNCEF publicou, em
seu  sítio  na  internet,  a  possibilidade  de  cancelamento,  pelo
participante,  da  opção  anteriormente  feita  de  transferência  de
planos,  caso  esta  ainda  não  tivesse  sido  finalizada.  Ocorre  que,
passados alguns meses, foi veiculada outra informação no site da
entidade no sentido de que todos os requerimentos de desistência
seriam  indeferidos”.  A  Corte,  na  fundamentação  de  sua  decisão,
enfrentou não apenas a questão do caráter vinculante da oferta ao

público, como também da eficácia temporal da revogação: “a oferta
ao público, entendida como a divulgação de produto ou serviço a
uma coletividade de pessoas utilizando um meio de comunicação de
massa, equivale à proposta, caso apresente os requisitos essenciais
do contrato, possuindo, portanto, o efeito de vincular o ofertante a
partir da difusão da informação ao público-alvo. [...] Desse modo, é
direito  do  aceitante  exigir  o  cumprimento  forçado  do  que  foi
declarado se a oferta dirigida ao público for feita apropriadamente,
não sendo permitido ao ofertante arrepender-se. Com efeito, tal tipo
de  divulgação  faz  parte  do  risco  da  atividade,  sendo  ínsitos  os
deveres  de  bem  informar  e  de  não  enganar,  de  forma  que  há
completa vinculação com o conteúdo divulgado. Caso contrário, a
oferta, caso perca a eficácia obrigatória, poderá se transmudar em
propaganda enganosa ou abusiva, sobretudo se induzir no público-
alvo  uma  falsa  percepção  da  realidade,  ao  frustrar  as  legítimas
expectativas criadas pela informação veiculada, em desprestígio à
boa-fé objetiva e ao princípio da confiança. Na espécie, a FUNCEF
publicou na sua página da internet a possibilidade de cancelamento,
pelo  participante,  da  opção  pela  migração  do  plano  de  benefícios
REG/REPLAN  para  o  plano  REB  desde  que  o  processo  de
transferência ainda não tivesse findado. [...] Constata-se, assim, que
as declarações da recorrente feitas em seu site oficial caracterizam
verdadeira  oferta  ao  público,  integrando,  pois,  o  contrato  de
previdência complementar, a tornar obrigatório o seu cumprimento
por  quem  quisesse  cancelar  a  opção  de  migração  do  plano
RE
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
G/REPLAN para o plano REB se tal processo não tivesse sido
concluído. Ao se divulgar, meses depois, a informação de que todos
os  pedidos  de  desistência  da  migração  seriam  sumariamente
indeferidos,  não  foram  observadas  as  expectativas  geradas  no
público, que confiou na mensagem outrora veiculada, incitando, no
lugar,  o  erro  e  o  engano.  [...]  Logo,  não  poderia  a  FUNCEF  se
esquivar de sua responsabilidade, visto que deve assumir o risco da

oferta feita aos participantes, não podendo ser tolhido o direito do
desistente quanto à migração de planos de benefícios por simples
orientação a posteriori da patrocinadora, entidade diversa do próprio
fundo de pensão, ainda mais porque a revogação da proposta ao
público  opera  somente  efeitos ex  nunc,  não  alcançando,  dessa
forma, a situação dos autores” (STJ, REsp 1.447.375/SP, 3.ª Turma,
Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 13.12.2016).
Art. 430. Se a aceitação, por circunstância imprevista, chegar
tarde  ao  conhecimento  do  proponente,  este  comunicá-lo-á
imediatamente ao aceitante, sob pena de responder por perdas
e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  oblato,  ao  receber  a
proposta, pode aceitá-la. No sistema desenhado pelo Código Civil, o
encontro  da  aceitação  com  a  proposta  resulta  na  formação  do
contrato.  A aceitação  pode  ser  expressa,  mas  também  pode  ser
tácita, resultando de um ato concreto do oblato que revele, de modo
inequívoco, a sua concordância com a proposta, como a remessa
da mercadoria que o proponente se propunha a adquirir. A ordem
jurídica não exige, portanto, uma forma específica para a aceitação,
assim  como  não  a  exige  para  a  proposta.  Não  há  tampouco
vinculação entre a forma da proposta e a forma da aceitação. Uma
proposta feita por instrumento escrito pode ser aceita verbalmente
ou até tacitamente, como no exemplo dado acima. Em regra, reputa-
se  formado  o  contrato  entre  ausentes  no  momento  em  que  a
aceitação é expedida (art. 434). Todavia, caso o proponente fixe um
prazo  para  resposta,  a  ordem  jurídica  flexibiliza  a  regra  da
expedição (art. 434, III), tendo o negócio por completo apenas com
o recebimento da aceitação dentro do prazo. Se o proponente vier a
receber  a  aceitação  após  o  prazo  apontado,  contudo,  deverá

comunicar tal fato ao aceitante imediatamente, evitando que esse
último permaneça confiando na formação de um contrato que não
ocorreu. O proponente omisso nesse aviso responde pelas perdas e
danos que o aceitante vier a sofrer em decorrência da ruptura dessa
expectativa, como, por exemplo, gastos que tenham sido realizados
para o cumprimento do contrato.
Art. 431. A aceitação fora do prazo, com adições, restrições, ou
modificações, importará nova proposta.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Expressa  ou  tácita,  a
aceitação  precisa  ser  realizada  em  tempo,  porque  o  efeito
obrigatório  da  proposta  não  perdura  para  sempre.  A  comunhão
entre  proposta  e  aceitação,  se  oc
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
orrida  a  destempo,  não  forma  o
contrato, pois encontra o proponente já desobrigado. Nos termos do
artigo  em  comento,  a  aceitação  tardia  é  interpretada  como nova
proposta. O mesmo acontece se a aceitação vem acompanhada de
adições, restrições, ressalvas ou qualquer forma de alteração dos
termos  da  proposta  recebida.  Nessa  hipótese,  a  ordem  jurídica
considera  ter  havido  não  uma  aceitação,  mas,  igualmente,  nova
proposta.  Com  efeito,  pressupondo  o  contrato  um  acordo  de
vontades, a “aceitação” acompanhada de modificações não exprime
efetiva  concordância,  não  podendo  dar  ensejo  à  formação  do
negócio jurídico bilateral. A aceitação modificativa ou com ressalva
configura, portanto, uma nova proposta ou, como se costuma dizer
na prática negocial, uma contraproposta. O antigo proponente torna-
se,  então,  oblato,  podendo  aceitar  ou  não  a  contraproposta,  ou,
ainda, aceitá-la com outras modificações ou ressalvas, caso em que
se tem, mais uma vez, nova proposta, e assim sucessivamente até
que se chegue ao consenso ou não.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
ressaltado a importância de se verificar a regularidade da suposta
aceitação,  sob  pena  de  conversão  em  nova  proposta,  a  qual,
desprovida  de  aceitação,  não  dá  ensejo  à  efetiva  formação  do
negócio:  “No  presente  caso,  respeitado  o  entendimento  do
magistrado sentenciante, a r. sentença deve ser anulada, uma vez
que  a  aceitação  do  acordo  se  deu  fora  do  prazo  concedido  pelo
apelante. Consoante art. 431, do Código Civil, a aceitação fora do
prazo importará nova proposta. No caso vertente, constou no termo
de audiência (realizada em 04.10.06) que o apelado teria o prazo de
dez  dias  para  consultar  os  condôminos  acerca  da  proposta  e
peticionar nos autos, informando se a aceitaria ou não. Ocorre que,
conforme se verifica às fls. 118, somente em 18.10.06, portanto fora
do prazo, foi protocolada petição na qual se informou a aceitação da
proposta. Assim, o negócio jurídico não chegou a existir, por falta de
aceitação, razão pela qual não poderia ter sido homologado” (TJSP,
Apelação  0026360-31.2007.8.26.0000,  34.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 14.03.2011).
Art. 432. Se o negócio for daqueles em que não seja costume a
aceitação  expressa,  ou  o  proponente  a  tiver  dispensado,
reputar-se-á  concluído  o  contrato,  não  chegando  a  tempo  a
recusa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Direito Brasileiro não exige
que a aceitação do contrato seja expressa, admitindo a aceitação
tácita,  pautada  em  um  comportamento  do  oblato.  O  art.  432  vai
além, instituindo hipóteses em que o simples silêncio faz presumir a
aceitação. É o que ocorre quando “o negócio for daqueles em que
não  seja  costume  a  aceitação  expressa”,  ou  seja,  quando  a
dinâmica das relações negociais anteriores entre as mesmas partes

ou no mesmo setor negocial cria uma justa expectativa de aceitação
do  negó
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
cio  pelo  silêncio.  A  hipótese  em  que  “o  proponente  tiver
dispensado” a aceitação deve ser vista com cautela: é evidente que
a  proposta  não  pode  vincular  o  oblato  em  razão  de  uma  opção
unilateral do proponente em dispensar a aceitação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  recorreu  à  praxe  do  mercado  de  seguros  para  entender
caracterizada  a  aceitação  da  seguradora  em  caso  no  qual  esta
tentava  elidir  o  dever  de  indenizar  com  base  em  suposto  não
aperfeiçoamento do contrato, que apenas ocorreria com a emissão
da apólice. Entendeu o STJ que “é fato notório que o contrato de
seguro é celebrado, na prática, entre a corretora e o segurado, de
modo  que  a  seguradora  não  manifesta  expressamente  sua
aceitação  quanto  à  proposta,  apenas  a  recusa  ou  emite,
diretamente,  a  apólice  do  seguro,  enviando-a  ao  contratante,
juntamente com as chamadas condições gerais do seguro. Bem a
propósito dessa praxe, a própria Susep disciplinou que a ausência
de manifestação por parte da seguradora, no prazo de 15 (quinze)
dias,  configura  aceitação  tácita  da  cobertura  do  risco,  conforme
dispõe o art. 2º, caput e § 6º, da Circular Susep n. 251/2004. [...]
Com  efeito,  havendo  essa  prática  no  mercado  de  seguro,  a  qual,
inclusive,  recebeu  disciplina  normativa  pelo  órgão  regulador  do
setor,  há  de  ser  aplicado  o  art.  432  do  Código  Civil”  (STJ,  REsp
1.306.367/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
20.03.2014).
Art. 433. Considera-se inexistente a aceitação, se antes dela ou
com ela chegar ao proponente a retratação do aceitante.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  adoção  da  teoria  da
expedição  pelo  Código  Civil  se  deu  com  diversas  mitigações  (v.
comentários ao art. 423), dentre as quais a previsão deste art. 433,
que  permite  ao  aceitante  retratar-se  da  aceitação  já  expedida.  A
regra  espelha  permissão  que  o  Código  Civil  reserva  também  ao
proponente. Para que a retratação do aceitante surta efeitos, deve
chegar ao conhecimento do proponente antes ou simultaneamente à
aceitação.  Caso  chegue  posteriormente,  já  estará  formado  o
contrato, de nada valendo a retratação. Em que pese a redação do
dispositivo, o caso não é tecnicamente de inexistência da aceitação,
mas,  antes,  de  perda  superveniente  de  eficácia  da  aceitação  já
emitida.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Amparada  no  art.  433,
nossa  jurisprudência  tem  rechaçado  os  efeitos  da  retratação
extemporânea.  Confira-se,  a  título  ilustrativo,  o  seguinte  acórdão,
em que se concluiu: “Noutro quadrante, cumpre perquirir acerca da
validade da retratação encaminhada pela recorrente via fax em 29
de novembro de 2011, uma vez que, segundo alega, seria hábil a
invalidar  o  acordo  extrajudicial  feito,  nos  termos  do  art.  433  do
Código Civil. [...] No feito em tela, em análise a retratação de fls.
139/140 verifica-se que a mesma ocorreu em 29 d
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
e novembro de
2006,  tendo  sido  enviada  por  fax  na  mesma  data,  conforme
documento de fl. 141. Ocorre que, considerando os documentos de
fls.  115/116,  constata-se  que  o  acordo  feito  pelas  partes  foi
perfectibilizado em 27 de novembro de 2006, não mais comportando
retratação  após  essa  data.  Com  efeito,  no  momento  em  que  a
recorrente  assinou,  por  seu  representante  legal,  o  instrumento  da
avença e reconheceu a firma perante o cartório, o negócio jurídico
firmado  já  possui  validade  no  mundo  jurídico”  (TJRN,  AC
2010.015943-8, Rel. Des. Expedito Ferreira, j. 17.05.2011).

Art. 434. Os contratos entre ausentes tornam-se perfeitos desde
que  a  aceitação  é  expedida,  exceto: I  –  no  caso  do  artigo
antecedente;
II  –  se  o  proponente  se  houver  comprometido  a  esperar
resposta; III – se ela não chegar no prazo convencionado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Nos  casos  em  que  a
aceitação é emitida em relação a uma proposta ainda obrigatória,
torna-se  relevante  determinar  precisamente  qual  o  momento  de
formação  do  contrato.  Se  a  aceitação  é  emitida  entre  pessoas
presentes, não há dúvida: o contrato se forma no exato momento
em  que  o  aceitante  emite  sua  declaração  de  vontade,  seja
verbalmente,  seja  por  escrito,  seja,  ainda,  por  meio  do  ato
inequívoco do qual se extrai a aceitação tácita. Por outro lado, se a
aceitação é emitida por pessoa ausente, coloca-se o problema de
determinar em que momento específico o contrato se forma: a) no
momento em que o aceitante envia a aceitação; b) no momento em
que o proponente a recebe; c) no momento em que o aceitante toma
ciência desse recebimento; ou d) em algum outro momento distinto.
Diferentes “teorias” surgiram para defender a formação do contrato
em cada um desses momentos. Fala-se em a) teoria da expedição,
para  sustentar  que  o  contrato  se  forma  no  momento  em  que  a
aceitação é expedida; em b) teoria da recepção, para sustentar que
o contrato se forma no momento em que a aceitação é recebida; em
c) teoria da confirmação, para sustentar que o contrato se forma no
momento  em  que  o  aceitante  recebe  a  confirmação  de  que  o
proponente recebeu a aceitação, entre outras construções de menor
relevância. A rigor, não se tem aí verdadeiras teorias, mas diferentes
pontos de vista sobre o momento de formação do contrato. Embora
às  vezes  a  doutrina  faça  parecer  que  se  trata  de  uma  questão
lógica,  resultado  de  investigação  científica,  o  que  se  tem  nessa

discussão é, essencialmente, um balanceamento entre, de um lado,
a  necessidade  de  garantir  a  segurança  das  partes  quanto  à
formação  do  contrato  e,  de  outro,  a  necessidade  de  imprimir
agilidade  às  relações  contratuais.  A  teoria  da  confirmação,  por
exemplo,  prima  pela  segurança,  na  medida  em  que  o  contrato
somente se considera formado quando o aceitante é comunicado do
recebimento da aceitação, mas, se aplicada aos contrat
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
os formados
por  correspondência  física  (não  eletrônica),  comprometeria  a
celeridade da formação do vínculo contratual, exigindo sucessivas
comunicações entre as partes, nem sempre ágeis na sua tramitação
física. Para os contratos em geral, o Direito Brasileiro adota a teoria
da expedição, com algumas mitigações. Fala-se, nesse sentido, em
teoria da expedição mitigada. O art. 434 determina que “os contratos
entre  ausentes  tornam-se  perfeitos  desde  que  a  aceitação  é
expedida”,  exceto  nas  seguintes  situações:  a)  se  a  retratação  do
aceitante  chegar  ao  proponente  antes  ou  juntamente  com  a
aceitação (v. comentários ao art. 433); b) se o proponente se houver
comprometido a esperar o recebimento da resposta para considerar
formado  o  contrato,  refletindo  a  vinculação  do  proponente  aos
termos  de  sua  própria  proposta;  e  c)  se  a  aceitação,  embora
expedida, chegar ao proponente após o prazo indicado na proposta,
situação que pode ensejar a responsabilidade do proponente caso
não comunique tal fato ao aceitante imediatamente (art. 430). São
formas que o legislador encontra para reduzir a insegurança gerada
pela teoria da expedição. Nos contratos eletrônicos, tal insegurança
alcança  nível  elevado  porque  o  aceitante,  por  vezes,  limita-se  a
clicar  uma  tecla  ou  um  botão,  sem  que  lhe  reste  qualquer  prova
desse  ato;  só  o  proponente  poderá  afirmar  se  a  aceitação  foi
expedida e recebida. Por essa razão, tem-se defendido a incidência
da teoria da recepção no caso específico dos contratos eletrônicos.
Trata-se de orientação refletida no Enunciado n. 173 da III Jornada
de Direito Civil: “A formação dos contratos realizados entre pessoas

ausentes,  por  meio  eletrônico,  completa-se  com  a  recepção  da
aceitação  pelo  proponente”.  Esse  entendimento  não  resolve  o
problema da formação dos contratos eletrônicos, na medida em que
o consumidor continua sem saber se o seu pedido de compra foi
recebido, questão que permanece inteiramente na esfera de poder
do  fornecedor.  Melhor  solução  pode  ser  encontrada  na  teoria  da
confirmação, que exige do fornecedor que confirme o recebimento
da aceitação, como fazem diversos sítios eletrônicos que, diante da
conclusão  de  compra  pelo  consumidor,  expedem e-mail  de
confirmação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
São Paulo já rechaçou tentativa de aplicação do Enunciado n. 173
da III  Jornada  de  Direito  Civil  às  contratações  por e-mail,
assinalando: “Consta da sentença que houve negociação por e-mail,
sendo a regra aplicável a do art. 434 do CC [...] Consoante a regra
aplicável ao caso, do art. 434 do CC, que dispõe sobre o momento
da  formação  do  contrato  entre  ausentes  e  sendo  a  negociação
realizada  por  meio  de  correio  eletrônico,  prevalece  a  teoria  da
expedição, com o envio da mensagem virtual. Esta é a opção da lei
substantiva,  que  considera  perfeito  o  contrato  com  a  remessa  de
respo
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
sta favorável. Significa dizer que o momento da formação do
contrato  entre  ausentes  não  é  aquele  em  que  o  oblato  recebe  a
proposta, mas aquele em que sua aceitação é expedida, ou seja,
enviada ao proponente, como expressamente determinado no artigo
434  do  Código  Civil.  Este  termo  serve  então  para  contagem  de
prazo  de  entrega”  (TJSP,  Apelação  1037218-78.2014.8.26.0576,
32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Kioitsi  Chicuta,  j.
15.10.2015).

Art. 435. Reputar-se-á celebrado o contrato no lugar em que foi
proposto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O local  da  contratação
afigura-se  relevante,  junto  com  o  tempo  da  celebração,  para  a
definição  da  legislação  aplicável  ao  contrato,  partindo  de
paradigmas  da  ciência  jurídica  que,  embora  consagrados  e
difundidos,  começam  a  ser  questionados  diante  do  avanço  das
tecnologias.  A  formação  de  contratos  por  meio  da  internet,  por
exemplo, põe em xeque a certeza com que se definia outrora o lugar
do  contrato,  evidenciando  as  deficiências  dos  critérios  tradicionais
de determinação da sede espacial da relação contratual. O Código
Civil  brasileiro  considera  o  contrato  formado  “no  lugar  em  que  foi
proposto”. A previsão do art. 435, embora aparentemente singela,
oferece  algumas  dificuldades.  Primeiro,  como  já  se  advertiu,  nem
sempre a formação do contrato se dá por meio de uma proposta e
uma aceitação, sendo frequente no âmbito das relações negociais
mais  complexas  a  construção  conjunta  do  acordo  de  vontades.
Segundo, mesmo nos casos em que há uma proposta formulada por
uma das partes, pode ocorrer que o oblato se situe em local diverso
do proponente, caso em que a proposta será formulada em um lugar
e  enviada  a  outro.  Como  definir,  nessa  hipótese,  em  que  lugar  o
contrato  foi  proposto?  À  falta  de  maior  detalhamento  do  tema  no
Código Civil, a doutrina brasileira socorre-se da Lei de Introdução às
Normas  do  Direito  Brasileiro  (Decreto-lei  n.  4.567/1942),  que,
tratando das relações de direito internacional privado, determina que
“a  obrigação  resultante  do  contrato  reputa-se  constituída  no  lugar
em que residir o proponente” (art. 9º, § 2º). O art. 435 do Código
Civil  tem  sido,  assim,  interpretado  no  sentido  de  que,  entre
ausentes, o contrato considera-se formado no lugar onde reside o
proponente.  Ocorre,  todavia,  que  o  critério  para  diferenciar  a

formação do contrato entre presentes e ausentes não é, como visto,
o  critério  espacial  ou  geográfico,  mas  o  critério  da  comunicação
interativa  (v.  comentários  ao  art.  428).  Portanto,  se  os  dois
contratantes  concluem  um  contrato  por  telefone,  o  contrato  é
considerado formado entre presentes. Também aí se deve aplicar, à
falta  de  solução  melhor,  a  interpretação  de  que  o  contrato  foi
proposto no lugar onde se situar o proponente. Não se pode deixar,
contudo, de notar o artificialismo evide
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
nte em tais situações, pois em
uma  conversa  telefônica  destinada  à  formação  de  um  contrato
dificilmente  será  viável  identificar  um  proponente  e  um  aceitante,
pois o acordo de vontades se alcança conjuntamente, sem que se
possa  reduzir  a  complexidade  desse  contato  comunicativo  a  uma
declaração unilateral de uma parte, aceita pela outra.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando a necessidade
de integração entre a regra do Código Civil e a LINDB, já decidiu o
TJSP: “repu-ta-se celebrado o contrato entre ausentes no local em
que foi proposto, conforme dispõe expressamente o CC, art. 435.
[...] Contudo, ainda assim o comando legal não se mostra suficiente:
de  onde  foi  expedida  a  proposta,  considerando  que  formulada  de
forma  abstrata  e  permanente  através  de  um website?  Nessa
hipótese, deve ser aplicado o Decreto-Lei n. 4.657/42 [LICC] art. 9º,
§ 2º, que reputa por constituída a obrigação resultante do contrato
no lugar em que residir o proponente e, em se tratando de pessoa
jurídica,  este  local  é  o  de  sua  sede,  seu  domicílio  especial  (v.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. I. 5ª ed.
São  Paulo:  Saraiva,  2007.  p.  149).  Logo,  competente  para  a
presente ação o foro do local do ato, considerado este como sendo
aquele de onde expedida a proposta, qual seja, o lugar da sede da
pessoa jurídica proponente” (TJSP, Agravo de Instrumento 9035508-

39.2009.8.26.0000, 3.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egidio
Giacoia, j. 01.12.2009).
SEÇÃO III
DA ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO
Art.  436.  O  que  estipula  em  favor  de  terceiro  pode  exigir  o
cumprimento da obrigação.
Parágrafo único. Ao terceiro, em favor de quem se estipulou a
obrigação, também é permitido exigi-la, ficando, todavia, sujeito
às  condições  e  normas  do  contrato,  se  a  ele  anuir,  e  o
estipulante não o inovar nos termos do art. 438.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  disciplina  a
estipulação  em  favor  de  terceiro,  pacto  por  meio  do  qual  os
contratantes  preveem  que  uma  prestação  será  realizada  em
benefício de terceiro. Exemplo de estipulação em favor de terceiro
está no contrato de seguro de vida, no qual o segurado (estipulante)
indica  um  terceiro  (beneficiário)  para  quem  a  seguradora
(promitente)  deverá  pagar  a  indenização  no  momento  do
falecimento do segurado. Parte da doutrina exige, para configuração
do instituto, que o beneficiário adquira o direito à vantagem que lhe
é dirigida e a correspondente pretensão, não sendo suficiente que o
terceiro  seja  mero  destinatário  da  prestação,  situação  por  vezes
denominada estipulação em favor de terceiro imprópria. A pretensão
do  beneficiário  não  exclui,  pelo  contrário,  concorre  com  a  do
estipulante.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  tem  qualificado  os  contratos  coletivos  de  plano  de  saúde
como estipulações em favor de terceiro: “Nos contratos de plano de

saúde  c
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
oletivo,  portanto,  a  relação  jurídica  de  direito  material
envolve uma operadora e uma pessoa jurídica contratante que atua
em favor de uma classe (coletivo por adesão) ou em favor de seus
respectivos  empregados  (coletivo  empresarial).  [...]  Nessa  linha,  a
Terceira Turma possui jurisprudência sedimentada de que o contrato
de plano de saúde coletivo caracteriza-se como uma estipulação em
favor de terceiro, em que a pessoa jurídica figura como intermediária
da  relação  estabelecida  substancialmente  entre  o  indivíduo
integrante  da  classe/empresa  e  a  operadora  (art.  436,  parágrafo
único,  do  Código  Civil).  Isso  porque  a  estipulação  do  contrato  de
plano  de  saúde  coletivo  ocorre,  naturalmente,  em  favor  dos
indivíduos   que   compõem   a   classe/empresa,   verdadeiros
beneficiários  finais  do  serviço  de  atenção  à  saúde.  Precedentes:
REsp  1.510.697/SP, DJe  15/06/2015;  REsp  1.575.435/SP, DJe
03/06/2016; REsp 1.705.311/ SP, DJe  17/11/2017.  Esse  raciocínio
autoriza  o  usuário  de  plano  de  saúde  coletivo  a  ajuizar
individualmente  ação  contra  a  operadora  para  questionar
abusividades  do  contrato,  independente  de  a  contratação  ter  sido
intermediada pela pessoa jurídica a que está vinculado” (STJ, REsp
1.730.180/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.08.2018).
Aquela  Corte  afastou,  contudo,  esta  mesma  qualificação  nos
contratos  de  seguro  de  responsabilidade  civil:  “Também  não
entendo  seja  o  seguro  de  responsabilidade  civil  facultativo  uma
espécie  de  ‘estipulação  em  favor  de  terceiro’,  como  é  o  caso  do
seguro  de  vida.  No  seguro  facultativo  de  responsabilidade  civil,
como dito anteriormente pelo eminente Ministro Barros Monteiro, e
apoiado em judiciosa doutrina, a avença é celebrada em benefício
do  segurado,  e  não  de  terceiro,  exatamente  para  neutralizar  a
responsabilidade  civil  daquele  em  relação  a  este.  No  rigor  da
palavra,  o  terceiro  não  é  o  beneficiário  do  seguro  facultativo  de
responsabilidade  civil,  exatamente  porque  sofreu  prejuízo  anterior
do qual busca apenas o ressarcimento (e não um benefício), sendo

o segurado o real beneficiário, exatamente porque se lhe evita um
prejuízo posterior com o eventual reconhecimento de sua obrigação
de  indenizar”  (STJ,  REsp  962.230/RS,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, j. 08.02.2012).
Art. 437. Se ao terceiro, em favor de quem se fez o contrato, se
deixar  o  direito  de  reclamar--lhe  a  execução,  não  poderá  o
estipulante exonerar o devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  437  reproduz
integralmente o art. 1.099 da codificação anterior, objeto já ao seu
tempo de severas críticas por parte da doutrina. Ao condicionar a
impossibilidade de o estipulante exonerar o devedor à hipótese de
se  conferir  ao  beneficiário  o  direito  de  exigir  o  cumprimento,  o
legislador  toma  a  pretensão  do  beneficiário  ao  cumprimento,
característi
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
ca essencial do instituto, como mera possibilidade, o que
desperta  crítica  de  diversos  autores.  Daí  sugerir  a  doutrina  a
seguinte interpretação: apenas na hipótese em que reste afastada
expressamente no contrato a possibilidade de o beneficiário exigir a
prestação (tornando imprópria a estipulação em favor de terceiro),
poderá  o  estipulante  exonerar  o  devedor.  Trata-se,  assim,  de
situação excepcional. A regra, portanto, é que, tendo o beneficiário o
direito  de  reclamar  a  execução  (efeito  natural  da  estipulação  em
favor de terceiro), não poderá o estipulante exonerar o devedor, o
que frustraria o direito concedido ao terceiro.
Art. 438. O estipulante pode reservar-se o direito de substituir o
terceiro  designado  no  contrato,  independentemente  da  sua
anuência e da do outro contratante.
Parágrafo  único.  A  substituição  pode  ser  feita  por  ato  entre
vivos ou por disposição de última vontade.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao estipulante, em regra, não
se reconhece a faculdade de livremente substituir o beneficiário por
outra  pessoa  no  curso  do  cumprimento  do  contrato.  A  lei,  em
determinados casos, admite expressamente tal faculdade, como se
verifica  na  disciplina  do  seguro  de  pessoas  (v.  comentário  ao  art.
791). Todavia, o art. 438 assegura a possibilidade de o estipulante
reservar  para  si,  por  expressa  disposição  contratual,  o  direito  de
realizar unilateralmente a substituição do beneficiário, seja por ato
entre vivos ou por disposição de última vontade. Essa faculdade não
fica  obstada  por  eventual  anuência  do  terceiro  ao  contrato,  pois,
mediante  tal  anuência,  o  terceiro  subordina-se  aos  termos  e
condições  do  contrato,  incluindo  a  possibilidade  de  modificação
unilateral do beneficiário.
SEÇÃO IV
DA PROMESSA DE FATO DE TERCEIRO
Art. 439. Aquele que tiver prometido fato de terceiro responderá
por perdas e danos, quando este o não executar.
Parágrafo único. Tal responsabilidade não existirá se o terceiro
for o cônjuge do promitente, dependendo da sua anuência o ato
a  ser  praticado,  e  desde  que,  pelo  regime  do  casamento,  a
indenização,  de  algum  modo,  venha  a  recair  sobre  os  seus
bens.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A promessa  de  fato  de
terceiro consiste na obrigação assumida pelo promitente em face do
promissário  de  obter  certa  prestação  de  um  terceiro.  Exemplo  de
promessa  de  fato  de  terceiro  tem-se  na  compra  e  venda  de  um
imóvel  tombado  em  que  o  vendedor  se  obriga  a  obter  o
destombamento do bem pela Prefeitura. A obrigação assumida pelo

devedor é, em realidade, a obtenção de um ato do terceiro. Trata-se
de  obrigação  de  resultado,  da  qual  não  se  desincumbe
demonstrando  que  empregou  diligentes  esforços  para  obter  a
conduta  do  terceiro.  A  rigor,  a  promessa  de  fato  de  terceiro não
exprime uma exceção ao princípio da relatividade, ao contrário do
que sustenta grande parcela da nossa doutrina. A
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
promessa de fato
de  terceiro  não  gera  efeito  jurídico  algum  para  o  terceiro.  Desse
modo,  não  poderá  ser  o  terceiro  compelido  ao  cumprimento  da
conduta prometida (e muito menos ao pagamento de indenização
pelo eventual descumprimento), razão pela qual o único remédio do
qual  cogita  o  art.  439  é  a responsabilidade  civil  do  promitente.  O
parágrafo único do artigo em comento afasta a responsabilidade civil
do  promitente  em  uma  única  hipótese:  se  o  fato  de  terceiro
prometido for a outorga conjugal e a responsabilidade, em razão do
regime  de  bens  aplicável  ao  casal,  puder  atingir  o  patrimônio  do
terceiro.  Nessa  hipótese,  o  promitente  não  responde,  tampouco
responde o terceiro. O prejuízo recai sobre o outro contratante. Vale
dizer:  não  se  admite,  nem  mesmo  por  via  reflexa,  que  o  terceiro
possa  suportar  efeitos  do  descumprimento  de  fato  com  o  qual
jamais se comprometeu. O legislador atribui o ônus dessa situação
ao outro contratante, que, dessa forma, passa a ter forte incentivo
para buscar, antes da conclusão do contrato, a outorga uxória ou
marital do terceiro cônjuge.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça já identificou promessa de fato de terceiro em “contrato de
cessão  de  direitos  de  transmissão  dos  jogos  do  campeonato
brasileiro  de  futebol  para  TV  por  assinatura”,  afirmando  a
responsabilidade do cedente (no caso, a Confederação Brasileira de
Futebol  –  CBF)  pela  falta  de  obtenção  da  anuência  de  terceiros
(clubes de futebol, titulares do direito de autorização de transmissão

dos jogos). Segundo o Tribunal, “a despeito de a CBF constar no
contrato  como  ‘cedente  e  detentora  dos  direitos  de  fixação  e
transmissão dos jogos que compõem o Campeonato Brasileiro de
Futebol  Profissional’  (fl.  44,  1º  vol.),  a  obrigação  assumida,  em
verdade,   configurava   promessa   de   fato   de   terceiro.   [...]
Concretamente, de acordo com o art. 24 da Lei n. 8.672, de 6 de
julho  de  1993,  em  vigor  à  época  da  celebração  do  contrato
(01.10.93), somente as entidades de prática desportiva (clubes de
futebol)  detinham  o  direito  de  autorizar  a  transmissão  dos  jogos,
como se lê: ‘às entidades de prática desportiva pertence o direito de
autorizar  a  fixação,  transmissão  ou  retransmissão  de  imagem  de
espetáculo desportivo de que participem’. Logo, não sendo a CBF
titular   do   direito   de   transmissão   dos   jogos,   reservado
exclusivamente  às  entidades  de  prática  desportiva,  cumpria  a  ela
obter dos clubes de futebol, a anuência ao contrato, obrigação esta,
que foi aposta expressamente na cláusula sétima do contrato, com a
seguinte  redação:  ‘Será  de  responsabilidade  da  CEDENTE  fazer
com que todos os clubes que disputem o evento aceitem o presente
contrato,  fazendo  constar  do  regulamento  tal  obrigatoriedade’  (fl.
45). Trata-se, como visto, de promessa de fato de terceiro, que se
cons
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
ubstancia   em   uma   obrigação   de   resultado,   cujo
inadimplemento, representado pela notificação de fl. 416 (2º vol.),
endereçada pela CBF à TVA, comunicando que não conseguira a
anuência dos clubes, enseja a resolução (extinção) do contrato e a
responsabilização por perdas e danos” (STJ, REsp 249.008/RJ, 3.ª
Turma, Rel. Min. Vasco Della Giustina, j. 24.08.2010).
Art.  440.  Nenhuma  obrigação  haverá  para  quem  se
comprometer por outrem, se este, depois de se ter obrigado,
faltar à prestação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  traz
uma  norma  que  seria,  a  rigor,  dispensável,  pois  já  resultante  das
regras relativas ao direito das obrigações. Com efeito, por meio do
art. 440, o legislador afasta expressamente a responsabilidade do
promitente caso este obtenha o compromisso do terceiro em realizar
a prestação prometida. Assim, obrigando-se o terceiro, exonera-se o
promitente de qualquer responsabilidade: o terceiro passa a estar
diretamente  vinculado  perante  o  promissário,  que  poderá  exigir  o
cumprimento  da  prestação  prometida.  O  terceiro,  nessa  hipótese,
deixa de ser terceiro.
SEÇÃO V
DOS VÍCIOS REDIBITÓRIOS
Art. 441. A coisa recebida em virtude de contrato comutativo
pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem
imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor.
Parágrafo  único.  É  aplicável  a  disposição  deste  artigo  às
doações onerosas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: Vícios  redibitórios  são
defeitos ocultos da coisa que a tornam imprópria ao uso a que se
destina, ou lhe diminuem o valor. A compra de um carro com defeito
no sistema de resfriamento do motor ou de um apartamento com
falhas em sua instalação hidráulica são exemplos de contratações
maculadas por vícios redibitórios. Trata-se de uma garantia legal de
cumprimento perfeito da prestação de dar, que deve ser útil (“que a
tornem  imprópria  ao  uso  a  que  é  destinada”)  e  estar  em
conformidade com seu valor econômico (“ou lhe diminuam o valor”).
Os  vícios  redibitórios  são  sempre ocultos.  Se  aparentes ou
conhecidos  do  adquirente,  não  produzem  efeito  algum,  pois  se

presume que o adquirente, tendo notado tais defeitos, já ofereceu
pela coisa preço compatível com seu caráter defeituoso. Quem, por
exemplo,  compra  um  apartamento  necessitando  visivelmente  de
reformas não pode invocar vícios redibitórios, pois se presume que
pagou o preço que julgou compatível com o estado de conservação
do imóvel. Os vícios redibitórios devem ser também já existentes ao
tempo da tradição. Defeitos que venham a nascer após a tradição já
encontram a coisa incorporada ao patrimônio do adquirente e não
atraem  a  tutela  contra  vícios  redibitórios  (res  perit  domino).
Importante notar que o vício redibitório é um defeito da coisa, não da
vontade,  embora  parte  da  doutrina  insista  em  enxergar  certa
semelhança entre os vícios redibitórios e o erro. Não deve haver,
contudo, confusão: o erro assenta
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
sobre um vício do consentimento,
enquanto  o  vício  redibitório  é  defeito  do  bem,  que  o  inutiliza  ou
diminui  o  seu  valor.  Por  isso  mesmo,  a  proteção  contra  vícios
redibitórios limita-se a contratos translativos e conta com disciplina
própria  no  Código  Civil,  sujeitando-se  a  prazos  muito  distintos  e
efeitos  bastante  diversos  do  erro.  Traço  significativo  na  distinção
entre  os  institutos  é  que  o  erro  somente  gera  a  anulabilidade  se
cognoscível,  enquanto,  para  a  redibição  do  contrato  por  vícios
redibitórios, afigura-se irrelevante saber se o alienante conhece ou
não o vício. Em que pese a expressa referência do caput do artigo
em  comento  a  “contrato  comutativo”  –  estendida  pelo  parágrafo
único às “doações onerosas”, – a doutrina tem alertado que “o art.
441 do Código Civil deve ser interpretado no sentido de abranger
também os contratos aleatórios, desde que não inclua os elementos
aleatórios do contrato” (Enunciado n. 583 da VII Jornada de Direito
Civil).  O  efeito  prescrito  pelo  artigo  ante  a  verificação  de  vício
redibitório é a faculdade de enjeitar (ou seja, rejeitar) a coisa. Em
termos técnicos, pode o credor redibir o contrato, o que nada mais é
que promover sua extinção com retorno das partes ao status quo
ante:  o  adquirente  devolve  a  coisa  e  recebe  de  volta  a  sua

prestação. Trata-se de forma específica de extinção dos contratos.
Este  não  é,  contudo,  o  único  remédio  possível  para  esse  tipo  de
vício, como revela o art. 442, ao qual se remete o leitor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  teve  a  oportunidade  de  destacar  a  distinção  entre  os
institutos do erro e dos vícios redibitórios: “O equívoco inerente ao
vício  redibitório  não  se  confunde  com  o  erro  substancial,  vício  de
consentimento previsto na Parte Geral do Código Civil, tido como
defeito dos atos negociais. O legislador tratou o vício redibitório de
forma  especial,  projetando  inclusive  efeitos  diferentes  daqueles
previstos para o erro substancial. O vício redibitório, da forma como
sistematizado pelo CC/16, cujas regras foram mantidas pelo CC/02,
atinge a própria coisa, objetivamente considerada, e não a psique
do agente. O erro substancial, por sua vez, alcança a vontade do
contratante, operando subjetivamente em sua esfera mental” (STJ,
REsp  991.317/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
03.12.2009).
Art. 442. Em vez de rejeitar a coisa, redibindo o contrato (art.
441), pode o adquirente reclamar abatimento no preço.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Àquele  que  adquire  coisa
maculada  por  vícios  redibitórios  o  Código  Civil  oferece  uma
alternativa:  optar  por  a) redibir  o  contrato,  promovendo  a  sua
extinção (v. comentário ao art. 441), ou b) reclamar o abatimento no
preço proporcional ao vício, por meio da chamada ação estimatória
ou de quanti minoris. Denominam-se ações edilícias, nomenclatura
que remota ao Direi
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
to Romano, as ações redibitória e estimatória. A
regra é que o adquirente pode livremente optar pelo remédio que
julgar mais conveniente. A doutrina mais recente, no entanto, tem

destacado a necessidade de submeter essa escolha a um juízo de
merecimento  de  tutela,  afastando  a  possibilidade  de  redibição,
quando, por exemplo, o remédio extintivo se revelar desproporcional
à  gravidade  do  defeito  –  em  controle  semelhante  àquele  que  já
ocorre no campo da resolução contratual (teoria do adimplemento
substancial). Em tal hipótese, afastada a possibilidade de extinção,
preserva  o  credor  a  faculdade  de  pleitear  o  abatimento  da
contraprestação. Um remédio que o Código Civil não assegura é o
direito à substituição do bem adquirido. Nas relações de consumo, o
Código  de  Defesa  do  Consumidor  assegura,  diante  de  vícios  do
produto ou serviço, o direito de o consumidor obter a substituição do
produto ou a reexecução do serviço (art. 18, § 1º, I, c/c art. 20, I). Tal
norma não encontra paralelo no regime geral do Código Civil.
Art. 443. Se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa,
restituirá  o  que  recebeu  com  perdas  e  danos;  se  o  não
conhecia,  tão  somente  restituirá  o  valor  recebido,  mais  as
despesas do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O recurso às ações edilícias
não  afasta  a  pretensão  do  adquirente  lesado  à  reparação  das
perdas e danos sofridos. A redação do art. 443 parece associar o
pleito indenizatório à ação redibitória, ao mencionar a restituição do
valor recebido pelo alienante. Nada impede, contudo, a cumulação
do pleito indenizatório com a pretensão estimatória (abatimento do
preço, sem restituição ao status quo ante), desde que presentes os
seus  requisitos  específicos.  Embora  os  vícios  redibitórios
prescindam do conhecimento pelo alienante quanto à existência do
vício,  tal  conhecimento  é  exigido  pelo  art.  443  para  que  surja  o
dever  de  reparar  as  perdas  e  danos  sofridos  pelo  adquirente.  O
artigo  em  comento  expressamente  ressalva  as  despesas  do

adquirente  com  o  contrato  (por  exemplo,  aquelas  necessárias  ao
registro do bem imóvel), que serão devidas independentemente da
ciência do alienante.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o tema, já decidiu o
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: “A ignorância do alienante
a  respeito  do  vício  oculto  não  o  exime  da  responsabilidade  de
suportar a garantia redibitória, eis que esta não decorre da culpa ou
má-fé, e sim da própria natureza do contrato comutativo. In casu, a
parte demandante se desincumbiu de provar a ocorrência dos vícios
ocultos no imóvel, que ocasionaram os alagamentos, impedindo o
uso  normal  do  bem.  O  dever  de  ressarcir  as  perdas  e  danos  ao
adquirente exsurge com a comprovação da ciência pelo alienante da
existência dos vícios redibitórios, ex vi do art. 443 do Código Civil”
(TJRS,  Ap.  Civ.  70.030.417.497,  20.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Angela Maria Silveira,
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
j. 07.10.2009).
Art. 444. A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a
coisa  pereça  em  poder  do  alienatário,  se  perecer  por  vício
oculto, já existente ao tempo da tradição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os vícios redibitórios devem
ser  já  existentes  ao  tempo  da  tradição.  Defeitos  que  venham  a
nascer após  a  tradição  encontram  a  coisa  já  incorporada  ao
patrimônio do adquirente, valendo aí o adágio segundo o qual res
perit domino. Todavia, se a coisa vem a perecer no patrimônio do
adquirente em virtude de vício que já existia ao tempo da tradição,
os  efeitos  dos  vícios  redibitórios  aplicam-se.  Eis  o  que  afirma  o
artigo  em  comento.  Afigura-se,  contudo,  indispensável  que  o
perecimento encontre no vício a sua causa. O perecimento da coisa
é logicamente incompatível com a pretensão estimatória, restando

ao adquirente apenas a faculdade de redibir o negócio, hipótese em
que  o  efeito  restitutório  da  extinção  somente  ao  adquirente
aproveitará, não tendo restado nada a devolver ao alienante.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  de  aplicação  do
dispositivo extrai-se de decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“as  partes  litigantes  firmaram,  em  25.01.2004,  um  contrato  de
compra e venda de um cão da raça Yorkshire [...] O animal veio a
falecer  em  razão  de  problemas  de  saúde  que  se  manifestaram
imediatamente após a sua venda [...] Ora, independentemente da
inexistência de culpa ou má-fé por parte da fornecedora, há de se
observar  que  a  celebração  de  qualquer  contrato  comutativo  exige
que  as  partes  conheçam  a  extensão  de  suas  vantagens  e
desvantagens, sendo do fornecedor a responsabilidade pelos vícios
ocultos que, no caso, restaram caracterizados, posto que a recorrida
terminou por adquirir um animal já portador de deficiências em sua
saúde.  Tal  entendimento  está  em  consonância  com  aquilo  que
dispõe o artigo 444 do Código Civil” (TJSP, Ap. Civ. 949.276.005,
27.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Erickson  Gavazza
Marques, j. 21.01.2009).
Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou
abatimento  no  preço  no  prazo  de  trinta  dias  se  a  coisa  for
móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva;
se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido
à metade.
§ 1º Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido
mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver
ciência,  até  o  prazo  máximo  de  cento  e  oitenta  dias,  em  se
tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.

§ 2º Tratando-se de venda de animais, os prazos de garantia por
vícios ocultos serão os estabelecidos em lei especial, ou, na
falta  desta,  pelos  usos  locais,  aplicando-se  o  disposto  no
parágrafo  antecedente  se  não  houver  regras  disciplinando  a
matéria.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os direitos do adquirente de
promover a redibição do contrato (por meio da ação redibitória) ou
obter  o  abatim
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
ento  do  preço  (por  meio  da  ação  estimatória)  são
qualificados como direitos potestativos, impondo-se sobre a esfera
jurídica  do  alienante  sem  possibilidade  de  resistência.  Daí  a
natureza decadencial  do  prazo  a  que  se  subordinam.  Quanto  à
duração  do  prazo  decadencial,  o  Código  Civil  elege  a  natureza
móvel ou imóvel do bem viciado como critério de fixação dos prazos:
a)  30  dias,  se  móvel;  ou  b)  um  ano,  se  imóvel.  Diversamente,  o
Código  de  Defesa  do  Consumidor  emprega  não  o  critério  da
natureza do bem, mas o critério da durabilidade do produto, fixando
prazo  de  30  dias  para  produtos  não  duráveis  e  90  dias  para
produtos duráveis (CDC, art. 26). Assim, enquanto a compra de uma
resma  de  papel  e  a  compra  de  um  helicóptero  têm  prazos
diferenciados no diploma consumerista, o Código Civil lhes reserva
prazo idêntico: 30 dias, por sua natureza comum de bem móvel. A
brevidade dos prazos exprime a ponderação do legislador entre o
interesse  do  adquirente  no  saneamento  do  vício  e  o  interesse  do
alienante  na  estabilização  de  sua  posição  jurídica.  Os  prazos  do
caput  do  art.  445  são  reduzidos  pela  metade  se  a  coisa,  no
momento da alienação, já se encontrava na posse do adquirente,
que desde a efetiva tradição tinha condições de identificar o vício.
Quanto ao termo inicial, os prazos contam-se, em regra, da data de
entrega  da  coisa,  momento  a  partir  do  qual  se  torna  possível  a
descoberta do vício pelo adquirente. Quando a tradição precede a

alienação,  corre  desta  última  o  prazo  (reduzido  pela  metade);
solução  diversa  poderia  implicar  o  escoamento  do  prazo  antes
mesmo de se operar a transferência da propriedade do bem. O § 1º
traz hipótese excepcional de modificação do termo inicial, “quando o
vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde”, ou seja,
quando  não  se  possa  identificar  o  vício  imediatamente  após  a
tradição ou alienação. Imagine-se o carro vendido com defeito no
limpador de para-brisa em região de clima seco e poucas chuvas.
Nestes  casos,  o  Código  Civil  determina  que  o  prazo  correrá  não
mais  da  tradição/alienação,  mas  sim  da  efetiva  ciência  do
adquirente  acerca  do  vício.  Prestigia  o  legislador,  assim,  o  credor
impossibilitado de buscar prontamente a tutela de seus direitos. Tal
solução, contudo, poderia dar ensejo a uma garantia ilimitada, pois,
a qualquer momento em que se manifestasse o vício, o alienante
poderia  ser  submetido  às  ações  edilícias,  desde  que  intentadas
dentro do prazo decadencial. Para evitar o prolongamento indefinido
da  garantia  do  alienante,  o  legislador  estabelece  prazos  máximos
para a ciência do vício: “de cento e oitenta dias, em se tratando de
bens móveis; e de um ano, para os imóveis”. Caso o vício apenas
se  manifeste  após  o  decurso  deste  prazo,  não  poderá  mais  o
adquirente manejar as ações edilícias. Ao revés, manifestando--s
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
e o
vício  dentro  do  prazo,  começa  daí  a  fluir  o  prazo  decadencial  do
caput (de trinta dias ou um ano) para o ajuizamento da ação. Note-
se bem: os prazos do § 1º e do caput não se somam, de modo que
a manifestação do vício faz cessar o primeiro prazo e dá início à
contagem do segundo. Na síntese oferecida pelo Enunciado n. 174
da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “Em  se  tratando  de  vício  oculto,  o
adquirente tem os prazos do caput do art. 445 para obter redibição
ou abatimento de preço, desde que os vícios se revelem nos prazos
estabelecidos no § 1º, fluindo, entretanto, a partir do conhecimento
do  defeito”.  Diverso  é  o  regime  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  que,  de  modo  mais  favorável  ao  consumidor-

adquirente,  estabelece  como  termo  inicial  para  contagem  dos
prazos,  em  caso  de  vícios  ocultos,  o  momento  “em  que  ficar
evidenciado o defeito” (art. 26, § 3º), sem estipular prazos máximos
para a descoberta do vício. Por fim, o § 2º do art. 445 estabelece
regra especial no caso de venda de animais. Remete a fixação do
prazo para lei especial e, não havendo esta, para os “usos locais”,
especialmente  relevantes  em  atividades  rurais.  Curiosamente,  por
expresso  comando  legal,  o  prazo  de  180  dias  do  Código  Civil
assume  caráter  subsidiário  mesmo  em  relação  aos  usos  locais,
revelando-se  como  última  opção  do  intérprete  para  a  solução  do
problema.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  teve  a  oportunidade  de  se  manifestar  sobre  a
interpretação  a  ser  conferida  ao  §  1º  do  artigo  em  comento,  em
consonância com o entendimento defendido nestes comentários: “A
recorrente  alega  que,  como  o  vício  somente  foi  conhecido
posteriormente ao recebimento do bem móvel, não se aplicaria ao
caso o prazo de decadência do caput do art. 445 (30 dias), mas o do
§ 1º, isto é, o prazo decadencial não seria de trinta dias, mas o de
180 dias contado a partir de sua ciência. Não prospera, porém, a
pretensão,  pois  o  acórdão  recorrido  interpretou  corretamente  o
dispositivo legal. O prazo decadencial para exercício da pretensão
redibitória  ou  abatimento  do  preço  de  bem  móvel  é  o  previsto  no
caput  do  art.  445  do  Código  Civil,  isto  é,  30  dias.  O  parágrafo
primeiro apenas delimita que, se o vício somente se revelar mais
tarde, em razão de sua natureza, o prazo de 30 dias fluirá a partir do
conhecimento  desse  defeito,  desde  que  revelado  até  o  prazo
máximo  de  180  dias,  com  relação  aos  bens  móveis.  Não  há
fundamento para a adoção de prazos de decadência diferenciados
na espécie. O legislador resolveu bem a questão, compatibilizando,

nas palavras dos autores do ‘Código Civil Interpretado’, coordenado
por  Gustavo  Tepedino,  Heloisa  Helena  Barboza  e  Maria  Celina
Bodin  de  Moraes,  ‘o  pretendido  reforço  da  responsabilidade  do
alienante  com  um  limite  temporal  que  prestigia  a  segurança  das
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
relações jurídicas’ (Volume II, Renovar, p. 70-71). Com efeito, em
prol  da  segurança  das  relações  jurídicas,  foi  estabelecido  um
período no qual o vício oculto há necessariamente de ser revelado
(180 dias para coisa móvel e 1 ano para bem imóvel), sendo o termo
inicial do prazo de decadência (30 dias para coisa móvel e 1 ano
para  imóvel)  contado  partir  da  ciência  do  vício  oculto.  Assim,  no
caso  de  vício  oculto  em  coisa  móvel,  o  adquirente  tem  o  prazo
máximo  de  180  dias  para  perceber  o  vício  e,  se  o  notar  neste
período,  tem  o  prazo  de  decadência  de  30  dias  (a  partir  da
verificação do vício) para ajuizar a ação redibitória. Nesse sentido, o
Enunciado n. 174 do CJF ‘Art. 445. Em se tratando de vício oculto, o
adquirente tem os prazos do caput do art. 445 para obter redibição
ou abatimento do preço, desde que os vícios se revelem nos prazos
estabelecidos no parágrafo primeiro, fluindo, entretanto, a partir do
conhecimento do defeito.’ No caso em exame, o defeito oculto foi
detectado em 19.8.2004, dentro, portanto, do prazo estabelecido em
lei para que fosse revelado. Dispunha, então, o adquirente, a partir
de tal data (19.8.2004), do prazo decadencial de 30 dias para ajuizar
a ação redibitória, mas só o fez quando já consumada a decadência,
após decorridos dois meses” (STJ, REsp 1.095.882/SP, 4.ª Turma,
Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  09.12.2014).  Também  já  decidiu
aquele Tribunal, acerca da pretensão indenizatória decorrente dos
danos  causados  pelo  vício:  “As  pretensões  indenizatórias
decorrentes  de  vícios  redibitórios  não  são,  necessariamente,
vinculadas  a  ação  redibitória,  sendo  possível  a  formulação  de
pedidos com natureza diversa, submetidos a prazo prescricional, e
não decadencial, como na hipótese dos autos. [...] A pretensão de
reparação  dos  danos  causados  pela  instalação  de  pastilhas

cerâmicas  defeituosas  no  revestimento  da  fachada  de  edifício,
quando  não  consistir  em  pedido  de  redibição  ou  abatimento  de
preço, não estará submetida aos prazos decadenciais do art. 445 do
CC/02”  (STJ,  REsp  1.148.460/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura
Ribeiro, j. 18.03.2019).
Art.  446.  Não  correrão  os  prazos  do  artigo  antecedente  na
constância  de  cláusula  de  garantia;  mas  o  adquirente  deve
denunciar o defeito ao alienante nos trinta dias seguintes ao
seu descobrimento, sob pena de decadência.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  prazos  para  redibir  ou
reclamar abatimento de preço em virtude de vícios redibitórios não
correm na pendência de prazos convencionais de garantia. Assim,
se as partes convencionam um prazo para que o alienante responda
por defeitos do bem, independentemente da proteção legal contra
vícios  redibitórios,  os  prazos  previstos  no  Código  Civil  ficam
suspensos até o fim do prazo convencional. Tem-se, aqui, exemplo
de suspensão de prazo decadencial. Exige o artigo, contudo, que,
mesmo na vigência da garantia c
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
onvencional, o adquirente denuncie
o  defeito  ao  alienante  nos  trinta  dias  seguintes  ao  seu
descobrimento, sob pena de decadência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reforçando a exigência da
notificação no prazo legal, já decidiu o Tribunal de Justiça do Rio
Grande do Sul: “verifica-se, também, a incidência do art. 446, uma
vez  que,  em  que  pese  a  existência  de  cláusula  de  garantia,  não
comprovou  o  autor  tenha  comunicado  ao  réu,  dentro  do  prazo
previsto no citado artigo, a existência do vício oculto ensejador da
presente demanda” (TJRS, AC 70.028.442.788, 10.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Paulo Antônio Kretzmann, j. 23.04.2009).

SEÇÃO VI
DA EVICÇÃO
Art.  447.  Nos  contratos  onerosos,  o  alienante  responde  pela
evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha
realizado em hasta pública.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A evicção é instituto que, tal
como os vícios redibitórios, exprime uma proteção legal em favor do
adquirente, típica dos contratos onerosos. Diz respeito, todavia, não
a um vício material da coisa, mas a um vício de direito. A evicção
consiste na perda da coisa recebida pelo adquirente em virtude de
contrato  oneroso,  por  força  de  sentença  judicial  ou  ato
administrativo que a atribui a outrem por razão anterior à celebração
do contrato aquisitivo. Para fins de configuração da evicção, a noção
de perda da coisa não se confunde com a privação material do bem
–  privação  que,  embora  ocorra  frequentemente nos  casos  de
evicção,  pode  se  verificar  ou  não.  O  que  é  necessário  para  a
configuração da evicção é, em verdade, a frustração do direito do
adquirente  sobre  o  bem  em  razão  de  vício  na  titularidade  do
alienante (vício jurídico). É nesse sentido que se deve entender a
referência  à  perda  da  coisa.  A  responsabilidade  do  alienante
enunciada no art. 447, ora em comento, consubstancia-se no dever
de indenizar o adquirente evicto pela perda da coisa, incluindo-se aí
as verbas arroladas no art. 450 da codificação. Inovou o Código Civil
de  2002  ao  afirmar  expressamente  que  a  garantia  de  evicção  se
aplica às aquisições realizadas em hasta pública.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Embora  parte  da  doutrina
brasileira, ao tratar da evicção, aluda apenas à perda da coisa por
força de sentença judicial, o STJ tem reconhecido, acertadamente,

que, “para exercício do direito que da evicção resulta ao adquirente,
não  é  exigível  prévia  sentença  judicial,  bastando  que  fique  ele
privado  do  bem  por  ato  de  autoridade  administrativa”  (STJ,  REsp
259.726/RJ, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 03.08.2004; no mesmo
sentido:  STJ,  REsp  1.342.145/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de
Tarso  Sanseverino,  j.  04.12.2014).  Sobre  a  caracterização  da
evicção como vício de direito, a Corte já afirmou: “sendo dever do
alienante  transmitir  ao  adquirente  o  direito  sem  vícios  não
consentidos,  caracteriza-se  a  evicção  na  hipótese  de  inclusão  de
gravame capaz
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
de impedir a transferência livre e desembaraçada do
bem”  (STJ,  REsp  1.713.096/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  10.02.2018).  Por  fim,  acerca  da  necessidade  de
anterioridade do vício em relação ao contrato aquisitivo, conclui o
STJ:  “A  responsabilidade  pela  evicção  ocorre  apenas  quando  a
causa  da  constrição  operada  sobre  a  coisa  é  anterior  à  relação
jurídica entabulada entre o alienante e o evicto. O que importa não é
o momento da constrição, esta será, necessariamente, posterior à
alienação,  o  que  importa  saber  é  o  momento  em  que  nasceu  o
direito  (de  terceiro)  que  deu  origem  à  constrição”  (STJ,  REsp
873.165/ES, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18.05.2010).
Art.  448.  Podem  as  partes,  por  cláusula  expressa,  reforçar,
diminuir ou excluir a responsabilidade pela evicção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A garantia contra evicção, em
que  pese  sua  fonte  legal,  não  integra  a  ordem  pública,  sendo
passível de modulação pela autonomia contratual das partes. Assim,
poderão  os  contratantes,  pela  aposição  de  cláusula  expressa  no
contrato,  reforçar  (por  meio  de  cláusula  penal,  por  exemplo),
diminuir (pela exclusão de alguma das parcelas enumeradas no art.

450, por exemplo) ou mesmo excluir integralmente a garantia legal,
devendo-se, nesta última hipótese, atentar ao disposto no art. 449.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nossos tribunais têm atuado
de  modo  a  preservar  a  eficácia  da  cláusula  excludente  da
responsabilidade pela evicção, como ilustra a seguinte decisão: “Ao
ajustar  contrato  de  compra  e  venda,  os  contratantes  pactuaram
livremente  as  cláusulas  do  aludido  instrumento,  inserindo  ali
manifestação  de  vontade.  Presente  cláusula  que  exclui  a
responsabilidade do vendedor pelos riscos da evicção, a qual anuiu
expressamente o comprador, descabido alegar que desconhecia os
efeitos  da  mesma”  (TJMG,  Ap.  Civ.  2.0000.00.391972-8/000,  1.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Osmando Almeida, j. 09.09.2003).
Art. 449. Não obstante a cláusula que exclui a garantia contra a
evicção, se esta se der, tem direito o evicto a receber o preço
que pagou pela coisa evicta, se não soube do risco da evicção,
ou, dele informado, não o assumiu.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O legislador revela um grau
maior de cautela diante da cláusula de exclusão da garantia contra a
evicção,  afastando  a  sua  eficácia  caso  a)  o  evicto  não  tenha
conhecimento do risco específico que resultou na perda da coisa ou,
b) tendo sido informado do risco, o evicto não o tenha assumido. A
doutrina tem entendido como suficiente para configurar a assunção
do risco a prova de que o adquirente o conhecia antes de pactuar a
exclusão, ainda que o tenha feito de forma genérica. Expediente que
atribui maior segurança às cláusulas de exclusão é a declaração na
própria cláusula do específico vício jurídico vislumbrado pelas partes
como ensejador de possível evicção. Prevê o art. 449 que, afas
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
tada

a cláusula de exclusão, “tem direito o evicto a receber o preço que
pagou pela coisa evicta”.
Art. 450. Salvo estipulação em contrário, tem direito o evicto,
além  da  restituição  integral  do  preço  ou  das  quantias  que
pagou: I – à indenização dos frutos que tiver sido obrigado a
restituir; II  –  à  indenização  pelas  despesas  dos  contratos  e
pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção; III – às
custas  judiciais  e  aos  honorários  do  advogado  por  ele
constituído.
Parágrafo único. O preço, seja a evicção total ou parcial, será o
do valor da coisa, na época em que se evenceu, e proporcional
ao desfalque sofrido, no caso de evicção parcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A garantia contra a evicção
centra-se no direito do evicto a obter a restituição pelo alienante do
valor da coisa perdida. O parágrafo único do artigo em comento traz
relevante regra acerca da quantificação deste valor, determinando
como devido o valor do bem no momento da evicção, momento em
que  efetivamente  se  dá  o  desfalque  no  patrimônio  do  indivíduo.
Sendo  a  evicção  parcial,  evidente  que  o  valor  não  poderia
corresponder à integralidade do bem, devendo sim ser “proporcional
ao desfalque sofrido”. O direito do adquirente não se limita, porém, à
restituição  do  valor  da  coisa.  Abrange  também  a)  frutos  que  tiver
sido obrigado a restituir; b) despesas do contrato e outros prejuízos
que diretamente resultam da evicção; e c) despesas judiciais pagas
pelo adquirente e honorários do advogado constituído. Dentre essas
verbas,  assume  relevo  a  “indenização  [...]  pelos  prejuízos  que
diretamente  resultarem  da  evicção”,  expressão  abrangente  e
equiparável   ao   regime   geral   de   responsabilidade   pelo
inadimplemento  das  obrigações,  que  serve  para  assegurar  amplo

ressarcimento  do  evicto  pelos  danos  resultantes  da  evicção.  A
ressalva  do caput  quanto  a  possível  “estipulação  em  contrário”
representa  mero  reforço  à  regra  do  art.  448,  que  estabelece  o
caráter disponível da proteção legal contra evicção.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Caso julgado pelo Superior
Tribunal  de  Justiça  envolvendo  o  reconhecimento  de  evicção  de
bem  objeto  de  contrato  de leasing  evidencia  o  desafio  que  pode
constituir  a  quantificação  da  verba  devida  por  força  da  garantia
legal: “Pelo contrato de leasing, o arrendante adquire determinado
bem  indicado  e  o  entrega  ao  arrendatário,  em  contrapartida  ao
pagamento  de  aluguéis.  Findo  o  prazo  contratual,  surgirá  para  o
arrendatário  a  opção  de  prorrogar  o  contrato,  devolver  o  bem  ao
arrendador ou adquirir a propriedade deste, pelo valor de mercado
ou  por  outro  montante  residual  garantido  (VRG),  previamente
definido  no  contrato.  Diante  de  sua  natureza  complexa,  a
indenização  pela  evicção  deverá  ser  feita  por  uma  interpretação
mais acurada do art. 450 do Código Civil. 4. Nessa ordem de ideias,
verifica-se  q
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
ue  não  há  falar  em  restituição  integral  do  preço
equivalente ao valor da coisa, uma vez que não houve a opção de
compra do caminhão arrendado nem quitação do débito devido. 5.
No  tocante  às  prestações  quitadas,  apesar  da  preponderância  da
relação obrigacional de locação, aqui, de forma diferente, além do
uso  e  gozo  da  coisa  em  contraprestação,  pode  ter  havido  o
pagamento  do  VRG  de  forma  antecipada,  o  que  atrai  uma
peculiaridade  especial  na  indenização.  Realmente,  não  caberá  a
restituição  dos  valores  referentes  aos  aluguéis,  haja  vista  o  uso
cedido e a utilização da coisa até o momento em que se evenceu,
mas  serão  devidas  as  parcelas  correspondentes  ao  adiantamento
do  VRG,  bem  como  de  eventuais  aluguéis  recebidos  de  forma
antecipada.  6.  Além  disso,  caberá  indenização  pelos  frutos  que

eventualmente  o  arrendatário  tiver  sido  obrigado  a  restituir  ao
terceiro-evictor,  bem  como  pelas  despesas  do  contrato  e  pelas
custas  judiciais  e  honorários  do  advogado  constituído  pelo
adquirente-evicto (art. 450, I, II, primeira parte, e IV, do CC). 7. Será
devida, ainda, indenização pelos prejuízos que diretamente tenham
sido  resultados  da  evicção  (art.  405,  II,  parte  final,  do  CC).  Com
efeito, não se pode afastar a existência de lucros cessantes do autor
pelo  só  fato  de  que  ele  ‘[...]  poderia  ter  buscado  outro  caminhão
para trabalhar’. O que deve ser aferido é se houve a frustração de
um lucro esperado, se houve a perda de uma expectativa de ganho,
tendo  em  vista  que  o  recorrente  utilizava  o  bem  arrendado  como
meio de trabalho” (STJ, REsp 1.133.597/MG, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 22.10.2013).
Art. 451. Subsiste para o alienante esta obrigação, ainda que a
coisa  alienada  esteja  deteriorada,  exceto  havendo  dolo  do
adquirente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  eventual  deterioração  da
coisa sob a posse do adquirente não aproveita ao alienante em caso
de evicção. Com efeito, o artigo em comento declara expressamente
que eventual deterioração não libera o alienante do seu dever de
ressarcir  amplamente  o  evicto  (v.  comentário  ao  art.  450).  Se,
contudo, a deterioração do bem decorre de conduta intencional do
evicto, afasta-se a garantia legal, em repúdio à má-fé do adquirente.
Art.  452.  Se  o  adquirente  tiver  auferido  vantagens  das
deteriorações,  e  não  tiver  sido condenado  a  indenizá-las,  o
valor das vantagens será deduzido da quantia que lhe houver
de dar o alienante.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pode  ocorrer  que  da
deterioração da coisa tenham resultado vantagens patrimoniais ao
adquirente. O Código Civil determina que sejam deduzidas do valor
devido ao adquirente, desde que este já não tenha sido condenado
a indenizar o alienante por tais vantagens. O objetivo do legislador
foi manter a estabilidade do patrimônio do evicto: a preservação do
lucro  obtido  somada  à  indenização  pela  evicçã
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
o  implicaria
enriquecimento sem causa.
Art. 453. As benfeitorias necessárias ou úteis, não abonadas ao
que sofreu a evicção, serão pagas pelo alienante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  benfeitorias  são  as
intervenções  (obras  ou  despesas)  realizadas  em  um  bem  com  o
propósito  de  conservá-lo  (benfeitorias  necessárias),  melhorá-lo
(benfeitorias  úteis),  ou  embelezá-lo  (benfeitorias  voluptuárias).  O
tema é contemplado na Parte Geral da codificação (v. comentário ao
art. 96). As benfeitorias necessárias e úteis devem, a princípio, ser
indenizadas pelo alienante em favor do adquirente. Em razão de seu
caráter supérfluo, a lei exclui o direito do evicto à indenização pelas
benfeitorias voluptuárias.
Art. 454. Se as benfeitorias abonadas ao que sofreu a evicção
tiverem sido feitas pelo alienante, o valor delas será levado em
conta na restituição devida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   A   indenização   das
benfeitorias  pelo  alienante  ao  adquirente  (art.  453)  só  tem  lugar,
naturalmente,  quando  as  benfeitorias  foram  realizadas  pelo
adquirente. Se realizadas pelo próprio alienante, devem ser abatidas

da  restituição  devida,  sob  pena  de  evidente  enriquecimento  sem
causa do evicto.
Art. 455. Se parcial, mas considerável, for a evicção, poderá o
evicto optar entre a rescisão do contrato e a restituição da parte
do  preço  correspondente  ao  desfalque  sofrido.  Se  não  for
considerável, caberá somente direito a indenização.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  evicção  pode  ser
meramente parcial, atingindo apenas parte do direito transferido ao
adquirente, como no caso de estar a coisa gravada com direito real
de terceiro. Conforme já salientado, a restituição integral do valor da
coisa perdida constitui o núcleo da garantia contra a evicção. Em se
tratando, contudo, de evicção parcial “considerável”, reserva-se ao
evicto,  alternativamente,  a  possibilidade  de rescindir  (extinguir)  o
contrato.  A  referência  a  uma  evicção  “considerável”  reflete  neste
instituto orientação que, a despeito do silêncio do Código Civil, tem
sido  aplicada  em  todo  direito  das  obrigações,  no  sentido  de
submeter   o   drástico   remédio   extintivo   a   um   juízo   de
proporcionalidade em relação à gravidade de sua causa. A doutrina
tem corretamente alertado que a verificação da evicção considerável
deve  tomar  em  conta  não  apenas  o  aspecto  quantitativo,  mas,
principalmente,  o  aspecto  qualitativo,  analisando-se  o  reflexo  da
parcela do direito de que o evicto foi privado sobre a utilidade da
prestação.
Art. 456. (Revogado pela Lei n. 13.105/2015.) Art. 457. Não pode
o adquirente demandar pela evicção, se sabia que a coisa era
alheia ou litigiosa.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  ciência  do  adquirente
acerca do vício jurídico – de que o domínio alheio e a pendência de
litigiosidade são apenas exemplos – no momento da celebração do
negócio implica assunção do risco de uma futura evicção da coisa,
atribuindo ca
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
ráter aleatório ao contrato. A álea, neste caso, recairia
justamente  sobre  a  possível  privação  da  coisa  em  razão  do  vício
jurídico, afastando a garantia legal contra evicção.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  de  aplicação  do
dispositivo  extrai-se  da  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de
Justiça:  “Reconhecida  a  má-fé  do  arrematante  no  momento  da
aquisição do imóvel, não pode ele, sob o argumento de ocorrência
de evicção, propor a ação de indenização com base no art. 70, I, do
CPC, para reaver do alienante os valores gastos com a aquisição do
bem. Para a configuração da evicção e consequente extensão de
seus  efeitos,  exige-se  a  boa-fé  do  adquirente”  (STJ,  REsp
1.293.147/GO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
19.03.2015).
SEÇÃO VII
DOS CONTRATOS ALEATÓRIOS
Art. 458. Se o contrato for aleatório, por dizer respeito a coisas
ou  fatos  futuros,  cujo  risco  de  não  virem  a  existir  um  dos
contratantes  assuma,  terá  o  outro  direito  de  receber
integralmente o que lhe foi prometido, desde que de sua parte
não tenha havido dolo ou culpa, ainda que nada do avençado
venha a existir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Contrato  aleatório  é  aquele
em que ao menos uma das partes não pode estimar, no momento

da celebração do contrato, se a prestação que se obriga a cumprir
tem  valor  correspondente  à  prestação  assumida  pela  outra  parte.
Chama-se aleatório justamente porque contém uma dose de álea,
incerteza, fortuna. Ao menos um dos contratantes assume um risco
de ser chamado a efetuar uma prestação cujo valor supera o valor
daquela que recebe em contrapartida. É o que ocorre, por exemplo,
no contrato de seguro, em que o segurado, em troca do prêmio que
paga, pode receber uma indenização, se ocorrer o sinistro, ou nada
receber, se o sinistro nunca vier a ocorrer. Contrato comutativo, ao
contrário, é aquele em que qualquer das partes pode, já ao tempo
da formação do contrato, efetuar a estimativa da sua prestação em
relação à prestação alheia. Tais prestações devem ser equivalentes,
por  força  do  princípio  do  equilíbrio  contratual.  O  desequilíbrio
somente é admitido em caráter excepcional, quando justificado por
outras  razões,  como  a  deliberada  assunção  de  risco  pelo
contratante. Fora dessas hipóteses, as prestações recíprocas entre
as partes devem se revestir de equivalência material, sob pena de
se  sujeitarem  a  mecanismos  de  revisão  contratual  e  correção  da
desproporção  entre  as  obrigações  assumidas  (v.  comentário  aos
arts.  317  e  478).  Como  se  pode  perceber,  a  classificação  entre
contratos comutativos e aleatórios é, a rigor, uma subclassificação
dos contratos bilaterais e onerosos. Isso porque somente se pode
verificar se há ou não relação de equivalência entre os valores das
prestações se houver prestações recíprocas entre as partes, cada
uma delas representando um sacrifício econômico. Assim, somente
se  pode  indagar  se  um  contrato  é  alea
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
tório  ou  comutativo  se  tal
contrato for, antes disso, bilateral e oneroso. Contratos unilaterais ou
gratuitos  não  são  dotados,  por  definição,  de  uma  equivalência
econômica entre prestações e isso não provém de alguma assunção
de  risco,  mas  da  própria  natureza  desses  contratos,  calcados  em
atos  de  liberalidade  em  favor  de  outrem.  Apenas  nos  contratos
bilaterais  e  onerosos  é  que  se  cogita  da  presente  classificação,

sendo  certo  que,  em  regra,  tais  contratos  serão  comutativos.
Somente podem ser considerados aleatórios os contratos em que
houver  a  deliberada  assunção  de  risco.  A  boa-fé  objetiva  impõe,
ademais,  que  haja  plena  informação  sobre  a  amplitude  do  risco
assumido, devendo ser repelida qualquer tentativa de impor a uma
das partes um risco de modo velado, disfarçado ou não inteiramente
claro.  O  Código  Civil  perdeu  a  oportunidade  de  reservar  um
tratamento  mais  moderno  aos  contratos  aleatórios.  Em  vez  de
enfatizar  deveres  de  informação  e  transparência  acerca  do  risco
eventualmente   assumido,   detalhando   sua   concretização,   o
legislador  de  2002  preferiu  repetir,  quase  literalmente,  os
dispositivos que tratavam do tema na codificação de 1916. Assim,
os  arts.  458  a  461  acabam  tratando  dos  contratos  aleatórios  de
modo  excessivamente tipificado,  traçando  uma  disciplina  barroca
que distingue o risco em três categorias abstratas: a) risco sobre a
existência  de  coisas  ou  fatos  futuros  (art.  458);  b)  risco  sobre  a
quantidade de coisas futuras (art. 459); e c) risco sobre o estado de
coisas  existentes  (art.  460).  A  disciplina  dos  contratos  aleatórios
inicia-se pelo artigo em comento que trata dos contratos em que o
risco  recai  sobre  a  existência  de  coisas  ou  fatos  futuros  (emptio
spei). O comprador assume integralmente o risco, de modo que a
sua prestação será devida independentemente da efetiva existência
da  coisa  ou  fato.  Sempre  lembrado  é  o  exemplo  da  venda  de
colheita em que as partes pactuam que o comprador pagará o preço
ajustado mesmo que nada seja colhido. Esta inexistência, contudo,
deve derivar da álea, e não de conduta culposa da parte que não
assumiu  o  risco,  sob  pena  de  se  afastar  o  seu  direito  à
contraprestação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Uma  das  questões  mais
relevantes  envolvendo  os  contratos  aleatórios  diz  respeito  à

possibilidade  de  se  lhes  aplicar  os  mecanismos  de  tutela  do
equilíbrio contratual. A doutrina contemporânea revela-se favorável
a tal possibilidade, no que tem sido seguida pela jurisprudência do
STJ: “O instituto da lesão é passível de reconhecimento também em
contratos aleatórios, na hipótese em que, ao se valorarem os riscos,
estes forem inexpressivos para uma das partes, em contraposição
àqueles suportados pela outra, havendo exploração da situação de
inferioridade  de  um  contratante”  (STJ,  REsp  1.155.200/DF,  3.ª
Turma,  Rel.  M
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
in.  Massami  Uyeda,  Red.  p/  acórdão  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  22.02.2011).  Em  igual  sentido: “Deve-se  aceitar  a
aplicação  do  estado  de  perigo  para  contratos  aleatórios,  como  o
seguro, e até mesmo para negócios jurídicos unilaterais” (STJ, REsp
918.392/RN,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  22.02.2011).
Especial  destaque  merece  julgado  do  STJ  acerca  da  revisão  por
onerosidade  excessiva  de  contrato  de  derivativos,  incluindo
importante  ressalva  contida  no  inteiro  teor  do  acórdão,  mas  não
reproduzida  em  sua  ementa:  “Os  contratos  de  derivativos  são
dotados de álea normal ilimitada, a afastar a aplicabilidade da teoria
da  imprevisão  e  impedir  a  sua  revisão  judicial  por  onerosidade
excessiva. [...] Admite-se, quando muito, a revisão do contrato na
hipótese  de  desequilíbrio  provocado  por  eventos  imprevisíveis  e
extraordinários,  desde  que  não  relacionados  com  a  variação  do
parâmetro de referência” (STJ, REsp 1.689.225/SP, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  21.05.2019).  Essa  mesma
decisão traz importantes considerações acerca da correlação entre
assunção de risco e os deveres de informação decorrentes da boa-
fé:  “A  exposição  desigual  das  partes  contratantes  aos  riscos  do
contrato não atenta contra o princípio da boa-fé, desde que haja, ao
tempo da celebração da avença, plena conscientização dos riscos
envolvidos  na  operação.  A  aferição  do  dever  de  apresentar
informações precisas e transparentes acerca dos riscos do negócio
pode  variar  conforme  a  natureza  da  operação  e  a  condição  do

operador,  exigindo-se  menor  rigor  se  se  fizerem  presentes  a
notoriedade do risco e a reduzida vulnerabilidade do investidor”.
Art. 459. Se for aleatório, por serem objeto dele coisas futuras,
tomando  o  adquirente  a  si  o  risco  de  virem  a  existir  em
qualquer quantidade, terá também direito o alienante a todo o
preço, desde que de sua parte não tiver concorrido culpa, ainda
que a coisa venha a existir em quantidade inferior à esperada.
Parágrafo único. Mas, se da coisa nada vier a existir, alienação
não haverá, e o alienante restituirá o preço recebido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Na  modalidade  de  contrato
aleatório  disciplinada  pelo  art.  459,  o  risco  recai  não  sobre  a
existência  da  coisa  (emptio  spei),  mas  tão  somente  sobre  a
quantidade de coisas futuras (emptio rei speratae). O adquirente fica
vinculado ao pagamento do preço qualquer que seja a quantidade
de coisas que venha a existir; mas, se nada vier a existir, o preço
não mais será devido: a existência em si da coisa não integra a álea
do  contrato.  Tal  qual  ocorre  no  âmbito  do  artigo  antecedente,  a
atuação  culposa  do  alienante  que  dê  ensejo  a  uma  quantidade
inferior à esperada desobriga o adquirente do pagamento do valor
total.
Art.  460.  Se  for  aleatório  o  contrato,  por  se  referir  a  coisas
existentes,  mas  expostas
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
a  risco,  assumido  pelo  adquirente,
terá igualmente direito o alienante a todo o preço, posto que a
coisa já não existisse, em parte, ou de todo, no dia do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 460 trata dos contratos
em que o risco recai sobre o estado de coisas existentes: o bem já

existe (ou se presume existente), mas há um risco de que não mais
exista, no todo ou em parte, no momento da celebração do contrato
–  risco  esse  assumido  expressamente  pelo  adquirente,  que  fica
adstrito ao pagamento do preço independentemente das condições
ou da própria existência da coisa.
Art.  461.  A  alienação  aleatória  a  que  se  refere  o  artigo
antecedente poderá ser anulada como dolosa pelo prejudicado,
se provar que o outro contratante não ignorava a consumação
do risco, a que no contrato se considerava exposta a coisa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  artigo  em  comento,  o
legislador  trata  da  hipótese  de  ter  o  alienante,  ao  tempo  da
formação  do  contrato,  conhecimento  da  consumação  do  risco
previsto no artigo antecedente (deterioração ou destruição da coisa).
Labora  o  legislador  sobre  um  paradigma  subjetivista,  prevendo,  a
título de remédio, a anulação por dolo, desde que seja provado “que
o outro contratante não ignorava a consumação do risco” – prova
que se faz extremamente difícil para o prejudicado e atrela a matéria
à  noção  de  má-fé  (falta  de  boa-fé  subjetiva).  Nossas  decisões
judiciais  já,  há  muito,  trabalham  nesse  campo  com  a  violação
objetiva a parâmetros de conduta (boa-fé objetiva), especialmente
no que toca ao dever de informar. A doutrina tem advogado uma
distinção  entre  os  casos  em  que  a  coisa  subsiste,  embora
deteriorada,  aos  quais  seria  aplicável  o  regime  do  art.  461,  e
aqueles em que a coisa se perde totalmente, nos quais deveria ser
reputado inexistente (ou, para alguns autores, nulo) o contrato em
razão da falta de objeto.
SEÇÃO VIII
DO CONTRATO PRELIMINAR

Art.  462.  O  contrato  preliminar,  exceto  quanto  à  forma,  deve
conter  todos  os  requisitos  essenciais  ao  contrato  a  ser
celebrado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Denomina-se contrato
preliminar aquele em que as partes se obrigam a celebrar, em certo
tempo  ou  mediante  certas  condições,  outro  contrato,  ao  qual  se
denomina contrato  definitivo.  O  contrato  preliminar  é  também
denominado pactum in contrahendo ou pré-contrato, denominação
utilizada pelo Código Civil de 1916. O termo pré-contrato, todavia,
deve ser evitado porque sugere que o contrato preliminar não seria
um  contrato,  mas  algo  que  o  antecede.  Em  verdade,  o  contrato
preliminar  tem  natureza  jurídica  de  contrato.  Seu  descumprimento
gera  responsabilidade  contratual,  e  não  responsabilidade  pré-
contratual. O único cuidado que a nova terminologia impõe é não
confundir  o  contrato  preliminar  com  a  fase  das  negociações
preliminares.  As  negociações  preliminares  são,  aí  sim,  pré-
contratua
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
is. O contrato preliminar, ao revés, é, ele próprio, contrato.
São exemplos de contratos preliminares a promessa de compra e
venda e a promessa de mútuo. Por meio do contrato preliminar, as
partes  assumem  uma  obrigação  de  fazer,  qual  seja,  celebrar  um
contrato  futuro.  Sua  utilidade  é  imensa,  pois  permite  às  partes
contarem  com  um  contrato  futuro,  cujos  termos  são  desde  logo
avençados,  podendo  a  celebração  do  contrato  definitivo  restar
subordinada  à  ocorrência  de  eventos  certos  (termo)  ou  incertos
(condição). Tome-se como exemplo a situação do licitante, que, ao
participar  de  uma  licitação  para  a  compra  pelo  Poder  Público  de
certos  produtos,  precisa  estimar  seu  custo  de  produção,  base  do
preço que irá oferecer, e assim por diante. Ocorre que o custo de
produção varia conforme o preço dos insumos que o próprio licitante
adquire. Para não correr o risco de, em caso de vitória na licitação,

ser surpreendido por seus fornecedores com aumentos de preço, o
licitante diligente pode celebrar contratos preliminares em que seus
fornecedores  se  obrigam  a,  em  caso  de  vitória  do  licitante  na
referida  licitação,  fornecer  os  insumos  pelos  preços  já  acordados.
De acordo com o Código Civil, o contrato preliminar precisa conter
os  elementos  essenciais  do  contrato  definitivo  a  ser  celebrado,
exceto  quanto  à  forma.  Tome-se,  por  exemplo,  um  contrato
preliminar  de  compra  e  venda,  que  é,  sem  dúvida,  a  espécie  de
contrato  preliminar  mais  frequente  na  prática  contratual,  sendo
muitas vezes chamado de compromisso de compra e venda ou de
promessa  de  compra  e  venda,  muito  embora  não  se  trate  de
promessa unilateral, mas de contrato preliminar propriamente dito. O
contrato  preliminar  de  compra  e  venda  já  deverá  conter  a
identificação da coisa a ser entregue pelo vendedor e do preço a ser
pago  pelo  comprador,  uma  vez  que res  e pretium  são  elementos
essenciais da compra e venda definitiva. Tal exigência justifica-se no
desenho  do  Código  Civil  para  que  seja  possível  a  execução
específica  do  contrato  preliminar  (v.  comentário  ao  art.  463).  A
dispensa  da  formalidade  eventualmente  exigida  para  o  contrato
definitivo  confere  maior  utilidade  prática  ao  contrato  preliminar,
permitindo às partes vincularem-se desde já, ganhando tempo para
a preparação das solenidades necessárias.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
prestigiado a liberdade de forma consagrada no art. 462, admitindo
inclusive contratos preliminares verbais: “Diferentemente do contrato
de compra e venda de imóveis que, em regra, vem a se submeter à
forma  de  escrito  público,  a  avença  preliminar  de  alienação
imobiliária (promessa) não se submete à solenidade exigida para o
contrato principal, conforme se extrai do art. 462 do Código Civil [...]
É  por  esta  razão  que  se  afigura  juridicamente  possível  o

ajuizamento  de  ação
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
de  adjudicação  compulsória  pautada  em
compromisso de compra e venda verbal, sendo viável a realização
de  prova  testemunhal  para  a  sua  comprovação”  (TJSP,  Apelação
0002070-53.2014.8.26.0372,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Rosangela Telles, j. 20.09.2016).
Art. 463. Concluído o contrato preliminar, com observância do
disposto no artigo antecedente, e desde que dele não conste
cláusula de arrependimento, qualquer das partes terá o direito
de exigir a celebração do definitivo, assinando prazo à outra
para que o efetive.
Parágrafo  único.  O  contrato  preliminar  deverá  ser  levado  ao
registro competente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A grande inovação do Código
Civil  de  2002  em  relação  ao  contrato  preliminar  consistiu  no
expresso  reconhecimento  da  possibilidade  de  sua  execução
específica.  Pela  primeira  vez,  a  legislação  brasileira  afirmou,  de
modo  geral,  que  qualquer  das  partes  que  tenha  celebrado  um
contrato preliminar poderá exigir a celebração do contrato definitivo,
indicando  um  prazo  para  que  a  outra  parte  o  efetive.  Daí  a
codificação  exigir  que  o  contrato  preliminar  já  deve  conter  os
elementos  essenciais  do  contrato  definitivo  (v.  comentário  ao  art.
462),  pois  somente  com  tais  elementos  já  definidos  afigura-se
possível  exigir  a  celebração  do  contrato  definitivo.  Como  exigir  a
celebração  de  um  contrato  definitivo  de  compra  e  venda  se  as
partes, no ajuste preliminar, não tiverem, por exemplo, estabelecido
qual o preço a ser pago? A ausência de consenso das partes sobre
tal  aspecto  inviabilizaria  a  execução  específica  do  contrato
preliminar de compra e venda. A definição dos elementos essenciais
é requisito para a execução específica, de tal modo que os arts. 462

e  463  do  Código  Civil  somente  podem  ser  compreendidos  em
conjunto.  A  possibilidade  de  execução  específica  do  contrato
preliminar  só  não  existirá  na  hipótese  em  que  as  próprias  partes
tenham pactuado expressamente cláusula de arrependimento. Isso
porque, em tal hipótese, os contratantes terão afastado, de comum
acordo,  a  possibilidade  de  execução  específica,  reconhecendo  a
liberdade  de  qualquer  deles  de  desistir  da  avença.  Não  havendo
cláusula  de  arrependimento,  a  execução  específica  afigura-se
cabível, tendo o legislador disciplinado de modo detalhado a forma
como se opera. O art. 463 trata do início do procedimento, no qual a
parte  interessada  na  execução  específica  deve  notificar  a  outra
parte, exigindo a celebração do contrato definitivo em um prazo que
se  afigure  razoável  para  tanto.  A  legislação  não  indica  um  prazo
fixo, mas dez ou quinze dias são usualmente suficientes para que a
parte  já  vinculada  a  um  contrato  preliminar  adote  as  providências
necessárias à celebração do contrato definitivo, especialmente se a
exigência da parte notificante já vier acompanhada do instrumento
contratual,
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
com  a  sua  própria  assinatura,  medida  que  se  mostra
recomendável  para  facilitar  o  cumprimento  da  exigência.  O
parágrafo único do artigo em comento, ao determinar o registro do
contrato  preliminar,  parece  contradizer  a  opção  do  art.  462  por
afastar  o  requisito  formal.  Parte  da  doutrina  defende,  no  entanto,
que não se trata de verdadeiro dever, mas de mera faculdade dos
contratantes,  caso  pretendam  assegurar  eficácia erga  omnes  ao
negócio:  “a  disposição  do  parágrafo  único  do  art.  463  do  novo
Código  Civil  deve  ser  interpretada  como  fator  de  eficácia  perante
terceiros” (Enunciado n. 30 da I Jornada de Direito Civil).
Art.  464.  Esgotado  o  prazo,  poderá  o  juiz,  a  pedido  do
interessado, suprir a vontade da parte inadimplente, conferindo

caráter  definitivo  ao  contrato  preliminar,  salvo  se  a  isto  se
opuser a natureza da obrigação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  prazo  indicado  pelo
contratante que pleiteia a execução específica do contrato preliminar
(art.  463)  transcorrer in  albis  (em  branco),  sem  que  a  parte
notificada celebre o contrato definitivo, poderá o notificante recorrer
ao Poder Judiciário para que o juiz supra a vontade do inadimplente,
atribuindo caráter definitivo ao contrato preliminar – o que pode ser
feito,  inclusive,  por  meio  de  medida  liminar.  Em  se  tratando  de
contratos  de  transmissão  de  propriedade,  o  juiz  determinará,  na
mesma decisão, que se efetive a transferência do bem, podendo se
valer  de  busca  e  apreensão,  em  caso  de  bem  móvel,  ou  ordem
judicial  ao  registro,  em  caso  de  bem  imóvel.  O  preceito
expressamente ressalva a hipótese em que a execução específica
se revela incompatível com a “natureza da obrigação”. O exemplo
usualmente  invocado  pela  doutrina  é  aquele  dos  contratos  que
envolvem obrigação personalíssima. Não se deve descartar, nessa
hipótese, a cominação de astreintes, com o propósito de compelir o
devedor  à  realização  de  prestação  infungível.  Outro  exemplo  é
aquele dos contratos livremente revogáveis, como o mandato, nos
quais eventual iniciativa para “forçar” a celebração do contrato seria
prontamente frustrada pela sua imediata revogação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Importante reflexo prático da
possibilidade  de  execução  específica  do  contrato  preliminar,  bem
como da desnecessidade de registro para produção de seus efeitos,
encontra-se consubstanciado na Súmula n. 239 do Superior Tribunal
de Justiça: “O direito à adjudicação compulsória não se condiciona
ao  registro  do  compromisso  de  compra  e  venda  no  cartório  de
imóveis”.  Com  efeito,  entende  o  STJ  que  “inexistente  o  registro

imobiliário da promessa de compra e venda, não há falar em direito
real  de  aquisição  oponível erga  omnes,  mas  o  promissário
comprador gozará do direito pessoal (direito obrigacional) de, uma
vez  quitado  o  preço,  sujeitar  o  vendedor  ao  cumprimento  da
obrigação
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
de  outorga  da  escritura  pública  de  compra  e  venda  do
bem,  nos  termos  assinalados  no  contrato  preliminar,  ressalvada
posterior convenção em sentido contrário. Sob essa ótica, o artigo
464 do Código Civil preceitua que, esgotado o prazo assinado para
a  celebração  do  contrato  definitivo,  poderá  o  juiz,  a  pedido  do
interessado,  suprir  a  vontade  da parte  inadimplente,  conferindo
caráter  definitivo  ao  pacto  preliminar,  salvo  se  a  isto  se  opuser  a
natureza  da  obrigação.  Nessa  perspectiva,  importante  destacar  a
exegese cristalizada na Súmula n. 239/STJ, segundo a qual o direito
à  adjudicação  compulsória  não  se  condiciona  ao  registro  da
promessa de compra e venda no cartório de imóveis. Ou seja, o fato
de  inexistir  direito  real,  por  ausência  de  registro  imobiliário  da
promessa  de  compra  e  venda,  não  afasta  o  direito  obrigacional
titularizado pelo adquirente de postular a adjudicação compulsória
ou a outorga de escritura pública, ambas ações pessoais voltadas à
supressão  da  declaração  de  vontade  omitida  pelo  promitente
vendedor”  (STJ,  REsp  1.364.272/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, j. 08.05.2018).
Art.  465.  Se  o  estipulante  não  der  execução  ao  contrato
preliminar, poderá a outra parte considerá-lo desfeito, e pedir
perdas e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  falta  de  celebração  do
contrato definitivo configura descumprimento do contrato preliminar,
atraindo todos os remédios reservados pela ordem jurídica para tal
patologia. Enquanto os arts. 463 e 464 do Código Civil asseguram

ao contratante lesado o direito a pleitear o próprio cumprimento do
contrato preliminar, o art. 465 explicita a possibilidade de invocação
de outro remédio para o inadimplemento: a resolução do contrato. A
extinção  do  contrato,  na  hipótese  de  resolução,  não  se  opera
automaticamente, dependendo em verdade do exercício do direito
potestativo de resolver o contrato. No geral, revelam-se aplicáveis à
resolução  dos  contratos  preliminares, mutatis  mutandis,  todas  as
considerações relativas à resolução em geral (v. comentário ao art.
475).  Seja  na  hipótese  de  optar  pela  resolução  do  contrato
preliminar,  seja  na  hipótese  de  optar  por  perseguir  o  seu
cumprimento específico, o contratante tem direito à reparação das
perdas e danos que tenham sofrido com o inadimplemento (absoluto
ou relativo) da contraparte.
Art. 466. Se a promessa de contrato for unilateral, o credor, sob
pena  de  ficar  a  mesma  sem  efeito,  deverá  manifestar-se  no
prazo  nela  previsto,  ou,  inexistindo  este,  no  que  lhe  for
razoavelmente assinado pelo devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O contrato preliminar assume
ordinariamente estrutura bilateral, na qual ambos os contratantes se
obrigam à celebração de contrato definitivo futuro. Nada obstante,
admite-se também a celebração de contrato preliminar unilateral (ou
promessa unilateral de contratar), em que apen
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
as uma das partes
se  vincula  imediatamente  à  celebração  do  contrato  definitivo,
enquanto a outra reserva sua manifestação de vontade para uma
oportunidade futura. Em outros termos, apenas uma das partes se
obriga a contratar o negócio definitivo, enquanto a outra permanece,
por  um  certo  lapso  de  tempo,  livre  para  refletir  acerca  da
conveniência  ou  não  de  celebração  do  pacto.  Não  se  admite,
contudo,  que  esse  estado  de  indefinição  perdure  indefinidamente.

Assim, caso haja um termo fixado na promessa para a manifestação
do  promissário,  deve  ele  ser  observado,  sob  pena  de  se  tornar
ineficaz  a  promessa.  Não  havendo  prazo,  compete  ao  promitente
fixar um prazo razoável para a resposta do promissário, ao fim do
qual estará desvinculado da promessa feita. O artigo em comento
reflete, em certa medida, a disciplina da proposta, contemplada no
capítulo dedicado à formação do contrato.
SEÇÃO IX
DO CONTRATO COM PESSOA A DECLARAR
Art. 467. No momento da conclusão do contrato, pode uma das
partes reservar-se a faculdade de indicar a pessoa que deve
adquirir os direitos e assumir as obrigações dele decorrentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: Contrato  com  pessoa  a
declarar é aquele em que uma das partes se reserva a faculdade de
indicar,  no  futuro,  outra  pessoa  que  passará  a  figurar  como
contratante, em seu lugar. Trata-se da chamada cláusula pro amico
eligendo, por meio da qual, no momento da conclusão do contrato,
já se estabelece que uma das partes será substituída por terceiro a
ser  indicado  futuramente.  Consiste,  essencialmente,  em  uma
cessão de posição contratual previamente ajustada entre as partes
originais. É prática empregada comumente em contratos celebrados
por  certas  agências  de  turismo  e  entidades  semelhantes  com
companhias aéreas e estabelecimentos de hotelaria. O contrato com
pessoa  a  declarar  é  celebrado  entre  as  partes,  mas  já  na
expectativa de que uma das partes seja substituída por um terceiro.
A substituição independe de nova autorização do promitente. Com
efeito,  a  nomeação  (electio)  é  considerada  uma  declaração
unilateral  e receptícia  de  vontade  do  estipulante.  Naturalmente,  é

imprescindível  a  prévia  pactuação  no  sentido  de  futura  indicação,
elemento essencial à própria qualificação do contrato com pessoa a
declarar. Sem o prévio ajuste, configura-se um contrato comum, cuja
cessão de posição contratual exigirá aceitação da contraparte, por
força  da  aplicação  da  disciplina  da  assunção  de  dívida  (v.
comentário ao art. 299). Registre-se, por fim, que a doutrina admite
a  chamada electio  per  relationem,  quando  se  estabelece  que  a
escolha  da  pessoa  que  substituirá  o  promitente  será  feita  por  um
terceiro.
Art. 468. Essa indicação deve ser comunicada à outra parte no
prazo  de  cinco  dias  da  conclusão  do  contrato,  se  outro  não
tiver sido estipulado.
Parágrafo  único.  A  aceitação  da  pessoa  nomeada  não  s
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
erá
eficaz se não se revestir da mesma forma que as partes usaram
para o contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  De  acordo  com  nossa
codificação, a pessoa que virá a substituir o contratante no contrato
com pessoa a declarar não tem que estar identificada no momento
da conclusão do contrato, podendo ser identificada a posteriori.  A
indicação deverá ser feita em cinco dias da conclusão do contrato,
se outro prazo não tiver sido ajustado entre as partes. Trata-se de
prazo decadencial, em consonância com a natureza potestativa do
direito  à  substituição.  A  aceitação  pelo  terceiro  deve  observar  a
mesma  forma  que  foi  utilizada  para  o  contrato  (escrita  por
instrumento particular, por escritura pública etc.), por se tratar de ato
que integra o negócio. A solução legal, contudo, tem sido objeto de
críticas  pelo  seu  exagero,  especialmente  por  poder  resultar  em
exigência  de  formalidade  que  não  era  necessária  à  validade  do
contrato, tendo sido, porém, escolhida pelas partes no exercício da

sua autonomia. A formalidade passará, assim, a ser de reprodução
cogente no âmbito da aceitação.
Art. 469. A pessoa, nomeada de conformidade com os artigos
antecedentes,  adquire  os  direitos  e  assume  as  obrigações
decorrentes do contrato, a partir do momento em que este foi
celebrado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  escolha  do  terceiro  que
substitui o contratante no contrato com pessoa a declarar (electio)
importa ampla transmissão das situações jurídicas subjetivas ativas
e passivas de titularidade do estipulante, de modo similar à cessão
de posição contratual. O estipulante libera-se com a aceitação do
substituto  para  ocupar  o  seu  lugar.  Os  efeitos  da  nomeação  do
substituto retroagem. Vale dizer: o substituto adquire os direitos e as
obrigações  decorrentes  do  contrato  desde  o  momento  da  sua
celebração.
Art. 470. O contrato será eficaz somente entre os contratantes
originários: I  –  se  não  houver  indicação  de  pessoa,  ou  se  o
nomeado se recusar a aceitá-la; II – se a pessoa nomeada era
insolvente,  e  a  outra  pessoa  o  desconhecia  no  momento  da
indicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Nem  sempre  os  efeitos
substitutivos do contrato com pessoa a declarar se produzem. Em
tais  casos,  permanece  o  contrato  eficaz  apenas  perante  os
contratantes originários. É o que ocorre, em primeiro lugar, quando
não  se  opera  a electio,  seja  por  defeito  na  indicação  (não  foi
realizada ou o foi intempestivamente) ou na aceitação (há recusa do

terceiro ou se adota forma diversa daquela empregada no contrato).
É  também  o  que  ocorre  caso  o  estipulante  indique  pessoa
insolvente,  cuja  situação  econômica  era  desconhecida  da
contraparte, justificando-se a negativa de efeitos à nomeação.
Art. 471. Se a pessoa a nomear era incapaz ou insolvente no
momento da nomeação, o contrato produzirá seus efeitos entre
os contratantes originários.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em exemplo flagrante de má
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
técnica legislativa, o art. 471 repete a hipótese de insolvência como
causa  de  ineficácia  da  indicação,  que  já  constava  do  artigo
antecedente  sem  trazer,  contudo,  o  requisito  do  desconhecimento
pela contraparte (v. comentário ao art. 470). Por outro lado, fala em
insolvência  “no  momento  da  nomeação”,  estabelecendo  o  marco
temporal  para  aferição  da  solvência  do  terceiro.  Os  elementos
trazidos  por  ambos  os  dispositivos  para  qualificar  o  estado  de
insolvência  do  terceiro  nomeado  não  são  incompatíveis  entre  si,
devendo  ser  observados  cumulativamente.  Além  de  se  referir ao
insolvente,  o  artigo  em  comento  trata  também  do  incapaz  –  cuja
capacidade  também  deve  ser  averiguada  no  momento  da
nomeação, com vistas a se admitir seu ingresso no contrato com
pessoa a declarar.
CAPÍTULO II
DA EXTINÇÃO DO CONTRATO
SEÇÃO I
DO DISTRATO

Art.  472.  O  distrato  faz-se  pela  mesma  forma  exigida  para  o
contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Contratos se extinguem por
variados modos, alguns dos quais não encontram previsão no título
dedicado pelo Código Civil ao direito dos contratos. O cumprimento
do contrato, que é o seu modo ideal de extinção, não encontra, por
exemplo, previsão expressa na nossa codificação, tendo em vista
que  não  encerra  controvérsias  jurídicas,  representando  o  melhor
cenário no campo da extinção contratual. A declaração de nulidade
e a anulação do contrato pelas diferentes causas que dão ensejo a
esse resultado, como, por exemplo, os defeitos do negócio jurídico,
também  não  são  tratadas  pela  codificação  no  título  atinente  aos
contratos, visto que já encontram previsão na Parte Geral do Código
Civil. Ao tratar da extinção dos contratos, nossa codificação deteve-
se, na verdade, sobre apenas três formas de extinção contratual: a)
a resilição; b) a resolução; e c) a chamada resolução contratual por
onerosidade excessiva, que, como se verá adiante, não configura,
tecnicamente,  espécie  de  resolução.  É  bastante  consolidada  em
nossa  experiência  jurídica  a  distinção  entre  resilição  e  resolução.
Resilição é a extinção do contrato pela mera declaração de vontade
de um ou de ambos os contratantes. Resolução, por sua vez, é a
extinção  do  contrato  motivada  pelo  inadimplemento  absoluto  da
outra parte, embora nosso Código Civil, ao cuidar das obrigações
em geral, empregue o termo também na hipótese de impossibilidade
total  ou  parcial  da  prestação  (arts.  234,  235,  248  etc.).  A  prática
advocatícia  consagra,  ainda,  o  termo rescisão,  que,  advindo
historicamente de formas específicas de extinção como a hipótese
de  extinção  do  contrato  por laesio  enormis  no  Direito  Romano,
acabou  se  generalizando  como  expressão  empregada  nos
instrumentos contratuais para designar qualquer forma de extinção

por  iniciativa  das  partes.  A  resilição,  como  visto,  é  o  meio  de
extinção do contrato fundado na vontade dos próprios contrata
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
ntes.
Produz, em regra, efeitos ex nunc. A resilição pode ser bilateral ou
unilateral,  conforme  assente  sobre  a  declaração  de  vontade  de
ambas  as  partes  ou  de  apenas  uma  delas.  A  resilição  bilateral
denomina-se distrato.  O  distrato  constitui  um  acordo  com  a
finalidade  de  extinguir  o  contrato.  É  o contrarius  consensus  dos
romanos: a convenção em sentido oposto ao contrato. Entretanto, o
distrato não autoriza que simplesmente se ignore a relação jurídica
que existiu entre as partes. Nenhum distrato pode ser interpretado
senão  à  luz  da  relação  contratual  estabelecida  pelo  contrato
originário.  O  distrato  não  tem  por  função  inaugurar  uma  situação
nova,  mas  pôr  fim  a  uma  relação  existente  e  disciplinar  o  modo
como esse fim irá ocorrer. Quanto à sua natureza jurídica, o distrato
nada  mais  é  que  um  novo  contrato,  um  acordo  de  vontades
destinado a produzir efeito obrigacional: a extinção de obrigações
preexistentes. O Código Civil, no artigo em comento, determina que
o distrato siga a mesma forma exigida para o contrato. Assim, um
contrato  de  compra  e  venda  de  imóvel  celebrado  por  escritura
pública  não  pode  ser  distratado  verbalmente.  A  isso  parte  da
doutrina  denomina princípio  da  identidade  de  forma  do  distrato.
Havia alguma controvérsia sobre o tema na vigência do Código Civil
de 1916, cujo art. 1.093 afirmava que “o distrato faz-se pela mesma
forma que o contrato”. A alteração de redação no art. 472 parece
sutil  (“pela  mesma  forma  exigida  para  o  contrato”),  mas  vem
justamente  responder  à  disputa  instaurada  entre  aqueles  que
defendiam que a forma do distrato precisava ser rigorosamente a
mesma  empregada  no  específico  contrato  que  se  pretendia
dissolver  e  aqueles  que  sustentavam  interpretação  mais  flexível,
defendendo  que  qualquer  forma  serviria  desde  que  respeitada  a
forma exigida em lei para aquela espécie de contrato. Prevaleceu
essa última opinião no Código Civil atual. Portanto, “desde que não

haja forma exigida para a substância do contrato, admite-se que o
distrato  seja  pactuado  por  forma  livre”  (Enunciado  n.  584  da VII
Jornada de Direito Civil). Desse modo, uma doação celebrada por
escritura pública pode ser distratada por instrumento particular, pois
o distrato terá respeitado a forma exigida para o contrato de doação,
que é a forma escrita.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
reafirmado a liberdade formal concedida pelo art. 472 às partes na
realização de distratos: “A r. sentença, entendendo que a rescisão
de pacto firmado por instrumento por escrito também deve ser assim
feita e, não havendo prova escrita da rescisão, julgou procedente o
pedido inicial e improcedente o pedido reconvencional, nos termos
já  expostos.  O  entendimento  adotado,  contudo,  não  merece
prevalecer. Nos termos do art. 472 do Código Civil, ‘o distrato faz-se
pela  mesma  forma  exigida  para  o  contrato’.  V
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
ale  salientar  que,
consoante  referido  dispositivo,  o  distrato  deve  ocorrer  pela  forma
exigida por lei. Logo, se o contrato tem forma livre, como é o caso
do contrato de locação ora em análise, o distrato também o terá.
Destarte,  ainda  que  as  partes  tenham  celebrado  o  contrato  de
locação de fls. 06/08 por instrumento escrito, possível que o distrato
seja realizado de modo verbal no caso em análise” (TJSP, Apelação
0060931-12.2013.8.26.0002,  32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Luis Fernando Nishi, j. 25.05.2016).
Art. 473. A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa
ou  implicitamente  o  permita,  opera  mediante  denúncia
notificada à outra parte.
Parágrafo único. Se, porém, dada a natureza do contrato, uma
das partes houver feito investimentos consideráveis para a sua
execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de

transcorrido  prazo  compatível  com  a  natureza  e  o  vulto  dos
investimentos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 473 autoriza a resilição
unilateral  “nos  casos  em  que  a  lei  expressa  ou  implicitamente  o
permita”.  A  resilição  unilateral  é,  portanto,  uma  possibilidade
excepcional,  na  medida  em  que  a  vontade  de  apenas  um  dos
contratantes  não  tem,  em  regra,  a  aptidão  de  desfazer  o  vínculo
criado com base na vontade de ambos. Se as partes celebraram um
contrato, vinculante por definição, a “saída” de qualquer das partes
antes  do  seu  cumprimento  ou  do  esgotamento  do  seu  prazo  de
vigência  representa,  em  regra,  descumprimento  do  contrato,
permitindo  à  contraparte  não  apenas  exigir  as  perdas  e  danos
causados pelo inadimplemento, como também se valer de métodos
judiciais de coerção ao cumprimento, se ainda útil. Os casos em que
a lei explicitamente admite a resilição unilateral são aqueles em que
os  contratantes  celebraram  contratos  que  se  baseiam  em  uma
especial  relação  de  confiança  entre  as  partes,  como  ocorre  no
depósito, no mandato ou no comodato. Assim, por exemplo, o art.
682, I, do Código Civil admite a extinção do mandato por resilição
unilateral  de  uma  das  partes  (a renúncia  do  mandato  pelo
mandatário ou a revogação do mandato pelo mandante). Note-se,
nessa  esteira,  que  o  legislador  por  vezes  confere  uma  roupagem
especial  ou  uma  terminologia  própria  à  resilição  unilateral,  sem,
contudo,  lhe  alterar  a  essência,  que  consiste  no  desfazimento  do
vínculo por simples manifestação de vontade. Ao lado das hipóteses
em  que  a  lei  explicitamente  autoriza  a  resilição  unilateral,  há
hipóteses em que a lei a autoriza implicitamente,  como  ocorre  no
caso  dos  contratos  por  prazo  indeterminado.  Atende-se,  nessa
hipótese,  à  ideia  segundo  a  qual  ninguém  pode  permanecer
obrigado  para  sempre,  o  que  implicaria  restrição  excessiva  à

autonomia privada dos contratantes. Assim, celebrado um contrato
por prazo indeterminado, qualquer dos contratantes estará
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
livre para
exercer a resilição unilateral, libertando-se do vínculo contratual por
mera manifestação de vontade. Há que se mencionar, ainda, que as
próprias partes podem estabelecer o direito à resilição unilateral em
seus contratos. Quando o fazem, é frequente que estabeleçam uma
espécie de prazo de “aviso prévio”, para que o outro contratante não
seja surpreendido com a extinção unilateral do contrato. Assim, por
exemplo, podem as partes pactuar que qualquer delas tem o direito
de  resilir  o  contrato,  desde  que  avise  a  contraparte  com  uma
antecedência de 30, 60 ou 90 dias. A resilição unilateral derivará aí
não já da lei (implícita ou explicitamente), mas da própria vontade
das  partes,  em  exercício  legítimo  de  sua  autonomia  privada.
Configura exemplo de resilição unilateral convencional a extinção do
contrato  em  razão  do  exercício  do  direito  de  arrependimento
vinculado  à  estipulação  de  arras  penitenciais  (art.  420).  Nas
relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor impõe
restrição  ao  pacto  de  resilição  unilateral,  considerando  nulas  de
pleno direito as cláusulas que “autorizem o fornecedor a cancelar o
contrato  unilateralmente,  sem  que  igual  direito  seja  conferido  ao
consumidor”  (art.  51,  XI).  Nestas  relações,  portanto,  o  pacto  que
estabelece o direito à resilição unilateral somente será válido se tal
direito for outorgado exclusivamente ao consumidor ou a ambas as
partes.  A  resilição  unilateral,  nos  casos  em  que  é  admitida  pela
ordem  jurídica,  opera  mediante denúncia,  ou  seja,  mediante
notificação à outra parte dando ciência da extinção do contrato. A
denúncia  não  precisa  ser  “aceita”.  Produz  efeitos  a  partir  do
momento em que é recebida pelo destinatário. Nesse momento, o
contrato  extingue-se.  O  Código  Civil  de  2002  trouxe  importante
inovação  em  relação  ao  direito  anterior,  ao  estatuir  no  parágrafo
único do art. 473 uma exceção aos efeitos imediatos da denúncia.
Trata-se, essencialmente, de um meio de proteção contra a ruptura

abrupta ou repentina de contrato em cuja conservação a outra parte
tenha objetivamente confiado, por meio de investimentos para sua
fiel execução. Suponha-se, por exemplo, um contrato de transporte
escolar celebrado por prazo indeterminado entre uma escola e um
transportador. Em se tratando de contrato por tempo indeterminado,
a escola tem o direito de resilir o contrato a qualquer tempo, mas se
o  transportador  recebe  a  denúncia  logo  após  ter  realizado
investimentos consideráveis na renovação e ampliação da frota de
veículos  para  atender  à  crescente  demanda  de  novos  alunos  ou,
ainda, no treinamento de novos motoristas para melhor atender à
escola, poderá o transportador pleitear a suspensão da eficácia da
denúncia  por  “prazo  compatível  com  a  natureza  e  o  vulto  dos
investimentos”.  Tal  prazo  é  normalmente  calculado  com  base  no
tempo  que  se  faria  necessário  para  a  amortizaç
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
ão  dos
investimentos.  A  doutrina  discute  se,  em  vez  da  suspensão  da
eficácia da denúncia, a questão poderia ser resolvida por meio de
indenização pelos investimentos realizados. O Código Civil é omisso
sobre esse ponto, mas parte dos autores tem admitido tal solução,
que   se   revela   frequentemente   mais   salutar   que   manter
coercitivamente  uma  relação  contratual  que  já  se  encontrar
deteriorada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Acórdão  do  Superior
Tribunal de Justiça revela que o parágrafo único do art. 473 pode
ser interpretado de forma ampla, para abarcar não apenas hipóteses
de investimento, mas outras situações que possam exprimir violação
à  legítima  confiança  dos  contratantes  na  manutenção  do  vínculo
contratual:   “Tendo   uma   das   partes   agido   em   flagrante
comportamento contraditório, ao exigir, por um lado, investimentos
necessários  à  prestação  dos  serviços,  condizentes  com  a
envergadura  da  empresa  que  a  outra  parte  representaria,  e,  por

outro,  após  apenas  11  (onze)  meses,  sem  qualquer  justificativa
juridicamente relevante, a rescisão unilateral do contrato, configura-
se  abalada  a  boa-fé  objetiva,  a  reclamar  a  proteção  do  dano
causado injustamente. 3. Se, na análise do caso concreto, percebe-
se a inexistência de qualquer conduta desabonadora de uma das
partes, seja na conclusão ou na execução do contrato, somada à
legítima impressão de que a avença perduraria por tempo razoável,
a resilição unilateral imotivada deve ser considerada comportamento
contraditório e antijurídico, que se agrava pela recusa na concessão
de prazo razoável para a reestruturação econômica da contratada.
4. A existência de cláusula contratual que prevê a possibilidade de
rescisão desmotivada por qualquer dos contratantes não é capaz,
por  si  só,  de  afastar  e  justificar  o  ilícito  de  se  rescindir
unilateralmente  e  imotivadamente  um  contrato  que  esteja  sendo
cumprido  a  contento,  com  resultados  acima  dos  esperados,
alcançados pela contratada, principalmente quando a parte que não
deseja  a  resilição  realizou  consideráveis  investimentos  para
executar   suas   obrigações   contratuais.   5.   Efetivamente,   a
possibilidade de denúncia ‘por qualquer das partes’ gera uma falsa
simetria  entre  os  contratantes,  um  sinalagma  cuja  distribuição
obrigacional  é  apenas  aparente.  Para  se  verificar  a  equidade
derivada  da  cláusula,  na  verdade,  devem  ser  investigadas  as
consequências  da  rescisão  desmotivada  do  contrato,  e,  assim,
descortina-se a falácia de se afirmar que a resilição unilateral era
garantia  recíproca  na  avença.  6.  O  mandamento  constante  no
parágrafo  único  do  art.  473  do  diploma  material  civil  brasileiro  se
legitima  e  se  justifica  no  princípio  do  equilíbrio  econômico.  Com
efeito, deve-se considerar que, muito embora a celebração de um
contrato seja, em regra, livre, o distrato é um ônus, que pode, por
vezes, con
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
figurar abuso de direito. 7. Estando claro, nos autos, que
o  comportamento  das  recorridas,  consistente  na  exigência  de
investimentos  certos  e  determinados  como  condição  para  a

realização  da  avença,  somado  ao  excelente  desempenho  das
obrigações pelas recorrentes, gerou legítima expectativa de que a
cláusula  contratual  que  permitia  a  qualquer  dos  contratantes  a
resilição  imotivada  do  contrato,  mediante  denúncia,  não  seria
acionada naquele momento, configurado está o abuso do direito e a
necessidade  de  recomposição  de  perdas  e  danos,  calculadas  por
perito  habilitado  para  tanto”  (STJ,  REsp  1.555.202/SP,  4.ª  Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 13.12.2016).
SEÇÃO II
DA CLÁUSULA RESOLUTIVA
Art. 474. A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito;
a tácita depende de interpelação judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A resolução  é  o  meio  de
extinção do contrato fundado no seu descumprimento. O direito à
resolução do  contrato  surge,  para  a  parte  inocente,  a  partir  do
inadimplemento  absoluto  da  contraparte.  Se  o  inadimplemento  é
meramente  relativo  –  por  restar  conservado  o  interesse  útil  do
credor  no  recebimento  da  prestação  –,  não  surge  o  direito  à
resolução,  verificando-se  apenas  os  efeitos  da  mora.  Somente  o
inadimplemento absoluto autoriza a resolução pela parte inocente. A
esse direito (potestativo) à resolução que surge do inadimplemento
absoluto  da  outra  parte  a  tradição  jurídica  denomina cláusula
resolutiva  tácita.  A  terminologia  deve-se  a  razões  históricas  que
remetem  ao  Direito  Romano,  no  qual,  diante  da  ausência  de  um
direito à resolução reconhecido pela legislação, tal direito passou a
ser  considerado  como  cláusula  presumida  em  todos  os  contratos
bilaterais.  Na  atualidade,  a  denominação  afigura-se,  a  rigor,
imprópria:  não  se  trata  de  cláusula  contratual  presumida,  mas  de

direito  expressamente  atribuído  pela  nossa  lei  aos  contratantes.
Entretanto, nossa doutrina e até nosso Código Civil, no artigo ora
em comento, continuam a se referir a uma cláusula resolutiva tácita,
em  oposição  à cláusula  resolutiva  expressa,  esta  sim  uma
expressão  da  autonomia  das  partes  destinada  a  permitir  que  o
contratante  se  libere  do  vínculo  contratual  em  caso  de
inadimplemento.  Embora  inserida  genericamente  como  causa  de
extinção  dos  contratos,  a  doutrina  costuma  limitar  o  âmbito  da
cláusula resolutiva tácita aos contratos bilaterais, ou seja, aqueles
que  geram  obrigações  recíprocas  entre  as  partes.  Trata-se  de
mecanismo  de  tutela  do  sinalagma  contratual,  rompido  pelo
inadimplemento.  A  cláusula  resolutiva  expressa,  por  outro  lado,
fundada na autonomia privada dos contratantes, não se sujeita aos
mesmos  confins,  podendo  ser  aposta  a  qualquer  espécie  de
contrato.  O  art.  474  do  Código  Civil  determina  que  “a  cláusula
resolutiva
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
expressa  opera  de  pleno  direito;  a  tácita  depende  de
interpelação   judicial”.   Independentemente   da   terminologia
empregada, o que a norma traça é uma diferença baseada no meio
pelo qual se opera a resolução. Na ausência de cláusula resolutiva
expressa no contrato, o direito à resolução decorre da lei e deve ser
praticado  mediante interpelação  judicial.  A  ideia  de  que  se  faz
necessária a interpelação judicial nasce do próprio fundamento da
resolução, que é o inadimplemento. Nenhuma das partes detém o
monopólio   da   avaliação   daquilo   que   configura,   ou   não,
inadimplemento  das  obrigações  contidas  no  contrato.  Não  raro,
aquilo que uma das partes alega ser inadimplemento não configura
inadimplemento aos olhos da outra, fazendo-se necessário recordar
que o inadimplemento somente pode ser considerado como tal na
presença  de  culpa  da  parte  inadimplente.  Daí  o  entendimento,
acolhido pelo art. 474, de que o exercício da resolução depende da
interpelação  judicial,  a  revelar,  desde  logo,  a  necessidade  de
controle   judicial   do   tema.   Tal   necessidade   vem   sendo

crescentemente  criticada  em  uma  realidade  caracterizada  pelo
excesso de demandas judiciais, sendo certo que a matéria anda a
merecer,  já  há  algum  tempo,  revisão  crítica  e,  quiçá,  reforma
legislativa. Se, ao contrário, houver cláusula resolutiva expressa no
contrato,  afirma  o  legislador  que  a  resolução  “opera  de  pleno
direito”,  expressão  que  sugere  uma  resolução  automática,  sem
necessidade de interpelação judicial ou qualquer outro ato por parte
do contratante que exerce o direito de resolver o contrato. A rigor,
todavia, a existência de cláusula resolutiva expressa produz como
único efeito a necessidade de observância do que consta da referida
cláusula. Assim, a resolução só ocorrerá automaticamente, a partir
do  inadimplemento,  se  a  cláusula  resolutiva  expressa  assim
determinar. Se determinar, ao contrário, que a resolução se dará por
meio de notificação extrajudicial, este será o instrumento ao qual as
partes deverão recorrer. Pode mesmo a cláusula resolutiva expressa
afirmar que a resolução exigirá interpelação judicial, caso em que a
cláusula será, a rigor, inútil, pois isso as partes já têm assegurado
pela legislação independentemente de previsão contratual. Registre-
se, por fim, que a opção por uma resolução de efeitos automáticos é
cada vez mais rara, na prática. Os contratantes, de modo geral, têm
percebido  os  benefícios  de  não  romper  de  imediato  o  vínculo
contratual. A tendência nos contratos, especialmente nos contratos
de longa duração, tem sido exatamente a oposta: retardar o efeito
resolutivo, garantindo espaço para que as partes tentem remediar o
inadimplemento  ou  contorná-lo,  quer  por  meio  de cure  periods
(períodos  de  cura),  quer  por  meio  de  procedimentos  voltados  à
renegociação de boa-fé dos termos e condições do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  qu
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
e  pese  a  opção
legislativa  de  admitir  efeitos  de  pleno  direito  à  cláusula  resolutiva
expressa, no intuito de agilizar a desvinculação dos contratantes, a

jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  exigido,  em
certos contratos, a prévia constituição em mora do devedor para que
se autorize a invocação da cláusula. Tal entendimento encontra-se
cristalizado,  por  exemplo,  na  Súmula  n.  369:  “No  contrato  de
arrendamento mercantil (leasing), ainda que haja cláusula resolutiva
expressa,  é  necessária  a  notificação  prévia  do  arrendatário  para
constituí-lo em mora”.
Art.  475.  A  parte  lesada  pelo  inadimplemento  pode  pedir  a
resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento,
cabendo,  em  qualquer  dos  casos,  indenização  por  perdas  e
danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 475 reúne os remédios
postos  à  disposição  do  credor  em  caso  de  descumprimento  do
contrato.  Apresenta  uma  opção  entre  o  cumprimento  forçado  do
contrato e a resolução, sendo certo que ambos os remédios podem
ser  cumulados  com  o  pleito  de  indenização  pelos  danos  sofridos.
Tradicionalmente,  reconhece-se  ao  credor  a  possibilidade  de  livre
escolha entre a execução específica do contrato e a extinção pela
resolução,  mas  tal  concepção  merece  um  cuidadoso  reexame  a
partir do reconhecimento do caráter predominantemente objetivo da
análise quanto à satisfação do interesse do credor. Assim, enquanto
possível e útil ao credor, a prestação não poderá simplesmente ser
enjeitada  diante  do  descumprimento;  em  outras  palavras,  o
inadimplemento relativo apenas autoriza a execução da prestação
(com os demais efeitos da mora), e não a resolução do contrato. Por
outro  lado,  caso  a  prestação  se  torne  impossível  ou  deixe  de
apresentar  utilidade  ao  credor,  converte-se  o  inadimplemento  em
absoluto,  possibilitando  a  resolução  do  contrato.  O  exercício  do
direito  potestativo  de  resolver  o  contrato  produz  dois  importantes

efeitos:  a)  efeito  liberatório,  ficando  ambos  os  contratantes
desobrigados  em  relação  aos  deveres  assumidos  por  força  do
contrato,  b)  efeito  restitutório,  decorrente  da  eficácia ex  tunc
(retroativa)  da  resolução,  impondo  a  devolução  daquilo  que  foi
recebido em razão do contrato. Destaque-se que o art. 475 confere
apenas ao contratante inocente, não já ao contratante inadimplente,
o direito de extinguir o contrato. Não há, assim, a princípio, espaço
no  Direito  Brasileiro  para  construções  como  a  chamada quebra
eficiente  do  contrato,  em  que  o  devedor  descumpre  o  contrato
original  para  celebrar  negócio  mais  vantajoso  com  outro  parceiro.
Tal  inadimplemento  não  tem  o  condão  de  encerrar  o  contrato
originário sem que haja manifestação nesse sentido do contratante
prejudicado. Assim, o contratante que rompe o contrato original e
celebra novo contrato cuja execução se revele incompatível com o
cont
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
rato  anterior  sujeita-se  à  possibilidade  de  ser  compelido  ao
cumprimento do primeiro contrato, se sua falta não comprometer o
interesse útil do credor na prestação. O direito à resolução tem sido,
recentemente, considerado remédio drástico, verdadeira ultima ratio
para  a  solução  dos  conflitos  contratuais.  Nossas  cortes  têm
efetuado  com  frequência  cada  vez  maior  um  controle  da
legitimidade  do  exercício  do  direito  de  resolução,  obstando  tal
exercício  sempre  que  o  inadimplemento  se  afigure  de  menor
importância e em outras situações nas quais a ruptura da relação
contratual   configure   medida   desproporcional   ao   grau   de
descumprimento  do  contrato.  Trata-se  da  chamada teoria  do
adimplemento  substancial.  Em  uma  leitura  mais  atual,  contudo,
impõe-se  reservar  ao  adimplemento  substancial  um  papel  mais
abrangente, qual seja, o de impedir que a resolução e outros efeitos
igualmente   drásticos   que   poderiam   ser   deflagrados   pelo
inadimplemento  (como  a  exceção  do  contrato  não  cumprido)
venham à tona sem uma ponderação judicial entre a) a utilidade do
remédio  invocado  para  o  credor  (que  pode  dispor  de  outros

instrumentos menos gravosos para obter a adequada tutela do seu
interesse);  e  b)  o  prejuízo  que  adviria  para  o  devedor  e  para
terceiros  a  partir  dos  efeitos  do  emprego  daquele  remédio.
Destaque-se que esse controle não fica afastado pela previsão de
cláusula  resolutiva  expressa,  impondo-se,  mesmo  nas  situações
previstas pelos contratantes como aptas a autorizar a resolução do
contrato,  realizar  um  juízo  de  merecimento  de  tutela  sobre  tal
disposição. Sobre o ressarcimento dos danos sofridos em virtude do
descumprimento do contrato, cumpre registrar que não se trata de
efeito  propriamente  da  resolução,  nascendo  para  o  credor
inadimplido  independentemente  da  extinção  ou  não  do  contrato.
Não há, portanto, um efeito indenizatório da resolução em si. Aliás,
o  descumprimento  do  contrato  não  se  afigura  suficiente  para
deflagrar  o  dever  de  indenizar,  sendo  necessário  que  o
incumprimento gere algum dano ao credor. Afasta-se, com isso, a
antiga noção de que as perdas e danos serviriam como uma sanção
ou pena ao devedor inadimplente. Aspecto da maior relevância para
a quantificação das perdas e danos é a determinação do interesse a
ser indenizado. A doutrina distingue, nesse contexto, os interesses
positivo  e  negativo.  O interesse  positivo  é  o  interesse  no
cumprimento da obrigação: verifica-se como estaria o patrimônio da
parte  lesada  caso  tivesse  ocorrido  o  efetivo  adimplemento  da
prestação, conforme o pactuado. Já o interesse negativo reflete o
chamado  “interesse  da  confiança”,  considerando  o  estado  do
patrimônio da parte lesada caso jamais tivesse celebrado o contrato.
Assim,  descumprida  uma  promessa  de  compra  e  venda,  por
exemplo, tem o credor direito a ser indenizado pelo valo
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
r atualizado
do  imóvel  (interesse  positivo)  ou  apenas  de  ser  ressarcido  pelos
custos  que  teve  ao  ingressar  no  contrato  preliminar  (interesse
negativo)?  O  Código  Civil  silencia  a  respeito  desta  instigante
polêmica.  A  doutrina  não  oferece  solução  unívoca,  distinguindo
diversas hipóteses. Particularmente polêmica é questão do interesse

a  ser  ressarcido  na  hipótese  de  resolução  do  contrato.  Para  a
doutrina  brasileira  majoritária,  a  extinção  do  contrato  afigura-se
incompatível com a persecução do interesse positivo, pois enquanto
a resolução apontaria para a recondução do patrimônio do credor ao
estado anterior à celebração do contrato (passado), a indenização
do  interesse  positivo  conduziria  o  patrimônio  para  a  situação  de
cumprimento  perfeito  (futuro).  Em  sentido  contrário,  cresce  na
Europa o prestígio da tese que admite a cumulação da resolução
(com  efeito  restitutório)  com  a  indenização  do  interesse  positivo,
assentada no escopo distinto de cada um dos remédios.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O atual desafio da doutrina
no  campo  da  teoria  do  adimplemento  substancial  está  em  fixar
parâmetros que permitam ao Poder Judiciário dizer, em cada caso,
se o adimplemento se afigura ou não significativo, substancial, apto
a  autorizar  a  resolução.  À  falta  de  suporte  teórico,  as  cortes
brasileiras  têm  invocado  o  adimplemento  substancial  apenas  em
abordagem quantitativa. Daí o alerta da doutrina no sentido de que
“para a caracterização do adimplemento substancial [...], levam-se
em  conta  tanto  aspectos  quantitativos  quanto  qualitativos”
(Enunciado n. 586 da VII Jornada de Direito Civil). A jurisprudência
começa a atentar para o assunto, como se vê do seguinte excerto:
“Ressalvada a hipótese de evidente relevância do descumprimento
contratual, o julgamento sobre a aplicação da chamada ‘Teoria do
Adimplemento Substancial’ não se prende ao exclusivo exame do
critério  quantitativo,  devendo  ser  considerados  outros  elementos
que envolvem a contratação, em exame qualitativo que, ademais,
não pode descurar dos interesses do credor, sob pena de afetar o
equilíbrio contratual e inviabilizar a manutenção do negócio” (STJ,
REsp 1.581.505/ SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j.
18.08.2016). Ainda no tocante aos limites para o exercício do direito

potestativo de resolução do contrato, a jurisprudência do STJ tem
destacado,  mesmo  na  ausência  de  um  prazo  decadencial
específico, a necessidade de observância de algum limite temporal
nessa matéria: “Embora não haja regra legal que estabeleça prazo
para  o  seu  exercício,  o  direito  à  resolução  do  contrato  não  é
absolutamente  ilimitado  no  tempo,  na  medida  em  que  o  contrato,
enquanto fonte de obrigações que vincula as partes, é instrumento
de caráter transitório, pois nasce com a finalidade de se extinguir,
preferencialmente com o adimplemento das prestações que encerra.
Se  o  pedido  d
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
e  resolução  se  funda  no  inadimplemento  de
determinada  parcela,  a  prescrição  da  pretensão  de  exigir  o
respectivo  pagamento  prejudica,  em  consequência,  o  direito  de
exigir  a  extinção  do  contrato  com  base  na  mesma  causa,  ante  a
ausência do elemento objetivo que dá suporte fático ao pleito” (STJ,
REsp  1.728.372/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
19.03.2019). Ainda sobre o mesmo tema, já havia decidido a Corte:
“Não havendo na lei regra limitando o tempo para a decadência do
direito  de  promover  a  resolução  do  negócio,  a  ação  pode  ser
proposta enquanto não prescrita a pretensão de crédito que decorre
do  contrato”  (STJ,  REsp  208.492/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ruy
Rosado de Aguiar, j. 02.08.2001).
SEÇÃO III
DA EXCEÇÃO DE CONTRATO NÃO CUMPRIDO
Art.  476.  Nos  contratos  bilaterais,  nenhum  dos  contratantes,
antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento
da do outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil contempla a
disciplina  da  exceção  do  contrato  não  cumprido  (exceptio  non

adimpleti contractus) no capítulo dedicado à extinção do contrato. A
rigor,  houve  equívoco  do  legislador  na  localização  da  matéria.  A
exceção do contrato não cumprido não constitui meio de extinção do
contrato,  mas  mera  defesa  que  pode  ser  invocada,  em  contratos
bilaterais,  contra  a  exigência  de  cumprimento,  fundamentada  no
descumprimento da parte contrária. Trata-se, assim, de verdadeira
exceção  de  direito  material.  O  efeito  da  exceção  do  contrato  não
cumprido  consiste  não  na  extinção,  mas  na suspensão  da
exigibilidade  da  obrigação  que  integra  o  contrato.  Pressuposto  do
instituto é o vínculo de dependência funcional entre as obrigações
de  parte  a  parte.  Daí  o  Código  Civil  limitar  sua  incidência  aos
contratos bilaterais. Descabe a exceptio se ausente esse vínculo. É
o  caso  do  contratante  que  se  recusa  a  cumprir  uma  obrigação
principal  em  virtude  do  descumprimento  de  uma  obrigação
meramente acessória, tal como no exemplo do comprador que deixa
de efetuar o pagamento do automóvel de passeio, já entregue, por
ter  o  vendedor  deixado  de  fornecer  o  manual  do  veículo.  Mesmo
quanto  às  prestações  interdependentes, aplica-se  a  teoria  do
adimplemento  substancial,  não  se  admitindo  a  suspensão  da
exigibilidade  diante  de  descumprimento  de  pouca  importância.
Embora o Código Civil reconheça tão somente a exceção fundada
no descumprimento da obrigação, a doutrina admite a paralisação
também  nos  casos  em  que  o  cumprimento  é  defeituoso.  Fala-se,
neste caso, em exceptio non rite adimpleti contractus.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Acerca  dos  requisitos
necessários  à  invocação  da exceptio  non  adimpleti  contractus,  já
afirmou o STJ: “A exceção de contrato não cumprido somente pode
ser oposta quando a lei ou o próprio contrato não determinar a quem
cabe primeiro cumprir a obrigação. Estabeleci
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
da a sucessividade do
adimplemento, o contraente que deve satisfazer a prestação antes

do outro não pode recusar-se a cumpri-la sob a conjectura de que
este não satisfará a que lhe corre. Já aquele que detém o direito de
realizar por último a prestação pode postergá-la enquanto o outro
contratante não satisfizer sua própria obrigação. A recusa da parte
em  cumprir  sua  obrigação  deve  guardar  proporcionalidade  com  a
inadimplência do outro, não havendo de se cogitar da arguição da
exceção  de  contrato  não  cumprido  quando  o  descumprimento  é
parcial  e  mínimo”  (STJ,  REsp  981.750/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 13.04.2010).
Art. 477. Se, depois de concluído o contrato, sobrevier a uma
das partes contratantes diminuição em seu patrimônio capaz de
comprometer  ou  tornar  duvidosa  a  prestação  pela  qual  se
obrigou, pode a outra recusar-se à prestação que lhe incumbe,
até  que  aquela  satisfaça  a  que  lhe  compete  ou  dê  garantia
bastante de satisfazê-la.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 477 trata da chamada
exceção  de  inseguridade.  Assim  como  ocorre  na  exceção  do
contrato  não  cumprido  (art.  476),  também  aqui  não  se  trata  de
hipótese  de  extinção  do  contrato,  mas  de  mera suspensão  da
exigibilidade  do  cumprimento  diante  do  fundado  risco  de  que  o
contratante que exige a prestação a que tem direito não venha a
efetuar a prestação que lhe compete. É aplicável, por exemplo, ao
caso do vendedor de uma lancha que, às vésperas da entrega do
veículo, lê no jornal que o comprador sofreu grande revés na bolsa
de valores. Nesse cenário, pode deixar de entregar o bem até que o
comprador  pague  o  preço  ou  dê  garantia  suficiente  do  seu
pagamento.  Pouco  importa  aí  se  as  partes  ajustaram  datas
diferenciadas para suas respectivas prestações. O fato objetivo da
diminuição  patrimonial  significativa,  que  consubstancia  fundado

risco de inadimplemento, justifica a paralisação da exigibilidade. A
exceção  de  inseguridade  não  confere  a  quem  a  invoca  direito  à
prestação antecipada, nem à caução, mas apenas ao retardamento
da  sua  própria  prestação.  Eis  o  ponto  de  aproximação  com  a
exceção  do  contrato  não  cumprido.  Ao  outro  contratante  é  que
caberá  escolher  entre  efetuar  antecipadamente  sua  prestação  ou
dar  caução  para  obter  a  prestação  a  que  tem  direito,  se  assim  o
desejar. Registre-se que o artigo em comento só menciona risco de
inadimplemento derivado de diminuição patrimonial. Ainda assim, é
possível cogitar de outros fatos objetivos que suscitem fundado risco
de  não  cumprimento  do  contrato,  como  a  declaração  explícita  do
contratante de que não irá cumprir sua obrigação no momento do
vencimento.  Também  nessas  hipóteses,  o  art.  477  deve  ser,  por
analogia, aplicado: “A exceção de inseguridade, prevista no art. 477,
também pode ser oposta à parte cuja conduta põe, manifestamente
em risco, a execução do programa contrat
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
ual” (Enunciado n. 438 da
V Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em consonância com uma
concepção  estendida  da  exceção  de  inseguridade,  já  decidiu  o
Superior Tribunal de Justiça: “O cerne da controvérsia consiste em
investigar  a  possível  ilicitude  praticada  pela  ora  recorrente  no
tocante  à  limitação  do  fornecimento  de  matéria-prima  à  recorrida,
limitação  essa  acompanhada  de  redução  de  seu  crédito  e
diminuição dos prazos de pagamento, tudo isso após cerca de um
ano  do  início  da  relação  negocial,  a  qual,  essencialmente,  se
manteve de forma verbal. 2. Ficou claro da moldura fática dos autos
que  as  partes  firmaram  contrato  em  meados  de  1996  e  que  em
agosto  de  1997  houve  uma  redução  do  volume  de  produtos
fornecidos  pela  recorrente  à  recorrida,  tudo  isso  em  razão  de
problemas  operacionais,  sendo  que  havia  acordo  verbal  de

fornecimento  em  volume  superior.  Com  efeito,  não  se  trata  de
relação  contratual  de  longa  duração,  na  qual  os  costumes
comerciais  têm  aptidão  de  gerar  a  legítima  expectativa  em  um
contratante de que o outro se comportará de forma previsível. 3. Em
boa  verdade,  em  se  tratando  de  problemas  de  produção,  tem-se
situação absolutamente previsível para ambos os contratantes, de
modo que a redução no fornecimento de produtos, nessa situação,
não  revela  nenhuma  conduta  ilícita por  parte  do  fornecedor.  A
controvérsia comercial subjacente aos autos insere-se no risco do
empreendimento, o qual não pode ser transferido de um contratante
para  o  outro,  notadamente  em  contratos  ainda  em  fase  de
amadurecimento,  como  no  caso.  4.  Quanto  à  redução  do
fornecimento  e  do  crédito  posteriormente  ao  inadimplemento  da
recorrida, outra providência não se esperava da recorrente. Não se
pode  impor  a  um  dos  contratantes  que  mantenha  as  condições
avençadas verbalmente quando, de fato, a relação de confiabilidade
entre  as  partes  se  alterou.  Era  lícito,  portanto,  que  a  contratada
reduzisse  o  volume  de  produto  fornecido  e  modificasse  as
condições  de  crédito  e  de  pagamento,  diante  do  inadimplemento
pretérito  da  contratante,  precaven-do-se  de  prejuízo  maior.  5.
Mutatis mutandis, tal providência é consentânea com a principiologia
do  que  no  direito  privado  ficou  consagrado  como  exceção  de
inseguridade,  prevista  hoje  no  art.  477  do  Código  Civil
(correspondente  ao  art.  1.092  do  CC/1916  e,  em  parte,  ao  que
dispunha  o  art.  198  do  Código  Comercial).  ‘A  exceção  de
inseguridade, prevista no art. 477, também pode ser oposta à parte
cuja  conduta  põe,  manifestamente  em  risco,  a  execução  do
programa contratual’ (Enunciado n. 438 da V Jornada de Direito Civil
CJF/STJ).  6.  Assim,  no  caso  de  inadimplemento  do  contratante  –
circunstância que sugere, realmente, alteração de solvabilidade de
uma das partes –, se era lícito ao outro reter
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
sua prestação, era-lhe
igualmente  lícito  reduzir  o  volume  dos  produtos  vendidos,  dos

prazos  de  pagamento  e  do  crédito,  na  esteira  do  adágio  de  que
quem  pode  o  mais  pode  o  menos”  (STJ,  REsp  1.279.188/SP,  4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16.04.2015).
SEÇÃO IV
DA RESOLUÇÃO POR ONEROSIDADE EXCESSIVA Art. 478. Nos contratos
de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se
tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em
virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor
pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar
retroagirão à data da citação.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:    Repetindo,    com
pouquíssimas  alterações,  o  que  consta  do  Código  Civil  italiano
sobre a matéria, o nosso Código Civil contemplou nos arts. 478 a
480 a chamada resolução contratual por onerosidade excessiva. A
extinção  do  contrato  por  onerosidade  excessiva  não  configura,  a
rigor, uma espécie de resolução: seu fundamento não assenta no
inadimplemento, mas no desequilíbrio superveniente do contrato, de
tal modo que o mais correto seria aludir à extinção do contrato por
onerosidade  excessiva.  Embora  a  discussão  sobre  os  efeitos  do
desequilíbrio superveniente do contrato venha ocupando os juristas
europeus  desde  a  segunda  metade  do  século  XIX,  o  tema  só
ganhou força no Brasil a partir das primeiras décadas do século XX.
O Código Civil brasileiro de 1916 era silente acerca da matéria, cujo
desenvolvimento ocorreu mais na jurisprudência que na doutrina. A
teoria  da  imprevisão,  que  no  direito  francês  não  havia  produzido
tanto  eco  nos  Tribunais  cíveis,  mas  que  ganhou  a  acolhida  do
célebre Conseil  d’État,  passou  a  ser  citada  por  nossas  cortes  no
enfrentamento   de   problemas   relacionados   ao   desequilíbrio
contratual superveniente. Embora a jurisprudência brasileira tenha
passado a mencionar, com frequência, a cláusula rebus sic stantibus

e a teoria da imprevisão, a consagração normativa das construções
que  embasavam  o  direito  à  revisão  judicial  do  contrato  só  viria  a
ocorrer, entre nós, na última década do século XX, por meio de leis
especiais.  Merece  especial  destaque,  nesse  sentido,  o  Código  de
Defesa  do  Consumidor,  de  1990,  que  assegura  ao  consumidor
direito  à  revisão  de  cláusulas  contratuais  “em  razão  de  fatos
supervenientes que as tornem excessivamente onerosas” (art. 6º, V,
in fine). Destaque-se que o código consumerista não exige que o
fato superveniente seja imprevisível para que se autorize a revisão
contratual. Também a Lei de Licitações (Lei n. 8.666), de 1993, ao
instituir normas para licitações e contratos da Administração Pública,
assegurou  ao  contratado  o  direito  à  preservação  do  “equilíbrio
econômico-financeiro  inicial”  do  contrato,  diante  de  diferentes
situações  (arts.  57,  §  1º;  58,  §  2º;  65,  II, d,  e  §  6º).  A
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
principal
peculiaridade  do  Direito  Brasileiro,  nesse  campo,  talvez  resida  no
fato de que essa experiência das leis especiais dos anos 1990, de
caráter mais objetivo, não foi levada em consideração pelo Código
Civil  de  2002,  que  acabou  refletindo  construção  diversa,  ainda
dotada  de  forte  viés  subjetivista  –  em  especial,  a  referência  à
imprevisão,  que  dominava  o  tema  em  nossos  Tribunais  nos  anos
1970,  época  da  conclusão  do  projeto  da  nova  codificação.  Da
análise da literalidade do art. 478 do Código Civil a doutrina extrai os
requisitos de sua aplicação, quais sejam, a) a existência de contrato
“de execução continuada ou diferida”; b) a excessiva onerosidade
para uma das partes; c) a “extrema vantagem” da outra parte; e d) a
ocorrência  de  “acontecimentos  extraordinários  e  imprevisíveis”.
Quanto  aos  contratos  de  execução  continuada  ou  diferida,  estes
são, em apertada síntese, contratos cujo cumprimento destina-se a
perdurar no tempo. É importante destacar, contudo, que o essencial,
aqui,  não  é  o  tipo  de  contrato  celebrado,  mas  o  fato  de  que  seu
cumprimento ainda  esteja  em  curso.  Como  resultado  de  uma
abordagem  categorial  dos  contratos  de  execução  continuada  ou

diferida, a doutrina brasileira deixa de enfrentar questões relevantes
atinentes  às  diferentes  formas  de  execução  dos  contratos  que  se
prolongam no tempo e seus efeitos sobre o desequilíbrio contratual
superveniente: por exemplo, pode invocar o desequilíbrio contratual
a  parte  de  um  contrato  de  execução  diferida  que  efetuou  o
pagamento de sua prestação à vista, antecipando os recursos para
que a contraparte fizesse frente ao custo necessário à realização da
sua respectiva prestação? Ou, ao contrário, além de um contrato em
curso,  faz-se  também  necessário  que  a  prestação  do  contratante
que  invoca  o  desequilíbrio  contratual  ainda  esteja  pendente  de
cumprimento?  Tais  indagações  revelam  que  as  classificações
abstratas  dos  contratos  conforme  sua  duração  podem  induzir  o
intérprete a exagerada simplificação, quando não a erro. Com efeito,
contratos  de  execução  diferida  podem  conter  prestações  de
execução  imediata  para  uma  das  partes,  diferida  para  outra  ou
diferida para ambas, e a doutrina brasileira parece ignorar qualquer
consequência dessas diferenciações para fins de tutela do equilíbrio
contratual,  ao  contrário  do  que  ocorre  em  outras  experiências
jurídicas.  O  segundo  requisito  é  a  onerosidade  excessiva,  que
consiste, essencialmente, em um sacrifício desproporcional sofrido
pelo  contratante,  quer  em  face  da  contraprestação  que  recebe
(desequilíbrio  contratual  vertical  ou relacional),  quer  em  face  da
obrigação  que  assumira  ao  tempo  da  conclusão  do  contrato
(desequilíbrio contratual horizontal ou temporal). Não há, no Código
Civil,  a  determinação  de  um  parâmetro  em  relação  ao  qual  se
poderia afirmar q
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
ue a prestação se torna excessivamente onerosa.
Nossa  legislação  deixou  a  cargo  do  prudente  arbítrio  do  juiz  a
aferição,  nas  hipóteses  concretas,  do  grau  de  agravamento  do
sacrifício  econômico  do  contratante  necessário  à  configuração  da
excessiva  onerosidade  dos  contratos  em  geral.  Além  da
onerosidade excessiva sofrida por um dos contratantes, o art. 478
do Código Civil exige que a outra parte experimente uma “extrema

vantagem”. Ao requerer a configuração de uma extrema vantagem
para um dos contratantes, a codificação brasileira parece ter dado
guarida  à  antiga  posição  doutrinária  que  associava  a  proteção
contra o desequilíbrio superveniente do contrato ao princípio geral
de vedação ao enriquecimento sem causa. Tal associação, embora
possa  ter  sido  útil  para  “justificar”  a  interferência  na  relação
contratual em um cenário de voluntarismo exacerbado, acaba por
reduzir demasiadamente o campo de incidência da proteção contra
a  excessiva  onerosidade.  As  críticas  ao  requisito  da  extrema
vantagem  mostram-se  tão  contundentes  que  parcela  dos  autores
brasileiros chega a sugerir que seja simplesmente ignorada. Nessa
direção, na IV Jornada de Direito Civil, foi aprovado o Enunciado n.
365, com o seguinte teor: “A extrema vantagem do art. 478 deve ser
interpretada  como  um  elemento  acidental  da  alteração  de
circunstâncias, que comporta a incidência da resolução ou revisão
do negócio por onerosidade excessiva, independentemente de sua
demonstração  plena”.  Como  “elemento  acidental”  que  dispensa
“demonstração  plena”,  a  extrema  vantagem  deixaria,  a  rigor,  de
integrar o rol de requisitos do art. 478 do Código Civil, interpretação
que afasta as dificuldades inerentes à sua verificação, mas tem o
grave  “inconveniente”  de  divergir  inteiramente  da  linguagem  da
norma em comento. Para tentar superar esse obstáculo, parte da
doutrina  brasileira  que  se  ocupa  do  tema  tem  sustentado  que,
embora se trate inegavelmente de um requisito exigido pelo Código
Civil,  a  extrema  vantagem  seria  mero  reflexo  da  onerosidade
excessiva:  verificado  que  esta  última  incide  sobre  um  dos
contratantes,  o  outro  contratante  estaria ipso facto  diante  de  uma
extrema vantagem, na medida em que estaria na iminência de obter
uma prestação por valor inferior ao valor que seria necessário para
obter a mesma prestação naquele momento, à luz das condições de
mercado.  O  art.  478  do  Código  Civil  exige,  por  fim,  que  o
desequilíbrio  contratual  decorra  de  um  fato  superveniente,

extraordinário  e  imprevisível.  Por  superveniente  entende-se  o  fato
que  ocorre  após  a  conclusão  do  contrato,  não  havendo  debate
doutrinário  a  respeito  do  tema  no  Brasil.  É  o  seu  caráter
extraordinário e imprevisível que domina a produção doutrinária em
torno da matéria, discutindo-se, em especial, se as expressões são
empregadas  pela  lei  como  sinônimos  ou  se,  ao  c
[/PAGINA 550]

