[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1601-1650
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1601]
instituto  de  Direito  Civil
regulada nos arts. 22 a 39 do Código Civil. Assim, a vítima de um
apossamento  clandestino  somente  perderá  a  posse  quando,  ao
tomar  conhecimento  da  agressão,  quedar-se  inerte,  ou,  ao  tentar
recuperá-la,  for  violentamente  repelida.  Isso  não  significa  que  a
medida judicial deva ser a manutenção de posse em razão de não
ter havido a sua perda (arts. 562 do CPC/2015, e 1.210, caput, do
CC). A medida será adequada ao tipo de lesão sofrida, como em

todas as outras situações, isto é, se houver turbação, aí sim, a ação
de  manutenção  de  posse  e  se  houver  esbulho,  a  cabível  será  a
ação de reintegração de posse. O possuidor que não presenciou o
esbulho,  não  poderá  exercer  a  faculdade  da  autoproteção
possessória assim que souber da agressão, pois o § 1º do art. 1.210
acima anotado se refere à expressão contanto que o faça logo, a
significar que a reação deve ser imediata. O pensamento em sentido
contrário  pode  fomentar  a  ocorrência  de  atos  de  barbárie  com
inestimáveis consequências, tão comuns nas questões jurídicas que
decorrem da disputa pela posse da terra, por exemplo, envolvendo
comunidades  sem-terra  ou  sem-teto,  no  campo  e  na  cidade,
respectivamente. Melhor, sem dúvida, em casos que tais é submeter
a lesão do possuidor ao Poder Judiciário que, em se tratando de
posse nova – menos de ano e dia –, poderá conceder ao autor a
liminar  possessória  na  forma  prevista  no  art.  562  do  Código  de
Processo  Civil.  Ainda  falta  o  enfrentamento  de  uma  questão
importante. A norma esclarece que o esbulhador não tem posse em
face  do  verdadeiro  possuidor  que  não  presenciou  o  esbulho,
deixando claro que este poderá se valer dos instrumentos de tutela
possessória a fim de recuperar o bem, mas, e em face de terceiros?
Nesse caso, poderá se valer da proteção possessória a fim de evitar
justiça  privada.  Nessa  linha  de  pensamento,  importante  que  não
haja  vacância  na  titularidade.  O  problema  dessa  admissão  é  que
repugna  ao  bom  senso  que  uma  pessoa  (esbulhador)  não  seja
possuidora  em  relação  a  alguém  (esbulhado)  e  ao  mesmo  tempo
possa ostentar essa qualidade diante de um eventual terceiro que
queira  para  si  o  bem  esbulhado.  Como  resolver  o  impasse?
Acreditamos que a figura prevista no art. 1.197 do Código Civil que
regula  o  desdobramento  da  posse  fundamenta  satisfatoriamente
essa questão, pois haverá, no caso, uma excepcional hipótese de
desdobramento  fático  da  posse.  Fático,  pois,  pela  regra  geral  do
instituto, somente haverá a dicotomia posse direta e indireta diante

de relação jurídica de direito pessoal ou real na qual uma pessoa
reserve consigo a posse indireta de um bem, transmitindo, por força
do negócio jurídico, a posse direta para outra. Sendo excepcional a
situação,  continuamos  crendo  ser  possível  resolver  o  dilema
mediante  a  absorção  dessa  figura  jurídica.  Nesse  caso,  figurará
como
[/PAGINA 1601]

[PAGINA 1602]
possuidor  direto  o  esbulhador  –  perante  terceiros  –,  e  o
esbulhado,  como  possuidor  indireto  que,  por  sua  vez,  poderá
promover  a  defesa  de  sua  posse  contra  o  esbulhador  assim  que
tomar conhecimento do esbulho (art. 1.224 do CC). Somente poderá
fazê-lo perante terceiros se estes não estiverem de boa-fé na forma
do que reza o art. 1.212 do Código Civil: “O possuidor pode intentar
a  ação  de  esbulho,  ou  a  de  indenização,  contra  o  terceiro,  que
recebeu a coisa esbulhada sabendo que o era”.

TÍTULO II
DOS DIREITOS REAIS
CAPÍTULO ÚNICO DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.225. São direitos reais:
I – a propriedade;
II – a superfície;
III – as servidões;
IV – o usufruto;
V – o uso;
VI – a habitação;
VII – o direito do promitente comprador do imóvel;
VIII – o penhor;
IX – a hipoteca;
X – a anticrese;
XI  –  a  concessão  de  uso  especial  para  fins  de  moradia;
(Incluído pela Lei n. 11.481, de 2007)
XII – a concessão de direito real de uso; e (Redação dada pela
Lei n. 13.465, de 2017)
XIII – a laje. (Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo elenca que, além do
direito real por excelência sobre a coisa própria que é a propriedade,
existem  direitos  reais  sobre  as  coisas  alheias  de  gozo  ou  fruição
como  a  superfície,  servidões,  usufruto,  uso,  habitação,  concessão

de uso especial para fins de moradia e a concessão de direito real
de uso, assim considerados, pois possibilitam ao titular o exercício
de parcelas de direitos dominiais sobre um bem pertencente a outra
pessoa.  O  artigo  também  alude  aos  direitos  reais  de  garantia  do
penhor, hipoteca, anticrese, devendo acrescer a estes a propriedade
fiduciária.  Cada  um  destes,  com  as  peculiaridades  que  serão
estudadas mais adiante, visam a garantir, por meio da afetação de
um  patrimônio  por  parte  do  próprio  devedor  ou  de  terceiro,  a
realização da prestação em favor do credor. Há ainda a referência
ao  compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel  que,  quando
registrado, cria também direito real de aquisição, um tertius genus
em  relação  aos  demais,  exercido  sobre  a  coisa  própria  a  ser
adquirida. O instituto será analisado por ocasião do enfrentamento
dos  arts.  1.417  e  1.418  do  Código  Civil.  Na  tradição  do  Direito
Brasileiro,  o  número  de  direitos  reais  é  taxativo,  isto  é,  a  sua
existência depende de reserva legal (numerus clausus) e o artigo se
dispõe a apresentar o referido rol. O próprio efeito erga omnes dos
direitos  reais  parece  explicar  essa  concepção,  pois  somente  a  lei
poderia criar direitos que podem atingir a toda a coletividade. Nos
direitos  pessoais,  a  manifestação  de  vontade  é  importante
instrumento de criação de tipos negociais e, por isso, se diz que o
rol  é  exemplificativo,  ou  seja, numerus  apertus,  pois,  além  da
presença de contratos típicos ou nominados, existem os chamados
contratos atípicos, hoje expressamente reconhecidos no art. 425 do
[/PAGINA 1602]

[PAGINA 1603]
Código Civil a prescrever que é lícito às partes estipular contratos
atípicos,  desde  que  sejam  observadas  as  regras  e  princípios
jurídicos inerentes à teoria geral dos contratos. Entretanto, importa
registrar  que  no  Brasil  a  taxatividade  não  é  uma  característica
absoluta como se poderia imaginar, existindo um espaço importante
a ser ocupado pela autonomia privada e pela funcionalização dos
institutos. É importante que no estágio atual de revisão do Direito
Civil  tenhamos  a  possibilidade  de  mitigar  o  rigor  da  taxatividade,

cumprindo  o  comando  constitucional  da  função  social  da
propriedade  (art.  5º,  inc.  XXIII,  da  CF/1988),  pois  a  flexibilidade
desse princípio permite a criação e o reconhecimento da realidade
de figuras jurídicas importantes para a sociedade contemporânea. A
posse, importante fato social, possui natureza jurídica de direito real
por incidir sobre coisa determinada, ser dotada de eficácia contra
todos  e  contar  com  o  exercício  direto,  isto  é,  sem  intermediários,
como  sucede  nos  direitos  pessoais,  prestacionais  por  excelência.
Como se não bastasse, ainda é o instituto que inaugura o estudo
dos direitos reais. Estes argumentos parecem convencer de que, a
despeito  da  omissão  legislativa,  a  posse  é  um  direito  real.  Os
direitos reais ainda possuem outras características: a) oponibilidade
contra todos – os direitos reais produzem efeitos diretos em face de
todas as pessoas (eficácia erga omnes), sendo, portanto, oponíveis
a terceiros que não guardam qualquer relação com o titular ou com
o próprio bem e estão obrigados a se abster de qualquer moléstia
em relação ao bem alheio. Importante, já nesse passo, destacar que
o fato de o direito real ser absoluto não significa que seja ilimitado.
Ao  contrário,  todo  direito  subjetivo  sofre  limites  legais  e
principiológicos,  como  ocorre  com  a  função  social  e  a  boa-fé.  A
propriedade é um direito real absoluto porque ostenta eficácia erga
omnes e recebe do ordenamento jurídico limites de toda ordem; b)
aderência  ou  inerência  –  os  direitos  reais  submetem  a  coisa  ao
titular, caminhando com ele, independentemente da observância de
uma  conduta  de  alguém;  c)  ambulatoriedade  –  os  direitos  reais
aderem  ao  titular  e,  por  tal  motivo,  caminham  com  ele  até  a
extinção.  Registre-se  para  uma  melhor  elucidação  que  os  direitos
pessoais,  ao  contrário,  sendo  direitos  a  uma  prestação,  não
acompanham o titular, extinguindo-se, no comum das vezes, com o
adimplemento; d) sequela – o conhecido atributo do ius persequendi
significa  que  ao  titular  do  direito  real  é  concedido  o  direito  de
perseguir  a  coisa  no  local  em  que  ela  se  encontrar  e  com  quem

estiver  indevidamente  o  bem  alheio.  Qualquer  um  que  sem
autorização estiver com o bem alheio será considerado usurpador e
municiará  o  titular  da  sequela  de  ação  para  recuperá-lo,  como
prescreve a parte final do
[/PAGINA 1603]

[PAGINA 1604]
art. 1.228 do Código Civil; e) publicidade –
no  Direito  das  Coisas  há  uma  preocupação  com  a  visibilidade  do
titular do direito sobre o bem a fim de que o efeito erga omnes possa
incidir com justiça. Por tal motivo, na aquisição derivada inter vivos a
propriedade móvel se transfere com a tradição (arts. 1.226 e 1.267
do CC) e a dos imóveis com o registro no cartório imobiliário (arts.
1.227 e 1.245 do CC). Esses atos solenes é que dão publicidade à
transferência  dos  bens  e  decorrem  da  oponibilidade erga  omnes
acima estudada. Essa é a essência da importância da publicidade
dos direitos reais ao acautelar a sociedade como um todo, embora
em variadas situações isso não se efetive, como, por exemplo, na
posse  imobiliária,  cuja  aquisição  e  perda  se  dão  informalmente  e
sem solenidades, assim como na aquisição por usucapião, em que
a  sentença  que  a  reconhece  é  meramente  declaratória,
possibilitando  a  que  o  imóvel,  por  exemplo,  esteja  transcrito  em
nome  de  uma  pessoa  e  a  que  usucapiu  seja  a  verdadeira
proprietária,  conforme  será  visto  na  análise  dos  arts.  1.238  e
seguintes  deste  Código;  f)  perpetuidade  –  diferentemente  dos
direitos pessoais, os direitos reais tendem a permanecer no tempo.
Enquanto  existir  o  objeto,  ali  estará  o  direito  real.  Essa  assertiva
significa que, em regra, os direitos reais não se extinguem pelo não
uso,  ressalvadas  as  situações  jurídicas  da  servidão  predial  (art.
1.389, III, do CC) e do usufruto (art. 1.410, III, do CC), assim como
todos  os  direitos  reais  de  garantia  que  são  marcados  pela
temporariedade  do  crédito,  cuja  satisfação  objetivam  garantir;  g)
preferência  –  o  credor  que  disponha  da  garantia  do  penhor,
anticrese e hipoteca tem o direito de receber o seu crédito antes dos
credores  quirografários,  servindo-se  para  tanto  do  produto
encontrado na alienação forçada do bem. Isso porque nos direitos

reais  de  garantia  o  bem  dado  em  garantia  fica  afetado  ao
cumprimento da obrigação, na forma do que prescreve o art. 1.419
do  Código  Civil:  “Nas  dívidas  garantidas  por  penhor,  anticrese  ou
hipoteca, o bem dado em garantia fica sujeito, por vínculo real, ao
cumprimento da obrigação”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  Terceira  Turma  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  afastou  pela  via  dos  embargos  de
terceiro a constrição patrimonial do quinhão do multiproprietário que
detinha   direitos   reais   de   natureza   espaço-tem-poral.   O
multiproprietário provou ser titular durante determinado período do
ano estabelecido no ato de instituição do time sharing de 2/52 do
imóvel,  merecendo  ser  preservado  tal  direito.  Por  tal  vetor,  não
poderá ter esse patrimônio penhorado por dívida do incorporador,
ainda  que,  sob  o  ponto  de  vista  estritamente  dogmático,  o  bem
estivesse  registrado  em  seu  nome  com  o  reconhecimento  da
referida fração em favor do multiproprietário. Injusta seri
[/PAGINA 1604]

[PAGINA 1605]
a a perda
desse patrimônio por dívida do incorporador e, principalmente, por
tal motivo, o decisum se nos afigura absolutamente correto (REsp
1.546.165/  SP,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  Rel.  para  o
acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 26.04.2016). A Súmula n.
260 do STJ prescreve que “a convenção de condomínio aprovada,
ainda que sem registro, é eficaz para regular as relações entre os
condôminos”, significando que é possível a criação de efeitos reais
mesmo sem lei anterior que a defina.
Art.  1.226.  Os  direitos  reais  sobre  coisas  móveis,  quando
constituídos,  ou  transmitidos  por  atos  entre  vivos,  só  se
adquirem com a tradição.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  aquisição  é  feita  a  título
singular  quando  os  bens sobre  os  quais  recaírem  estiverem
devidamente individuados, sejam eles singulares (art. 89 do CC) ou
coletivos (arts. 90 e 91 do CC). Normalmente, se dá na aquisição
inter  vivos.  Entretanto,  na  hipótese  de  sucessão  testamentária,  a
aquisição  reputar-se-á  a  título  singular  quando  a  sucessão  for
deferida  ao  legatário  que  recebe  coisa  certa  e  necessita  pedir
posse,  pois  não  se  transmite  automaticamente  pela  abertura  da
sucessão, conforme esclarece o § 1º do art. 1.923 do Código Civil:
“Desde a abertura da sucessão, pertence ao legatário a coisa certa,
existente  no  acervo,  salvo  se  o  legado  estiver  sob  condição
suspensiva. § 1º Não se defere de imediato a posse da coisa, nem
nela pode o legatário entrar por autoridade própria”. Ao contrário, a
aquisição será a título universal quando o sucessor sub-rogar-se em
todos os direitos e deveres que competiam ao sucedido. Acontece
na sucessão mortis causa, em que se aplica a regra do direito de
saisine prescrita no art. 1.784 do Código Civil Brasileiro, que prevê:
“Aberta  a  sucessão,  a  herança  transmite-se,  desde  logo,  aos
herdeiros  legítimos  e  testamentários”.  A  aquisição  originária  é
aquela em que a aquisição do direito não decorre da transferência
do bem, feita por outra pessoa. O direito de propriedade, na origem,
vem  para  o  titular  imaculado  de  eventuais  vícios  que  pudessem
existir  em  relações  jurídicas  anteriores.  No  rol  dos  modos  de
aquisição originária incluímos a usucapião (arts. 1.238 e 1.260), a
ocupação  (art.  1.263),  o  achado  do  tesouro  (art.  1.264),
especificação (art. 1.269), acessões imobiliárias (art. 1.248), assim
como na confusão, comistão e adjunção (art. 1.272). Na aquisição
derivada,  ao  contrário,  o  direito  do  adquirente  é  a  consequência
lógica  e  exata  da  relação  jurídica  anterior  que  lhe  dá  suporte  e
estrutura.  A  aquisição  derivada  se  condiciona  ao  direito  do
antecessor,  sendo  a  propriedade  criada  o  resultado  do  direito

titularizado  pelo  transferente.  Nesse  sentido,  inclui-se  a  tradição
para  bens  móveis  (art.  1.267  do  CC)  e  o  registro  do  título  com
relação aos bens imóveis (art. 1.245 do CC). O arti
[/PAGINA 1605]

[PAGINA 1606]
go comentado
confirma a concepção segundo a qual o Direito Civil brasileiro adota
para a aquisição de bens o sistema romano, no qual a causa não se
confunde com o modo de aquisição, pois não basta a existência do
negócio  jurídico  para  que  a  aquisição  se  aperfeiçoe,  sendo
indispensável  a  observância,  no  caso,  da  tradição.  Exemplo
interessante a confirmar essa regra é o art. 481 do Código Civil, o
qual diz que “pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes
se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe
certo preço em dinheiro”. Como é de fácil verificação, o vendedor,
mediante o pagamento do preço, não transfere a coisa, se obriga a
transferir.  A  transferência,  em  si,  operar-se-á  com  a  tradição  que,
como  será  visto  com  mais  detalhes  nas  anotações  ao  art.  1.267
deste Código, é o modo segundo o qual a propriedade, na aquisição
derivada inter vivos de um bem móvel, é adquirida.
Art.  1.227.  Os  direitos  reais  sobre  imóveis  constituídos,  ou
transmitidos  por  atos  entre  vivos,  só  se  adquirem  com  o
registro no Cartório de Registro de Imóveis dos referidos títulos
(arts. 1.245 a 1.247), salvo os casos expressos neste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pelo  artigo  anotado,  a
eficácia da criação de um direito real sobre bem imóvel depende do
registro do ato constitutivo no cartório imobiliário, não podendo ser
confundido o ato negocial inerente a uma escritura de doação de um
imóvel ou a de compra e venda, por exemplo, com o registro que da
mesma  é  feito  no  Registro  de  Imóveis,  assim  como  não  possui
efeitos erga omnes a escritura pública da hipoteca de determinado
bem imóvel sem o competente registro. O registro imobiliário como

modo de aquisição derivada inter vivos de imóvel será estudado nos
arts. 1.245 a 1.247 deste Código. Importa consignar, desde já, que
como será visto nos comentários aos referidos dispositivos legais,
há  situações  em  que  o  registro  tem  um  efeito  meramente
declaratório com vistas a conferir à aquisição da propriedade que já
se  operou  por  algum  fato  jurídico  a  publicidade  apta  ao
estabelecimento da segurança jurídica, como ocorre, por exemplo,
com o registro da carta de sentença de usucapião ou do formal de
partilha  na  sucessão  hereditária.  O  mesmo  se  verifica  na
arrematação de um imóvel em hasta pública e na desapropriação,
quando se dá o pagamento da indenização devida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A arrematação de um bem,
seja  ele  móvel  ou  imóvel  em  hasta  pública,  também  é  tida  como
originária, inexistindo, portanto, relação jurídica entre o arrematante
e o proprietário anterior. Sendo assim, a propriedade passa às mãos
do  arrematante  livre  de  empeços,  como  gravames  reais  ou
obrigações propter  rem,  ainda  que  fiscais  como,  por  exemplo,
dívidas de IPTU que, se forem pretéritas, se sub-ro-gam no preço da
hasta  (AgRg  no  Ag  1.225813/SP,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Eliana
Calmon,  j.  23.03.2
[/PAGINA 1606]

[PAGINA 1607]
010;  TJRJ,  AI  0011151-02.2016.8.19.0000,  1.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  Carlos  Maldonado  de  Carvalho,  j.
31.05.2016).

TÍTULO III
DA PROPRIEDADE
CAPÍTULO I
DA PROPRIEDADE EM GERAL
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art.  1.228.  O  proprietário  tem  a  faculdade  de  usar,  gozar  e
dispor da coisa, e o direito de rea-vê-la do poder de quem quer
que injustamente a possua ou detenha.
§ 1º O direito de propriedade deve ser exercido em consonância
com as suas finalidades econômicas e sociais e de modo que
sejam preservados, de conformidade com o estabelecido em lei
especial,  a  flora,  a  fauna,  as  belezas  naturais,  o  equilíbrio
ecológico  e  o  patrimônio  histórico  e  artístico,  bem  como
evitada a poluição do ar e das águas.
§  2º São  defesos  os  atos  que  não  trazem  ao  proprietário
qualquer  comodidade,  ou  utilidade,  e  sejam  animados  pela
intenção de prejudicar outrem.
§ 3º O proprietário pode ser privado da coisa, nos casos de
desapropriação,  por  necessidade  ou  utilidade  pública  ou
interesse  social,  bem  como  no  de  requisição,  em  caso  de
perigo público iminente.
§  4º  O  proprietário  também  pode  ser  privado  da  coisa  se  o
imóvel  reivindicado  consistir  em  extensa  área,  na  posse
ininterrupta  e  de  boa-fé,  por  mais  de  cinco  anos,  de

considerável  número  de  pessoas,  e  estas  nela  houverem
realizado,  em  conjunto  ou  separadamente,  obras  e  serviços
considerados  pelo  juiz  de  interesse  social  e  econômico
relevante.
§  5º  No  caso  do  parágrafo  antecedente,  o  juiz  fixará  a  justa
indenização  devida  ao  proprietário;  pago  o  preço,  valerá  a
sentença como título para o registro do imóvel em nome dos
possuidores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  fundamento  jurídico  da
propriedade privada repousa na Constituição Federal que a incluiu
como garantia fundamental, cláusula pétrea, portanto, no art. 5º, inc.
XXII, e no art. 170, inc. II, enquanto princípio da ordem econômica
que se encontra “fundada na valorização do trabalho humano e na
livre-iniciativa,  tem  por  fim  assegurar  a  todos  existência  digna,
conforme os ditames da justiça social”. Seguindo a linha traçada na
lei  maior,  o caput  do  artigo  em  comento  traz  uma  definição  da
propriedade legal da propriedade na qual considera o seu aspecto
estático,  que  vem  a  ser  o  poder  da  pessoa  sobre  a  coisa  e  o
aspecto dinâmico ligado à sequela, assegurando ao proprietário a
faculdade  de  reaver  a  coisa  de  quem  quer  que  injustamente  a
possua  ou  detenha.  No  presente  dispositivo  há  a  referência
expressa aos poderes inerentes ao domínio ou propriedade que são
usar, fruir ou gozar, dispor e reaver. Destarte, opta o legislador por
definir o instituto de forma pragmática e analítica, ou seja, arrolando
expressamente  as  faculdades  ostentadas  pelo  proprietário,  sendo
esse o conceito mais prestigiado pela doutrina pátria. Usar de um
bem é retirar do mesmo tudo aquilo que ele
[/PAGINA 1607]

[PAGINA 1608]
puder proporcionar, seja
em favor do próprio proprietário ou de terceiro. Para que o uso não
se  converta  em  ato  ilícito  pelas  mãos  do  abuso  do  direito,  é
necessário que ele seja exercido segundo a função social e não se

volte  para  prejudicar  ninguém,  conduzindo  o  exercício  regular  do
direito para o próprio bem-estar da sociedade. Exemplo marcante da
faculdade de uso é o do proprietário que utiliza o solo de um imóvel
para a plantação ou para nele edificar a sua moradia. Fruir ou gozar
tem a sua significação ligada à percepção de frutos e produtos que
a coisa puder proporcionar, tais como alugar o imóvel e receber os
frutos  civis  ou  fazer  a  colheita  dos  frutos  de  uma  plantação.  O
exercício do poder de fruição é melhor compreendido com a leitura
dos arts. 92, 93 e 1.232 do Código Civil que corporificam a regra
geral de que os bens acessórios seguem a sorte do principal. Dispor
refere-se ao poder de alterar a substância do bem, aliená-lo, gratuita
ou  onerosamente,  e  gravá-lo.  Pode  ser  subdividido  em  duas
manifestações  jurídicas.  A  primeira  contempla  o  poder  de  fato  de
destruir todas as coisas submetidas ao seu domínio. Também não
deve  ser  exercido  abusivamente,  como  no  caso  de  destruir
determinada safra de alimentos para forçar o aumento do preço no
mercado. A segunda é o poder jurídico de alienar o bem ou gravá-lo,
salvo  hipótese  de  cláusula  restritiva  de  inalienabilidade  ou
impenhorabilidade.  O  Código  faz  referência  ao  poder  de  reaver  a
coisa  de  quem  quer  que  a  detenha  ou  a  possua,  ou  seja,  o
proprietário tem o direito de perseguir o bem no local em que estiver
e com quem estiver. O poder de reaver é um efeito da sequela (jus
persequendi).  Esse  direito  do  proprietário  é  extensivo  ao
superficiário, usufrutuário, usuário, titular de servidão predial, assim
como  ao  promitente  comprador  do  imóvel  perante  o  promitente
vendedor  ou  terceiros,  cujo  título  esteja  registrado  no  cartório
imobiliário, conforme Enunciado n. 253 da III Jornada de Direito Civil
realizada  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal:  “O  promitente
comprador,  titular  de  direito  real  (art.  1.417),  tem  a  faculdade  de
reivindicar de terceiro o imóvel prometido à venda”. A propriedade
pode  ser  conceituada  sinteticamente  como  sendo  o  poder  de
senhoria que uma pessoa exerce sobre uma coisa, dela excluindo

qualquer  ingerência  de  terceiros.  Em  uma  ótica  descritiva,  a
propriedade é definida segundo as suas características, e sob esse
prisma  podemos  dizer  que  a  propriedade  é  um  direito  subjetivo,
absoluto,  elástico,  perpétuo,  complexo  e  limitado,  pelo  qual  uma
pessoa  submete  determinado  bem  ao  seu  poder  e  interesse.  A
propriedade  é  um  direito  subjetivo,  pois  encerra  uma  situação
jurídica  em  que  todos  devem  uma  prestação  de  não  fazer  ao
proprietário,  sendo  dotada  de  coercitividade,  além  de  passível  de
violação.
[/PAGINA 1608]

[PAGINA 1609]
É  absoluta,  pois  ao  contrário  dos  direitos  pessoais,  se
exerce contra todos. É elástica, pois o proprietário pode distender e
contrair os poderes dominiais ao seu talante, gerando os chamados
direitos  reais  sobre  a  coisa  alheia.  É  perpétua,  porque  não  se
extingue pelo não uso. É complexa, tendo em vista que encerra um
feixe de poderes para o proprietário presentes no art. 1.228, caput,
do Código Civil. É limitada, pois o proprietário enfrenta toda sorte de
limites  de  ordem  constitucional,  legal  e  até  convencional,  estando
hoje superada a ideia de que a propriedade é um direito sem limites.
É  exclusiva,  sendo  assegurado  ao  proprietário  afastar  qualquer
ingerência  alheia  com  relação  ao  bem  que  lhe  pertence.  Não  se
imagine que o condomínio seria uma exceção ou mitigação a essa
característica da propriedade, pois cada condômino é titular de uma
quota ideal do todo, ou seja, o direito de propriedade incide sobre a
parte  ideal,  à  exclusividade.  Com  efeito,  dispõe  o  art.  1.314  do
Código Civil que cada condômino poderá, respeitadas as restrições
inerentes à indivisão, usar da coisa conforme sua destinação, propor
ação  reivindicatória  ou  possessória,  conforme  o  caso  e,  ainda,
alienar ou gravar a cota ideal. A parte final do caput do art. 1.228 do
Código Civil, quando diz que o proprietário tem o direito de reaver a
coisa diretamente do detentor, trouxe expressamente a possibilidade
de o detentor figurar como réu em ação reivindicatória, atendendo
aos  reclamos  doutrinários  de  que  a  ação  reivindicatória  pode  ser
movida  contra  o  possuidor  e  o  detentor,  sendo  que  este  último

apenas na eventual circunstância de não ser possível a identificação
do  possuidor.  O  legislador  civil  não  se  preocupou  em  incluir
expressamente  que  a  função  social  integra  o  próprio  conceito  de
propriedade,  legitimando-a  e  conferindo  o  devido  conteúdo  ao
instituto,  mas,  em  interpretando  o  artigo  conforme  a  Constituição
(arts. 5º, XXIII, e 170, III, da CF) e em sintonia com o próprio § 1º, é
possível se chegar ao mesmo resultado de atribuição de eficácia à
função  social  da  propriedade  enquanto  conteúdo  do  próprio
domínio. O indigitado parágrafo apresenta um elenco exemplificativo
de hipóteses a fim de que a sociedade fiscalize o cumprimento do
cânone  constitucional.  Na  Constituição  da  República  e  nas  leis
especiais  que  tutelam  os  apontados  interesses  difusos  que
enaltecem  a  função  socioambiental  da  propriedade  encontram-se
previstas sanções para o descumprimento desse preceito. O fato é
que a função social da propriedade se tornou uma exigência da vida
em sociedade, pois da mesma forma que é importante a defesa dos
direitos individuais dos titulares da propriedade, é fundamental que
se  exija  do  proprietário  a  observância  das  potencialidades
econômicas  e  sociais  dos  bens  que  deverão  ser  revertidos  em
benefício  da  sociedade.  Esse  pr
[/PAGINA 1609]

[PAGINA 1610]
incípio  dirige-se  ao  legislador,  ao
administrador, ao magistrado, à sociedade e ao próprio proprietário.
Percebe-se a amplitude e importância desse cânone constitucional
pela simples leitura do Enunciado n. 507 da V Jornada de Direito
Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal/STJ  quando  reza  que  “na
aplicação  do  princípio  da  função  social  da  propriedade  imobiliária
rural, deve ser observada a cláusula aberta do § 1º do art. 1.228 do
Código Civil, que, em consonância com o disposto no art. 5º, inc.
XXIII,  da  Constituição  de  1988,  permite  melhor  objetivar  a
funcionalização  mediante  critérios  de  valoração  centrados  na
primazia  do  trabalho”.  A  função  social  da  propriedade  deve  ser
observada,  sobretudo,  sobre  os  denominados  bens  de  produção,
com  a  imposição  de  normas  que  restrinjam  as  faculdades  do

domínio ao lado de outras que possibilitem ao proprietário atribuir
função social ao que lhe pertence, passando a exercer os direitos
com  olhos  voltados  também  para  o  bem  da  coletividade.  Como
afirmado,  a  incidência  da  função  social  é  mais  intensa  sobre  tais
bens, mas isso não quer dizer que os bens de uso e de consumo
não possam se submeter à energia estatal conformadora da função
social da propriedade. Com efeito, um imóvel urbano é um bem de
uso e a Constituição (art. 182, § 4º, II) e o Estatuto da Cidade (art.
5º, da Lei n. 10.257/2001) contêm instrumentos jurídicos e políticos
que visam a fomentar que o titular de um bem nessas condições
observe  a  função  social  da  propriedade  pelo  parcelamento,
edificação ou utilização compulsória do solo urbano, possibilitando a
cobrança do IPTU progressivamente de acordo com a recalcitrância
do titular em dar função social à propriedade, aumentando, portanto,
o seu valor pelo prazo de cinco anos (art. 7º da Lei n. 10.257/2001).
Na mesma visada, inegável que todo medicamento é um bem de
consumo e a Lei n. 9.787/1999, conhecida como lei dos remédios
genéricos,  possibilitou  a  que  indústrias  nacionais  produzissem
remédios mais baratos após o período de proteção da patente dos
medicamentos  originais,  fabricando-os  mais  barato  para  o  público
consumidor  e,  a  princípio,  com  a  mesma  eficácia.  A  quebra  da
patente, que como sabido é direito de propriedade intelectual, é a
demonstração  de  que  bens  essenciais  como  a  patente  de  um
medicamento podem (e devem) ser atingidos pela função social da
propriedade. Na sociedade atual, não há mais espaço para entender
a propriedade divorciada do elemento que lhe confere conteúdo e
tutela  jurídica,  que  vem  a  ser  o  exercício  do  domínio  mediante  a
atenta observância da função social, pois, em que pese a proteção
de ordem privada da propriedade, ela deverá retratar uma finalidade
econômica  e  social  apta  a  sua  vocação  urbana  ou  rural,  gerando
frutos, empregos e conduzindo a uma justa circulação das riquezas,
de  modo  a  que  tenhamos  uma  sociedade  mais  justa
[/PAGINA 1610]

[PAGINA 1611]
e  solidária,

objetivo primaz do Estado Democrático de Direito deflagrado pela
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. O art. 243
da  Constituição  Federal  pela  Emenda  Constitucional  n.  81/2014
possibilita o confisco, além do que já existe sobre imóveis rurais em
que forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas, de
qualquer bem de raiz em que se verifique a exploração de trabalho
escravo.  Pelo  texto,  as  áreas  confiscadas  serão  destinadas  à
reforma agrária e a programas de habitação popular, conforme se
trate de imóveis rurais ou urbanos, sem qualquer indenização e sem
prejuízo de outras sanções legais. Prevê também o dispositivo legal
que qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência
do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de
trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com
destinação específica, na forma da lei. Eis um excelente exemplo de
aplicação da função social da propriedade com a exata e enérgica
intervenção do Estado na propriedade, a fim de punir tão grave e
ignóbil  conduta,  ao  passo  em  que  destina  os  bens  para  o  devido
cumprimento  da  função  social.  No  Código  Civil  podemos  citar  a
aplicação  do  princípio  da  função  social  da  propriedade  em
determinadas  modalidades  de  usucapião  imobiliária  (arts.  1.238,
parágrafo único, e 1.242, parágrafo único), no novo regramento das
acessões artificiais (arts. 1.255, parágrafo único, 1.258 e 1.259), na
utilização  de  critério  para  aferição  do  uso  nocivo  ou  anormal  da
propriedade (art. 1.278), passagem forçada (art. 1.285), passagem
de cabos e tubulações (art. 1.286), no direito à utilização das águas
(arts. 1.288 a 1.296), além dos institutos da superfície (arts. 1.369 a
1.377) e servidões prediais (arts. 1.378 a 1.389) e diversas normas
especiais, como o Estatuto da Cidade (Lei n. 10.257/2001), Estatuto
da Terra (Lei n. 4.504/1964), Lei do Parcelamento do Solo Urbano
(Lei  n.  6.766/1979),  Código  Florestal  (Lei  n.  12.651/2012),  dentre
outras.  Na  esteira  de  impor  uma  utilização  regular  do  direito  de
propriedade,  o  §  2º  veda  expressamente  o  abuso  do  direito  de

propriedade.  Com  relação  à  propriedade,  pode-se  dizer  que  o
Direito Brasileiro adotou a teoria mista do abuso do direito, pois são
considerados atos abusivos aqueles que contrariam a função social
da  propriedade,  como  aqueles  pelos  quais  a  pessoa  se  serve  da
propriedade  para  prejudicar  outrem.  Contudo,  forçoso  reconhecer
que, segundo a interpretação constitucional da funcionalização dos
institutos, encontra-se superada a concepção subjetiva de abuso do
direito, pois não há necessidade da demonstração de ato emulativo
para  a  configuração  do  abuso  do  direito,  bastando  apenas  a
incidência  do  proprietário  no  comportamento  descrito  na  primeira
parte  do  dispositivo  legal  para  que  incorra  nas  sanções  ao  ato
abusivo, ou seja, exercer alg
[/PAGINA 1611]

[PAGINA 1612]
uma atividade sem que haja utilidade
ou  comodidade  já  significa  abusar  do  direito,  assim  como  em  se
tratando de bens imóveis aptos a servir de moradia ou produção, a
própria omissão será o bastante para caracterizar o comportamento
abusivo. Em outras palavras, abusa do direito de propriedade todo
aquele  que  não  empresta  ao  seu  domínio  a  necessária  função
social,  sendo  desnecessário  analisar  a  intenção  de  prejudicar  do
agente (teoria dos atos emulativos), até porque agir assim também é
descurar-se da função social, o que a princípio tornaria despicienda
a segunda parte do dispositivo legal. Apenas na responsabilidade
civil,  a  fim  de  mensurar,  por  exemplo,  o  valor  do  dano  moral
segundo o comportamento do ofensor, é que pode se mostrar útil a
análise do ato emulativo. Temos aqui uma manifestação específica
do abuso do direito positivado genericamente no art. 187 do Código
Civil:  “Também  comete  ato  ilícito  o  titular  de  um  direito  que,  ao
exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim
econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes”. À guisa
de exemplo, podemos pensar na hipótese de alguém construir um
muro  bem  alto  apenas  para  fazer  sombra  no  prédio  vizinho  ou
atrapalhar a navegação aérea; construir um poço profundo apenas
para suprimir as águas dos outros adquirentes de lote; não permitir,

sem  justificativa  plausível,  a  passagem  forçada  para  alguém  que
necessite escoar a sua produção agrícola, encontrando-se a estrada
pública  em  péssimas  condições,  entre  outras  posturas  sociais
reprováveis. Em todas essas situações é cabível ao prejudicado o
ajuizamento de medida judicial tendente a compelir o proprietário a
fazer  ou  a  deixar  de  fazer  o  comportamento  reputado  abusivo.  O
Código Civil inova com a previsão dos §§ 4º e 5º, trazendo regra
que, a despeito de não encontrar uma casuística importante, possui
relevante  interesse  social  pelo  seu  conteúdo  de  fidelização  e
radicalização  da  função  social  da  propriedade,  mormente  para  as
grandes cidades e em áreas de notória ocupação, servindo por um
lado para amenizar a angústia dos sem-teto e, ao mesmo tempo,
como  permanente  estímulo  a  que  o  proprietário  dê  à  terra  a  sua
inarredável  função  social.  Há  quem  afirme  que  a  norma  é
inconstitucional por vulnerar o direito de propriedade, mas a nosso
sentir,  há  aqui  a  observância  adequada  da  função  social  da
propriedade e apenas será aplicada para regularizar ocupações já
consolidadas  em  que  os  ocupantes  tenham  dado,  repita-se,  uma
destinação social e econômica relevante. Nesse sentido, é o teor do
Enunciado n. 82 da I  Jornada  de  Direito  Civil:  “É  constitucional  a
modalidade aquisitiva de propriedade imóvel prevista nos §§ 4º e 5º
do  art.  1.228  do  novo  Código  Civil”.  Similar  à  usucapião  coletiva
prevista  no  art.  10  do  Estatuto  da  Cidade  (Lei  n.  10.257/2001),  a
previsão  legal  se
[/PAGINA 1612]

[PAGINA 1613]
diferencia,  entre  outros  motivos  analisados  no
capítulo  referente  à  usucapião,  pois  o  §  4º  não  assegura  aos
possuidores  a  propriedade  do  bem,  apenas  estabelece  que  o
proprietário ficará privado da mesma se os indigitados possuidores
demonstrarem que a ocupação quinquenal é de relevante interesse
social  ou  econômico.  Servimo-nos  da  palavra  expropriação,  pois
prevê o § 5º a fixação de uma justa indenização em dinheiro que,
uma  vez  paga  ao  proprietário,  autorizará  os  possuidores  a
registrarem  o  imóvel  em  seu  nome,  mediante  carta  de  sentença

expedida  para  tal  fim,  fato  similar  ao  que  acontece  na
desapropriação  clássica  realizada  pelo  Poder  Público.  Não  se  fez
referência à consequência para o não pagamento do valor fixado na
decisão  para  a  área,  não  nos  parecendo  que  a  sanção  seja  o
desapossamento, conclusão que se tira pela redação do § 4º, que
estabelece peremptoriamente ser o proprietário privado da coisa se
o  imóvel  reivindicado  consistir  em  extensa  área,  na  posse
ininterrupta  e  de  boa-fé,  por  mais  de  cinco  anos,  de  considerável
número de pessoas, e estas nela houverem realizado, em conjunto
ou  separadamente,  obras  e  serviços  considerados  pelo  juiz  de
interesse social e econômico relevante. Em suma, o pagamento é
requisito  para  a  regularização  da  propriedade  em  favor  dos
destinatários  da  norma,  como  prevê  o  Enunciado  n.  241  da III
Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal:  mas  o
desinteresse  pelo  exercício  dessa  faculdade  não  conduzirá
necessariamente  no  desalijamento  possessório  coletivo.  Como
obras  e  serviços  de  relevante  interesse  social  ou  econômico,
podemos  exemplificar  com  a  construção  de  moradias  no  terreno,
tendo em vista o aumento do rol dos direitos sociais do cidadão, ex
vi da redação atual do art. 6º da CF. De efeito, a moradia é vital para
que se assegure, no concreto, a dignidade da pessoa humana (art.
1º, inc. III, da CF), uma vez que tal direito se insere no chamado
piso vital mínimo a que faz jus qualquer ser humano. Na linha do
relevante interesse econômico, temos como exemplo a exploração
da  área  para  fins  agrícolas  ou  industriais.  Diante  da  manifesta
presença de interesse público na solução do caso pela observância
da função social da propriedade e da posse, deve ser flexibilizada
essa  defesa  permitida  em  lei  para  que  se  admita  também  a  sua
utilização  nas  ações  possessórias,  tendo  sido  aprovado  no
Conselho da Justiça Federal o Enunciado n. 310 na IV Jornada de
Direito  Civil:  “Interpreta-se  extensivamente  a  expressão  ‘imóvel
reivindicado’ (art. 1.228, § 4º), abrangendo as pretensões tanto no

juízo  petitório  quanto  no  possessório”.  Quanto  à  possibilidade  da
oposição  da  expropriação  privada  quando  se  tratar  de  ação
reivindicatória proposta pelo Poder Público, não vemos razão para
se excluir da incidência dos §§ 4º
[/PAGINA 1613]

[PAGINA 1614]
e 5º do art. 1.228 do Código Civil
os imóveis registrados em nome do Poder Público. O argumento de
que os bens imóveis públicos não se sujeitam à usucapião, a teor da
Súmula n. 340 do STF, dos arts. 183, § 3º, e 191, parágrafo único,
da CF e do art. 102 do Código Civil não resiste a uma análise séria,
pois conforme veremos mais adiante, a expropriação privada não se
confunde  com  usucapião,  devendo  as  normas  excepcionais
merecerem  uma  interpretação  restritiva.  O  dispositivo  visa  a
preservar o cânone constitucional da função social da propriedade
(art. 5º, XXIII, da CF) e, ao mesmo tempo, punir o descumprimento
dele.  Dessa  forma,  mostra-se  apropriado  inserir  o  Poder  Público
quando  autor  de  ação  reivindicatória  ou  possessória  proposta  em
face  de  ocupantes  que  preencham  os  árduos  requisitos  exigidos
pela lei, conforme o Enunciado n. 304 aprovado na IV Jornada de
Direito  Civil  do  CJF/STJ.  Parece  haver  um  consenso  de  que  a
expropriação social se destina primordialmente a impedir que uma
comunidade que tenha emprestado função social a uma titularidade
durante  cinco  anos  consecutivos  seja  desapossada  em  razão  de
pedido  judicial  feito  por  aquele  que  formalmente  consta  como
proprietário da área litigiosa. Contudo, vozes se levantam em defesa
da  possibilidade  de  os  interessados  demandarem  ação  judicial
objetivando a regularização da propriedade imobiliária, provados os
requisitos exigidos pela lei. Em abono dessa tese, confira-se o bem
lançado Enunciado n. 496 da V Jornada de Direito Civil do Conselho
da Justiça Federal/STJ: “O conteúdo do art. 1.228, §§ 4º e 5º, pode
ser  objeto  de  ação  autônoma,  não  se  restringindo  à  defesa  em
pretensões  reivindicatórias”.  Essa  previsão  legal  se  assemelha
muito com a usucapião, mas com a mesma não se confunde. Como
sabido, não existe a possibilidade de usucapião sem a presença do

elemento subjetivo animus domini, conforme prevê o art. 1.238 do
Código  Civil  na  locução  “possuir  como  seu”,  e  se  observarmos
atentamente,  constataremos  que  os  §§  4º  e  5º  do  art.  1.228  do
Código Civil não contemplam o referido requisito. Se, para alguns, o
referido requisito já está implícito na norma quando esta exige que
se tenha realizado no imóvel obras e serviços considerados pelo juiz
de interesse social e econômico relevante, difícil será ultrapassar a
possibilidade  que  a  lei  cria  de  pagamento  do  preço,  que  é  típica
situação de aquisição derivada e não originária, como a usucapião.
Com efeito, se a hipótese vertente fosse a aquisição originária da
usucapião, não seria referenciada a possibilidade de pagamento do
preço  e  a  matéria  teria  sido  regulada  no  capítulo  referente  à
usucapião.  A  desapropriação  é  contemplada  no  §  3º  do  artigo
comentado que também se parece com a expropriação social. De
efeito, há nessa figura jurídica a presença do interesse social, na
medida em que se objetiva evitar a aflitiva des
[/PAGINA 1614]

[PAGINA 1615]
ocupação em massa
de  considerável  número  de  pessoas.  Existe,  outrossim,  a
possibilidade  de  pagamento  do  preço  fixado  pelo  Estado-Juiz  no
próprio corpo do processo reivindicatório ou possessório, conforme
o caso. Todavia, o artigo não cuida de desapropriação, conforme a
concebemos tradicionalmente, de vez que não há a expedição de
decreto expropriatório e, tampouco, trata-se de uma decisão política
estatal.  Na  realidade,  são  os  possuidores,  muitas  das  vezes,  no
mais absoluto estado de necessidade, que devem estar no imóvel
há  mais  de  cinco  anos,  na  posse  ininterrupta  e  de  boa-fé.  Outro
dado fundamental é que o requerimento para a expropriação privada
deverá ser encaminhado pelos próprios réus e o preço, fixado pelo
Magistrado. Aliás, importa considerar que o preço para a aquisição
da área não será pago pelos cofres públicos e sim pelos ocupantes.
Não  nos  parece,  dada  máxima  vênia,  possível  que  o  Poder
Judiciário imponha ao Poder Executivo, na hipótese considerada, a
desapropriação da área sub judice. Nessa visada é o conteúdo do

Enunciado n. 84 da I Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça
Federal:  “A  defesa  fundada  no  direito  de  aquisição  com  base  no
interesse social (art. 1.228, §§ 4º e 5º, do novo Código Civil) deve
ser  arguida  pelos  réus  da  ação  reivindicatória,  eles  próprios
responsáveis  pelo  pagamento  da  indenização”.  Nessa  toada,  me
parece equivocado o teor do Enunciado n. 308 da IV Jornada de
Direito Civil do CJF/STJ que admite seja a Administração Pública
compelida  judicialmente  a  arcar  com  os  custos  da  expropriação
quando se tratar de possuidores de baixa renda a fim de viabilizar a
reforma agrária ou urbana, conforme o caso. A uma porque no mais
das  vezes  a  utilização  de  verba  pública  a  ser  paga  ao  pretenso
proprietário configurará desvio de finalidade, pois os possuidores já
seriam   proprietários   pela   usucapião,   faltando   apenas   a
regularização da titularidade, o que consiste em faculdade em favor
dos interessados. A duas porque se a Administração Pública quiser,
poderá exercer o poder expropriante ordinário previsto no art. 2º da
Lei  n.  4.132/1962,  que  disciplina  a  desapropriação  para  fins  de
interesse social ou então para fins de reforma agrária ou urbana.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A ação reivindicatória é uma
medida judicial de cunho real disponibilizada a quem, sendo titular
do  direito  de  propriedade,  pretende  trazer  para  si  a  posse  de  um
bem que injustamente se encontra na posse ou detenção de outra
pessoa. Na cidade de Atibaia, Estado de São Paulo, uma pessoa se
encontrava na posse de imóvel que, por força de registro imobiliário
de escritura celebrada no ano de 1997, era de propriedade de cinco
condôminos  que  ajuizaram  ação  reivindicatória  logrando  êxito  na
recuperação do bem, cuja ementa assim foi publicada: “Sentença –
Nulidade  –  Inocorrência  –  Fundamentação  suficiente  –  Preliminar
afasta
[/PAGINA 1615]

[PAGINA 1616]
da. Reivindicatória – Usucapião não configurada – Atribuição
da posse à proprietária do imóvel, na forma do art. 1.228 do CC –

Ação  procedente  –  Sentença  mantida  –  Litigância  de  má-fé  não
verificada  –  Recursos  improvidos”  (TJSP,  Apelação  4005633-
23.2013.8.26.0048, 1.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio
de  Godoy,  j.  23.11.2018).  Em  prestígio  à  função  social  da
propriedade  e  cumprindo  o  art.  243  da  Constituição  Federal,  o
Supremo Tribunal Federal fixou importante precedente no sentido de
que  “é  possível  o  confisco  de  todo  e  qualquer  bem  de  valor
econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a
necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do
bem  para  tal  finalidade,  a  sua  modificação  para  dificultar  a
descoberta  do  local  do  acondicionamento  da  droga  ou  qualquer
outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243,
parágrafo  único,  da  Constituição  Federal”  (STF,  RE  638.491/PR,
Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.  17.05.2017).  O  Tribunal  de
Justiça do Estado do Paraná admitiu lei que impunha ao contribuinte
que  pagasse  um  valor  mais  elevado  a  título  de  IPTU
(progressividade)  em  razão  da  inobservância  da  função  social  da
propriedade, em decisão ementada nos seguintes termos: “Recurso
inominado.   Ação   anulatória   de   débito   tributário.   IPTU.
Progressividade extrafiscal. Não cumprimento da função social. Art.
182, § 4º, II e 156 da Constituição Federal. Regulamentação pelo
Estatuto  das  Cidades  e  Lei  Municipal  632/2006.  Notificação
realizada  para  edificação  dos  terrenos.  Decorrido  prazo  sem  o
cumprimento pelos autores. Alegação de dupla penalidade por se
tratar de parque industrial. Não verificado o cumprimento da pena de
reversão  do  imóvel  ao  patrimônio  do  município  prevista  na  Lei
Municipal  1.581/1982.  Legalidade  da  progressividade.  Sentença
mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do art. 46 da Lei
n. 9.099/95. Recurso não provido. Os Requerentes não apresentam
justificativa plausível. Extrai-se da sentença: que seu imóvel não se
enquadraria nas hipóteses legais que ensejam a imposição do IPTU
progressivo; vale dizer, não esclarece ‘se’ e ‘como’ vem cumprindo a

função social de sua propriedade nos termos do Plano Diretor do
Município de Maringá (Lei Complementar Municipal n. 632/2006). 7.
Assim  sendo,  compulsando  os  autos,  verifica-se  que  as  imagens
juntadas pelo Requerido (seq. 36.1), só reforçaram a subutilização
dos referidos imóveis. Outro ponto importante a ser destacado é que
os  Requerentes  foram  notificados  desde  dezembro/2012  para
promover  o  loteamento  do  imóvel  em  questão,  sob  pena  de
lançamento  do  IPTU  progressivo,  mas  somente  agora,  em  2017,
vieram a se insurgir judicialmente, ou seja, quando da iminência de
sofrer o indigitado lançamento por descumprimento da função social
da  propriedade.  Precedentes”  (TJPR,
[/PAGINA 1616]

[PAGINA 1617]
AC  1194853-7,  3.ª  Câmara
Cível,  Maringá,  Rel.  Cláudio  de  Andrade,  j.  07.10.2014,  v.u.).  Na
Comarca de Tubarão, em Santa Catarina, determinado proprietário
urbano  passou  a  utilizar  o  imóvel  para  a  criação  de  equinos,
causando incômodos e reclamações dos vizinhos com relação ao
mau cheiro e ao descumprimento do Código de Posturas da Cidade
com  a  construção  de  um  estábulo.  O  Município  ajuizou  ação  de
obrigação de fazer para cessar a atividade e demolir o estábulo. A
Terceira  Câmara  de  Direito  Público  do  Tribunal  Catarinense
entendeu  existir  abuso  do  direito  de  propriedade  e  manteve  a
procedência do pedido com a ementa assim vazada: “Julgamento
antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Estando o magistrado
apto  a  formar  seu  convencimento  pleno  e  inabalável  à  vista  das
provas arregimentadas aos autos, dispensando a dilação probatória,
inexiste cerceamento de defesa com julgamento antecipado da lide.
Direito  de  vizinhança.  Criação  de  equinos  no  perímetro  urbano.
Caracterizada área urbana e o incômodo à vizinhança, a criação de
cavalos constitui abuso do direito de propriedade, resultando em sua
proibição”  (TJSC,  Apelação  Cível  2007.037939-1,  Tubarão,  Rel.
Des. Sônia Maria Schmitz, j. 23.06.2009). O Tribunal de Justiça de
São Paulo, em clássica decisão conhecida como o “Caso da Favela
Pullman”, sob a segura relatoria do Desembargador José Osório de

Azevedo Júnior, renomado doutrinador na matéria, impediu que, em
ação reivindicatória manejada pelo proprietário, houvesse o desalijo
coletivo  de  comunidade  formada  por  trinta  famílias,  assegurando,
entretanto,   aos   proprietários   direito   à   indenização:   “Ação
reivindicatória. Lotes de terreno transformados em favela dotada de
equipamentos  urbanos.  Função  social  da  propriedade.  Direito  de
indenização  dos  proprietários.  Lotes  de  terreno  urbanos  tragados
por  uma  favela  deixam  de  existir  e  não  podem  ser  recuperados,
fazendo, assim, desaparecer o direito de reivindicá-los. O abandono
dos  lotes  urbanos  caracteriza  uso  antissocial  da  propriedade,
afastado  que  se  apresenta  do  princípio  constitucional  da  função
social  da  propriedade.  Permanece,  todavia,  o  direito  dos
proprietários de pleitear indenização contra quem de direito” (TJSP,
Apelação  Cível  212.726-1-4,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.
16.12.1994).  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  prestigiou  o  acórdão
como  se  pode  ver  da  ementa  a  seguir:  “Ação  reivindicatória.
Terrenos de loteamento situados em área favelizada. Perecimento
do direito de propriedade. Abandono. CC, arts. 524, 589, 77 e 78.
Matéria  de  fato.  Reexame.  Impossibilidade.  Súmula  7-STJ.  I  –  O
direito de propriedade assegurado no art. 524 do CC anterior não é
absoluto, ocorrendo a sua perda em face do abandono de terrenos
de loteamento que não chegou a ser concretamente implantado, e
que  foi  paulatinamente  favelizado  ao  longo  do
[/PAGINA 1617]

[PAGINA 1618]
tempo,  com  a
desfiguração  das  frações  e  arruamento  originariamente  previstos,
consolidada,  no  local,  uma  nova  realidade  social  e  urbanística,
consubstanciando a hipótese prevista nos arts. 589 c/c 77 e 78, da
mesma  lei  substantiva.  II  –  ‘A  pretensão  de  simples  reexame  de
prova não enseja recurso especial’ – Súmula 7-STJ. III – Recurso
especial não conhecido” (STJ, REsp 75.659/SP (1995/0049519-8),
4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  Recorrente:  Aldo
Bartholomeu e outros, Recorrido: Odair Pires de Paula e outros, j.
21.06.2005). Em caso no qual o Estado do Acre se mostrou leniente

em promover a proteção do bem público de ocupações por parte de
milhares de famílias de baixa renda, o Superior Tribunal de Justiça
houve por bem aplicar os §§ 4.º e 5.º do artigo estudado para obstar
a reintegração de posse, prestigiando o enunciado 308 do Conselho
da Justiça Federal suprarreferido. Destacou a citada Corte que, “ao
tempo do julgamento do primeiro grau, a lide foi analisada à luz do
disposto  no  art.  1.228,  §§  4.º  e  5.º,  do  CC/2002,  que  trata  da
desapropriação judicial, chamada também por alguns doutrinadores
de desapropriação por posse-traba-lho ou de desapropriação judicial
indireta, cujo instituto autoriza o magistrado, sem intervenção prévia
de outros Poderes, a declarar a perda do imóvel reivindicado pelo
particular  em  favor  de  considerável  número  de  pessoas  que,  na
posse  ininterrupta  de  extensa  área,  por  mais  de  cinco  anos,
houverem  realizado  obras  e  serviços  de  interesse  social  e
econômico relevante. Os conceitos abertos existentes no art. 1.228
do CC/2002 propiciam ao magistrado uma margem considerável de
discricionariedade  ao  analisar  os  requisitos  para  a  aplicação  do
referido  instituto,  de  modo  que  a  inversão  do  julgado,  no  ponto,
demandaria  o  reexame  do  conjunto  fático-probatório,  providência
vedada no âmbito do recurso especial, em face do óbice da Súmula
7 do STJ. Não se olvida a existência de julgados desta Corte de
Justiça  no  sentido  de  que  ‘inexiste  desapossamento  por  parte  do
ente  público  ao  realizar  obras  de  infraestrutura  em  imóvel  cuja
invasão  já  se  consolidara,  pois  a  simples  invasão  de  propriedade
urbana por terceiros, mesmo sem ser repelida pelo Poder Público,
não   constitui   desapropriação   indireta’   (AgRg   no   REsp
1.367.002/MG,  Rel.  Ministro  Mauro  Campbell  Marques,  Segunda
Turma, julgado em 20.06.2013, DJe 28.06.2013). 10. Situação em
que tal orientação não se aplica ao caso estudado, pois, diante dos
fatos  delineados  no  acórdão  recorrido,  não  há  dúvida  de  que  os
danos  causados  à  proprietária  do  imóvel  decorreram  de  atos
omissivos e comissivos da administração pública, tendo em conta

que  deixou  de  fornecer  a  força  policial  necessária  para  o
cumprimento  do  mandado  reintegratório,  ainda  na  fase  inicial  da
invasão,  permanecendo  omissa  quanto  ao  sur
[/PAGINA 1618]

[PAGINA 1619]
gimento  de  novas
habitações irregulares, além de ter realizado obras de infraestrutura
no local, com o objetivo de garantir a função social da propriedade,
circunstâncias que ocasionaram o desenvolvimento urbano da área
e  a  desapropriação  direta  de  parte  do  bem.  O  Município  de  Rio
Branco,  juntamente  com  o  Estado  do  Acre,  constituem  sujeitos
passivos legítimos da indenização prevista no art. 1.228, § 5.º, do
CC/2002, visto que os possuidores, por serem hipossuficientes, não
podem  arcar  com  o  ressarcimento  dos  prejuízos  sofridos  pelo
proprietário  do  imóvel  (ex  vi  do  Enunciado  n.  308  Conselho  da
Justiça Federal). A solução da controvérsia exige que sejam levados
em   consideração   os   princípios   da   proporcionalidade,   da
razoabilidade  e  da  segurança  jurídica,  em  face  das  situações
jurídicas  já  consolidadas  no  tempo,  de  modo  a  não  piorar  uma
situação em relação à qual se busca a pacificação social, visto que
‘é  fato  público  e  notório  que  a  área  sob  julgamento,  atualmente,
corresponde  a  pelo  menos  quatro  bairros  dessa  cidade  (Rio
Branco),  onde  vivem  milhares  de  famílias,  as  quais  concedem
função social às terras em litígio, exercendo seu direito fundamental
social  à  moradia’.  Os  critérios  para  a  apuração  do  valor  da  justa
indenização  serão  analisados  na  fase  de  liquidação  de  sentença,
não  tendo  sido  examinados  pelo  juízo  da  primeira  instância,  de
modo  que  não  podem  ser  apreciados  pelo  Tribunal  de  origem,
tampouco  por  esta  Corte  Superior,  sob  pena  de  supressão  de
instância.  Recursos  especiais  parcialmente  conhecidos  e,  nessa
extensão, desprovidos” (STJ, REsp 1.442.440/AC, 1.ª Turma, Rel.
Min.  Gurgel  de  Faria,  j.  07.12.2017, DJe  15.02.2018).  No  caso
supra,  julgado  pela  Primeira  Turma,  o  STJ  prestigiou  a  tese  da
desapropriação indireta e acatou o acórdão do tribunal acreano que
determinou  ao  Município  de  Rio  Branco  e  ao  Estado  do  Acre,

solidariamente,  que  indenizassem  o  proprietário  prejudicado  pela
ocupação que, segundo as provas, fora apoiada pelo poder público
mediante a omissão e a implementação de obras de infraestrutura
no  imóvel  invadido.  Em  outro  julgado,  a  mesma  Corte  fixou,  com
base no art. 1.238 do Código Civil, prazo prescricional decenal para
a citada pretensão indenizatória, salvo comprovação da inexistência
de obras ou serviços públicos no local, caso em que o prazo passa
a  ser  de  15  anos  em  razão  da  norma  preconizada  no  parágrafo
único do referido artigo (EREsp 1.575.846/ SC, 1.ª Seção, Rel. Min.
Og  Fernandes,  j.  26.06.2019,  m.v.).  No  ano  de  2019,  a  Segunda
Turma  revisitou  o  tema  em  situação  idêntica  e  destacou  no
Informativo  n. 660  que  “não  configura  desapropriação  indireta
quando  o  Estado  limita-se  a  realizar  serviços  públicos  de
infraestrutura  em  gleba  cuja  invasão  por  particulares  apresenta
situação c
[/PAGINA 1619]

[PAGINA 1620]
onsolidada e irreversível” (REsp 1.770.001/AM, 2.ª Turma,
Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 05.11.2019, v.u.). A segunda
orientação parece ser, com todo o respeito, a mais acertada, pois a
ocupação  se  deu  por  inobservância  do  dever  constitucional  do
proprietário  registral  de  dar  função  social  à  propriedade,  além  do
que não há nenhum ato ilícito por parte do poder público indicando
haver  apossamento  administrativo  abusivo.  No  caso,  devem  ser
observados  os  §§  4º  e  5º  do  artigo  em  comento.  Valer-se  dos
recursos  públicos  para  indenizar  o  proprietário  dormidor  parece
configurar desvio de finalidade, uma vez que, pela lei comentada, o
pagamento da indenização como requisito para a transferência da
propriedade  deve  ser  feito  pelos  interessados,  na  dicção  legal,  o
“considerável número de pessoas”.
Art. 1.229. A propriedade do solo abrange a do espaço aéreo e
subsolo  correspondentes,  em  altura  e  profundidade  úteis  ao
seu exercício, não podendo o proprietário opor-se a atividades

que  sejam  realizadas,  por  terceiros,  a  uma  altura  ou
profundidade  tais,  que  não  tenha  ele  interesse  legítimo  em
impedi-las.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  enaltece  o  antigo
princípio  da  totalidade,  segundo  o  qual  não  existiriam,  em  tese,
limites  verticais  para  o  direito  de  propriedade,  abrangendo  dos
astros  até  às  profundezas  (usque  ad  sidera  et  usque  ad  inferos).
Sucede que, a despeito de a lei de registros públicos apenas cuidar
da especialização do imóvel no tocante ao aspecto horizontal, com
marcos e limites que devem ser precisos para constar no Livro n. 2
(Registro Geral) do cartório imobiliário competente (art. 176, II, 3, da
Lei n. 6.015/1973), o fato é que a função social da propriedade e a
vedação ao abuso do direito limitam, e muito, os limites verticais da
propriedade, recebendo um tratamento atual totalmente diverso da
sua  matriz  romana.  Por  exemplo,  na  área  urbana,  os  Municípios
possuem atribuição constitucional para fixar limites de gabarito para
as  construções  que  são  efetivamente  realizadas  por  meio  dos
Códigos  de  Posturas  Municipais  e  pelo  Plano  Diretor  da  Cidade,
assim  como  há  a  proibição  de  que  edificações  prejudiquem  a
navegação aérea. Assim, o dispositivo analisado tem a felicidade de
ponderar  o  direito  de  regular  a  utilização  do  proprietário  com  o
interesse social. Nessa ponderação, importa ainda que seja trazida
à  consideração  a  necessidade  de  utilização  de  diversos  tipos  de
energia essenciais para a vida contemporânea em sociedade que
ora  acabam  por  limitar  o  espaço  aéreo,  ora  o  subsolo  do
proprietário.  Tais  imissões  devem  ser  toleradas,  ainda  que  caiba
pleitear  indenização.  No  dispositivo  a  seguir  essa  limitação  se
mostra ainda mais eloquente quando se trata do direito ao subsolo.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  Oitava  Câmara  Cível  do
Tribunal  de  Justiça  do
[/PAGINA 1620]

[PAGINA 1621]
Estado  do  Rio  de  Janeiro,  relatora  a
Desembargadora  Monica  Di  Piero,  estabeleceu,  em  ação  de
constituição   de   servidão   administrativa,   mediante   prévia
indenização, o direito de determinada companhia de energia elétrica
de  utilizar  o  espaço  aéreo  que  pertence  ao  proprietário.  Razões
superiores de interesse público para o fim de prestação de serviço
de energia elétrica levaram a que a questão séria a ser dirimida pela
decisão  judicial  ficasse  restrita  ao quantum  indenizatório  (TJRJ,
Apelação  0030090-08.2008.8.19.0001,  j.  06.11.2018).  Afinal  de
contas, o intérprete não deve perder de vista a essencialidade da
análise da função social da titularidade como esta vem destacada
no comentado artigo.
Art. 1.230. A propriedade do solo não abrange as jazidas, minas
e  demais  recursos  minerais,  os  potenciais  de  energia
hidráulica,  os  monumentos  arqueológicos  e  outros  bens
referidos por leis especiais.
Parágrafo  único.  O  proprietário  do  solo  tem  o  direito  de
explorar  os  recursos  minerais  de  emprego  imediato  na
construção civil, desde que não submetidos a transformação
industrial, obedecido o disposto em lei especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo complementa a regra
do art. 1.229 e confirma o que diz o texto constitucional nos arts. 20,
IX e X e 176, sem embargo de respeitar leis especiais sobre o tema
como,  por  exemplo,  o  Código  de  Mineração (Decreto-lei  n.
227/1967). No primeiro dos dispositivos, o constituinte deixou claro
que  são  bens  da  União  os  recursos  minerais,  inclusive  os  do
subsolo  e  as  cavidades  naturais  subterrâneas  e  os  sítios
arqueológicos  e  pré-históricos  e  o  segundo,  no  mesmo  diapasão,

estabelece  que  “as  jazidas,  em  lavra  ou  não,  e  demais  recursos
minerais  e  os  potenciais  de  energia  hidráulica  constituem
propriedade  distinta  da  do  solo,  para  efeito  de  exploração  ou
aproveitamento, e pertencem à União, garantida ao concessionário
a propriedade do produto da lavra”. Por outro lado, importa destacar
que   ao   proprietário   do   imóvel   pertencerão   os   produtos
remanescentes do solo, das encostas ou, até mesmo, do subsolo
pertencente à União, desde que o proprietário explore os recursos
minerais na construção civil de um prédio, para si ou para outrem, e
não haja transformação industrial, como acontece para a confecção
do aço ou do ferro. Dessa sorte, poderá o proprietário, por exemplo,
explorar uma pedreira que exista dentro de seu imóvel.
Art.  1.231.  A  propriedade  presume-se  plena  e  exclusiva,  até
prova em contrário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo representa
uma significativa melhoria de ordem técnica ao substituir a palavra
“ilimitada” que constava no correspondente art. 527 do Código Civil
de 1916 por “plena”. De fato, sofrendo a propriedade tantos limites,
equivocada se mostrava a redação anterior. Na contemporaneidade,
há  limites  à  situação  proprietária  de  várias  ordens.
[/PAGINA 1621]

[PAGINA 1622]
No  texto
constitucional,  a  título  de  exemplo,  temos  o  limite  do  exercício
dominial, que deve ser centrado na função social da propriedade,
mormente no que se refere aos bens de produção (art. 5º, XXIII); à
requisição administrativa para remover iminente perigo público (art.
5º, XXV); à desapropriação por utilidade pública ou interesse social
(art. 5º, XXIV), assim como os dispositivos relativos à política urbana
(art. 182) e política agrária (art. 184). No campo infraconstitucional
temos como principal exemplo os limites criados nas relações entre
vizinhos previstos nos arts. 1.277 e seguintes do Código Civil, que

proíbem o proprietário de se utilizar nocivamente do bem, causando
com esse proceder lesão à saúde, ao sossego ou à segurança dos
vizinhos. O primeiro limite convencional do direito de propriedade é
a  inserção  de  cláusula  de  inalienabilidade,  incomunicabilidade  e
impenhorabilidade nos negócios jurídicos gratuitos constitutivos da
propriedade. Se o ato apresentar expressamente apenas a cláusula
de inalienabilidade, forçoso será reconhecer que o bem também é
incomunicável e impenhorável, pois pelo argumento a fortiori, se não
é  possível  alienar,  também  não  poderá  ser  destinado  a  compor
patrimônio com o futuro cônjuge nem gravar com garantia real ou
ser penhorada, pois estas últimas circunstâncias, em última análise,
podem  acarretar  a  própria  alienação  forçada  do  imóvel  em  hasta
pública. Nessa ótica, andou bem o Código Civil ao positivar o teor
da antiga Súmula n. 49 do Supremo Tribunal Federal no atual art.
1.911, caput,  do  Código  Civil:  “A  cláusula  de  inalienabilidade,
imposta aos bens por ato de liberalidade, implica impenhorabilidade
e  incomunicabilidade”.  Por  outro  lado,  o  argumento a  fortiori  que
justifica essa interpretação não se aplica, se houver, por exemplo,
uma cláusula de impenhorabilidade ou de incomunicabilidade que,
por  óbvio,  não  incluirá  a  inalienabilidade.  Pela  restrição  da
inalienabilidade,  fica  o  bem  fora  do  comércio,  não  podendo  ser
alienado nem cancelado o gravame, permitindo-se, todavia, a sub-
rogação para apólices da dívida pública ou para outro imóvel (arts.
1.848, § 2º, e 1.911, parágrafo único, do CC), salvo situação fática
excepcional  em  que  a  presença  do  gravame  coloque  em  risco  a
dignidade da pessoa a quem a restrição pretende, em tese, tutelar.
Por  exemplo,  imaginemos  uma  situação  em  que  uma  pessoa
portadora de uma patologia grave, que necessite urgentemente de
recursos  para  fazer  uma  importante  intervenção  cirúrgica,  e  cujo
único patrimônio que possui encontra-se gravado com a apontada
cláusula  restritiva.  Nesse  caso,  justifica-se  excepcionalmente  o
cancelamento  do  gravame  real.  Em  se  tratando  de  bens  que

integrem  a  legítima  dos  herdeiros  necessários,  o  art.  1.848  do
Código Civil impõe ao testador que decline no testamento causa que
justifique o gravame como, por exemplo, uma drogadição g
[/PAGINA 1622]

[PAGINA 1623]
rave que
possa  levar  o  filho  a  vender  o  único  imóvel  de  moradia  para  a
aquisição de drogas. Por analogia, essa obrigatoriedade também se
aplica para a doação. Se não houver comprovada justa causa ou se
esta  cessar  após  a  morte  dos  doadores,  pode  ser  requerido  o
cancelamento do gravame. A incomunicabilidade não permite que o
bem passe a pertencer ao acervo do casal, independentemente do
regime de bens. A última restrição retira do bem a possibilidade de
responder pelas dívidas, não permitindo sequer que o proprietário
constitua  um  direito  real  de  garantia.  Em  todas  as  hipóteses
arroladas  há  a  restrição  do  poder  de  disposição.  Sendo  a
propriedade  um  direito  elástico,  consistem  também  exemplos  de
limites  convencionais  todas  as  possibilidades  de  criação  de  um
direito real sobre a coisa alheia, tais como a superfície, o usufruto, a
concessão de uso, a servidão, enfim, todos os institutos arrolados
no  art.  1.225  do  Código  Civil  como  direitos  reais  sobre  as  coisas
alheias.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
entendido  que  a  cláusula  restritiva  da  inalienabilidade  pode  ser
cancelada com a consequente liberação do bem para a alienação,
isto é, sem a necessidade de sub-rogação real se o gravame que
tem um viés protetivo do titular do bem gravado entrar em rota de
colisão com o princípio da dignidade da pessoa humana. Um caso
antigo,  mas  ainda  aplicado  atualmente,  julgado  pela  5.ª  Câmara
Cível  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  ilustra
bem  essa  situação.  No  caso,  um  jovem  de  13  anos,  sobrinho  da
testadora  que  não  tinha  herdeiros  necessários,  recebeu  na
qualidade de herdeiro universal alguns bens imóveis gravados com

a cláusula da inalienabilidade e, ao chegar aos 50 anos de idade, se
viu portador do vírus HIV, que o colocara em periclitante estado de
saúde,  necessitando  urgentemente  de  numerário  para  custear  o
tratamento,  proporcionando  uma  sobrevida  digna.  O  pedido  foi
deferido  em  segunda  instância  com  a  seguinte  ementa:
“Testamento.   Cláusula   de   inalienabilidade.   Pretensão   de
beneficiários, atingido pelo vírus da AIDS e em estágio avançado da
doença, de liberar-se o gravame, alienando-se o bem e aplicando o
numerário daí defluente no tratamento de sua saúde. A proteção do
benefício, que era a vontade da testadora, deixaria de ocorrer se,
impossibilitado de vender o imóvel gravado, ficasse ele reduzido à
miséria, sem recursos para minorar-lhe os sofrimentos nos últimos
tempos  de  sua  vida.  Compatibilização,  no  caso,  da  regra  do  art.
1.676  do  Código  Civil  com  a  do  art.  5º  da  Lei  de  Introdução  ao
mesmo ordenamento e com a interpretação teleológica da cláusula.
Deferimento  do  pedido,  com  o  depósito  do  produto  da  venda  em
caderneta  de  poupança  à  disposição  do  Juízo,  liberando-se
gradualmente  o  numerário  para  custeio  do  tratamento”  (TJRJ,
Agrav
[/PAGINA 1623]

[PAGINA 1624]
o  de  Instrumento  9983-34.1994.8.19.0000  (1994.002.01948),
Rel. Humberto de Mendonça Manes, j. 14.02.1995). Isso não quer
dizer que seja possível desconsiderar o efeito da cláusula restritiva,
pois  isto  seria  vulnerar  a  autonomia  privada,  importante  valor
constitucional,  ainda  com  maior  gravidade  quando  se  trata  de
disposição  de  última  vontade.  Nessa  linha,  tivemos  um  caso  em
que, a despeito da engenhosidade da tese trazida pelo agravante,
no sentido de que a viúva teria renunciado ao usufruto deixado em
testamento pelo falecido marido, o que estaria a significar a perda
de  sentido  do  gravame  de  inalienabilidade  imposta  aos  bens
deixados para os filhos, o entendimento da 16.ª Câmara Cível do
Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro foi no sentido de
preservar  a  incidência  do  gravame:  “Agravo  de  instrumento.
Inventário.  Decisão  que  nega  o  cancelamento  da  cláusula  de

inalienabilidade  sobre  imóveis  dos  descendentes  do de  cujus
estabelecida em testamento. Inconformismo. A renúncia do usufruto
vitalício feita pela viúva e mãe dos herdeiros, por si só, não gera a
convicção de que a vontade do testador estaria preservada se fosse
cancelado  o  gravame  da  inalienabilidade  para  os  filhos.  Duas
vontades  dirigidas  a  fins  distintos  e  que  devem  ser  preservadas
(arts. 112 e 1.899 do Código Civil). Ausência de situação fática que
justifique a flexibilização da obrigatoriedade da cláusula restritiva da
inalienabilidade em atenção aos princípios constitucionais da função
social  da  propriedade  e  da  dignidade  da  pessoa  humana.
Manutenção  da  decisão  interlocutória.  Recurso  improvido”  (TJRJ,
Agravo de Instrumento 60354-06.2011.8.19.0000, Rel. Des. Marco
Aurélio Bezerra de Melo, j. 24.01.2012). Como dito acima, a causa
de inalienabilidade inclui a impenhorabilidade e incomunicabilidade
do  bem  (art.  1.911, caput,  CC),  mas  o  contrário  não  se  verifica.
Conforme decisão do STJ, a inserção exclusiva de uma cláusula de
impenhorabilidade não tem o condão de tornar o bem inalienável ou
incomunicável  (REsp  1.155.547/MG,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.
06.11.2018, DJe 09.11.2018, v.u.). Em caso no qual o gravame da
inalienabilidade,  impenhorabilidade  e  incomunicabilidade  recaiu
sobre  bem  integrante  da  legítima  e,  portanto,  é  exigida  a
demonstração de uma causa justa para a restrição da propriedade
(art.  1.848,  CC),  o  STJ,  com  acerto,  admitiu  o  cancelamento  das
cláusulas restritivas, pois, após a morte do doador, não mais existiu
causa  que  justificasse  o  limite  convencional  ao  direito  de
propriedade que, como diz o artigo anotado, presume-se pleno. No
Informativo n. 646,  publicado  em  10  de  maio  de  2019,  verifica-se
que “é possível o cancelamento da cláusula de inalienabilidade de
imóvel após a morte dos doadores se não houver justa causa para a
manutenção  da  restrição  ao  direito  de  propriedade”  (REsp
1.631.278/PR, Rel. Min. Paulo
[/PAGINA 1624]

[PAGINA 1625]
de Tarso Sanseverino, j. 19.03.2019,
v.u.).

Art. 1.232. Os frutos e mais produtos da coisa pertencem, ainda
quando separados, ao seu proprietário, salvo se, por preceito
jurídico especial, couberem a outrem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  retrata  outra
característica   da   propriedade   relacionada   ao   princípio   da
acessoriedade ou da gravitação jurídica, segundo o qual todos os
frutos, rendimentos civis, produtos e benfeitorias realizados em uma
coisa, pertencem ao seu proprietário. Há uma diferença entre fruto e
produto, pois o primeiro se reproduz automaticamente e o segundo,
uma vez destacado, desfalca o bem principal, servindo de exemplo
as  pedras  extraídas  de  uma  pedreira.  Caberão  também  ao
proprietário as pertenças, definidas no art. 93 como “bens que, não
constituindo partes integrantes, se destinam, de modo duradouro, ao
uso, ao serviço ou ao adorno de outro”, tais como a aparelhagem de
som  de  um  automóvel  ou  bens  móveis  que  guarnecem  uma
residência,  como  o  fogão,  a  geladeira,  a  televisão,  entre  outros.
Desvia da regra geral a situação do usufrutuário que, embora não
sendo  o  proprietário  da  coisa,  faz  jus  aos  frutos  que  a  mesma
encerra, conforme lhe assegura o art. 1.394 do Código Civil. Outra
interessante exceção é a do art. 1.284 do Código Civil, que dispõe:
“Os frutos caídos de árvore do terreno vizinho pertencem ao dono
do solo onde caíram, se este for de propriedade particular”.
SEÇÃO II
DA DESCOBERTA
Art.  1.233.  Quem  quer  que  ache  coisa  alheia  perdida  há  de
restituí-la ao dono ou legítimo possuidor.
Parágrafo  único.  Não  o  conhecendo,  o  descobridor  fará  por
encontrá-lo, e, se não o encontrar, entregará a coisa achada à

autoridade competente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Primeiramente, vale destacar
que  no  Código  antigo,  a  matéria  era  tratada  na  parte  referente  à
aquisição  e  perda  da  propriedade  móvel,  o  que  causava
perplexidade  na  doutrina  nacional,  pois  a  perda  de  um  bem  não
significa necessariamente a perda da propriedade do mesmo, pois
quem achá-lo tem, ainda que não participe com a sua manifestação
de  vontade,  de  restituí-la  a  seu  legítimo  dono.  Para  que  o
descobridor titularize a propriedade do bem deverá permanecer com
o mesmo, ainda que ao arrepio da lei e aguardar o lapso temporal
prescricional  quinquenal  necessário  para  ultimar  a  aquisição  da
propriedade móvel quando ausente a boa-fé e o justo título pela via
da usucapião. O atual Código Civil, seduzido pela estranheza que o
vocábulo  “invenção”  presente  na  velha  Codificação  causava,  o
modificou  para  descoberta,  no  que  não  foi  muito  feliz,  pois  foi
substituído um termo técnico que consta nas codificações ocidentais
por um vulgar criado pelo legislador em desrespeito às tradições do
Direito  Civil.  É  necessário  que  se  faça  uma  diferenciação  entre
perda e abandono para que se possa obter a exata compreensão do
direito.  Na  perda,  o  be
[/PAGINA 1625]

[PAGINA 1626]
m  sai  da  esfera  de  proteção  da  pessoa,
independentemente da sua vontade, ao passo que no abandono há
o despojamento voluntário de um bem. A lei tutela o direito à posse
e à propriedade de quem involuntariamente não tem notícia do que
lhe pertence, impondo ao descobridor a restituição do bem ao dono
ou  ao  legítimo  possuidor,  sob  pena  de  responder  civil  e
criminalmente pelo delito de apropriação de coisa achada (art. 169,
parágrafo único, II, do CP). Interessante observar que a obrigação
de fazer que nasce para o descobridor não decorre da sua vontade,
nem de um evento da natureza, tendo a natureza jurídica de um ato-
fato jurídico.

Art. 1.234. Aquele que restituir a coisa achada, nos termos do
artigo antecedente, terá direito a uma recompensa não inferior
a cinco por cento do seu valor, e à indenização pelas despesas
que houver feito com a conservação e transporte da coisa, se o
dono não preferir abandoná-la.
Parágrafo único. Na determinação do montante da recompensa,
considerar-se-á o esforço desenvolvido pelo descobridor para
encontrar o dono, ou o legítimo possuidor, as possibilidades
que teria este de encontrar a coisa e a situação econômica de
ambos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  estabelece  uma
recompensa  denominada  achádego  e  que  na  atual  codificação
conta com um tarifamento mínimo, sem prejuízo do ressarcimento
das despesas que houver feito com a conservação e transporte da
coisa  se  o  dono  não  preferir  abandoná-la.  A  lei  coloca  duas
situações  jurídicas  dignas  de  reflexão.  Uma  é  o  surgimento  da
responsabilidade civil por ato lícito decorrente do ato-fato jurídico de
alguém  ter  achado  coisa  alheia  perdida  e,  daí,  fazer  jus  a  uma
recompensa. A outra é anotarmos que a lei retrata um exemplo de
obrigação  com  faculdade  de  substituição,  também  chamada  de
obrigação facultativa. Observe-se que a obrigação de quem perdeu
uma  coisa  e  logrou  que  fosse  devolvida  pelo descobridor  é  a  de
indenizá-lo. Contudo, a lei faculta ao devedor proprietário abandonar
a  coisa  a  indenizar  o  descobridor.  A  obrigação  facultativa  parece,
mas não se confunde com a obrigação alternativa a que se refere os
arts. 252 e seguintes do Código Civil, pois enquanto esta conta dois
ou mais objetos, aquela possui um único objeto, sendo facultado,
entretanto,  ao  devedor  substituir  a  obrigação  primitiva  por  outra,
estabelecida, no caso, pela lei, por outra prestação diversa e posta
na  relação  em  caráter  substitutivo  ou  subsidiário.  O  valor  da

recompensa  do  descobridor  não  será  nunca  menor  do  que  5%,
acrescido  de  eventuais  gastos  com  a  conservação  da  coisa  e,
positiva e subjetivamente, será arbitrado pelo juiz, observando-se os
seguintes critérios: 1) esforço do descobridor em encontrar o dono,
ou o legítimo possuidor; 2) grau de dificuldade por parte do titular do
bem  em  encontrar  a  coisa  perdida;  3)  a  situação  econômica  do
descobridor e do dono da c
[/PAGINA 1626]

[PAGINA 1627]
oisa ou seu possuidor. Conclui-se, dessa
forma,  que  o  magistrado  deverá  contar  com  alto  grau  de
razoabilidade  e  proporcionalidade  para  alcançar  um  valor  de
recompensa que seja justo. Poderá o descobridor exercer o direito
de retenção como meio coercitivo da indenização? Parece-nos que
não,  pois  isso  colidiria  com  a  norma  penal  que  prescreve  como
crime a conduta típica de não restituir a coisa achada (art. 169, II,
CP). A possibilidade que a lei confere ao dono da coisa perdida de
poder  abandoná-la  em  substituição  ao  dever  de  indenizar  pode
ensejar um odioso locupletamento, condenável expressamente pelo
art. 884 do Código Civil, cujo caput, de forma enfática, estabelece:
“Aquele  que,  sem  justa  causa,  se  enriquecer  à  custa  de  outrem,
será  obrigado  a  restituir  o  indevidamente  auferido,  feita  a
atualização  dos  valores  monetários”.  De  efeito,  um  Código  que
tenha, dentre os seus princípios ideológicos a eticidade, não poderia
contemplar  uma  hipótese  em  que  uma  pessoa  tenha  realizado
gastos para zelar pelo bem de outrem e, ao restituí-lo, simplesmente
o dono queira substituir a prestação devida pelo abandono do bem.
Desse  modo,  parece-nos  que  se  o  descobridor  agir  de  boa-fé,
realizando  gastos  razoáveis,  poderá  obter  o  ressarcimento  dos
mesmos em juízo.
Art. 1.235. O descobridor responde pelos prejuízos causados
ao proprietário ou possuidor legítimo, quando tiver procedido
com dolo.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  descobridor  somente
responderá por perdas e danos se agir dolosamente, destruindo a
coisa  ou  não  cumprindo  intencionalmente  com  o  dever  legal  de
restituir  a  coisa,  ou  seja,  se  não  houver  a  intenção  manifesta  de
causar prejuízo ao dono da coisa ou ao seu legítimo possuidor não
exsurgirá a obrigação de reparar o dano. Por razões de equidade e
por não ter o descobridor obrigação de arcar com despesas para a
conservação da coisa, o procedimento imperito ou negligente não
ensejará o dever de indenizar, pois não haverá ato ilícito.
Art.  1.236.  A  autoridade  competente  dará  conhecimento  da
descoberta através da imprensa e outros meios de informação,
somente expedindo editais se o seu valor os comportar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  impõe  uma
obrigação  estatal  nessa  relação  que  se  apresenta  como
eminentemente  privada.  Isso  porque  determina  que  na  busca  do
real  titular  do  bem,  a  autoridade  policial  se  torne  obrigada  a  dar
conhecimento  da  descoberta  pela  imprensa  e  outros  meios  de
comunicação,  expedindo,  inclusive,  editais,  se  o  valor  da  coisa
comportar.  Entretanto,  em  testemunho  da  verdade,  forçoso
reconhecer  que  é  a  lei  processual  quem  estabelece  regramento
completo  mediante  um  procedimento  especial  de  jurisdição
voluntária ao tratar do instituto jurídico das Coisas Vagas no art. 746
do  CPC.  Por  esse  regramento,  caso  seja  a  coisa  recebida  pela
autoridade polic
[/PAGINA 1627]

[PAGINA 1628]
ial, deverá ser remetida ao juízo competente, o qual
determinará  sua  arrecadação  e  mandará  lavrar  o  respectivo  auto,
com  a  descrição  do  bem  e  as  declarações  do  descobridor.  Daí,
passa-se à publicação de editais na rede mundial de computadores,
no  sítio  do  respectivo  Tribunal  e  na  plataforma  de  editais  do
Conselho Nacional de Justiça ou no órgão oficial e na imprensa da

comarca, convocando o dono ou o legítimo possuidor a reclamá-la.
Na  mesma  linha  do  Direito  Civil,  em  se  tratando  de  coisa  de
pequeno  valor  e  não  sendo  possível  a  publicação  no  sítio  do
Tribunal, o supracitado edital será afixado apenas no átrio do fórum.
Art. 1.237. Decorridos sessenta dias da divulgação da notícia
pela  imprensa,  ou  do  edital,  não  se  apresentando  quem
comprove a propriedade sobre a coisa, será esta vendida em
hasta  pública  e,  deduzidas  do  preço  as  despesas,  mais  a
recompensa  do  descobridor,  pertencerá  o  remanescente  ao
Município em cuja circunscrição se deparou o objeto perdido.
Parágrafo único. Sendo de diminuto valor, poderá o Município
abandonar a coisa em favor de quem a achou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo legal em exame
possibilita ao Município o direito de ficar com o valor da alienação
forçada, deduzida a remuneração do descobridor e as despesas de
conservação, quando não se tiver apresentado quem comprovasse
a propriedade sobre a coisa. Essa alteração merece aplausos, pois
a  lei  mostra-se  mais  consentânea  com  a  tessitura  federativa  da
Constituição  da  República  de  1988  que  conferiu  ao  Município
maiores  competências  e  prerrogativas.  Ademais,  é  reduzido  para
sessenta  dias  o  prazo  para  reclamação  de  coisa  a  contar  da
divulgação da notícia ou do edital. O Município, no âmbito do poder
discricionário que ostenta, sempre em atenção ao interesse público,
poderá abandonar a coisa em favor do descobridor se a mesma for
de pequeno valor.
CAPÍTULO II
DA AQUISIÇÃO DA PROPRIEDADE IMÓVEL

SEÇÃO I
DA USUCAPIÃO
Art. 1.238. Aquele que, por quinze anos, sem interrupção, nem
oposição,  possuir  como  seu  um  imóvel,  adquire-lhe  a
propriedade,  independentemente  de  título  e  boa-fé;  podendo
requerer  ao  juiz  que  assim  o  declare  por  sentença,  a  qual
servirá  de  título  para  o  registro  no  Cartório  de  Registro  de
Imóveis.
Parágrafo único. O prazo estabelecido neste artigo reduzir-se-á
a dez anos se o possuidor houver estabelecido no imóvel a sua
moradia  habitual,  ou  nele  realizado  obras  ou  serviços  de
caráter produtivo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  vocábulo  usucapião  se
origina  da  junção  da  palavra usus  acrescida  do  verbo capio,  que
significa  tomar,  dando  origem  à  expressão  “tomar  pelo  uso”.
Apegados  às  raízes  latinas  da  palavra  usucapião,  importantes
autores utilizam a palavra no feminino, sendo que fundamentados
na praxe forense, outros não menos ilustres escritores a usam no
masculino. Em razão da ausê
[/PAGINA 1628]

[PAGINA 1629]
ncia de certeza quanto ao gênero e
por  entender  que  se  trata  de  questão  de  somenos  importância,
optaremos pelo gênero feminino apenas por ter sido essa a opção
legislativa. A despeito de reconhecermos a adoção da teoria dualista
no  Direito  Brasileiro  em  razão  da  positivação  da  prescrição  como
fenômeno  ligado  ao  perecimento  da  pretensão  creditícia  e  a
usucapião  como  modo  de  aquisição  originária  de  direito  real,  a
natureza  jurídica  do  instituto  é  realmente  a  de  prescrição,  com  a
diferença que, na usucapião, a ação prolongada no tempo funciona
como  uma  energia  positiva  e,  na  prescrição  das  pretensões
creditícias, ela se mostra negativa. Além da inércia e do fator tempo,

há um ponto de contato relevante, que é a previsão do art. 1.244
deste  Código  que  contempla  a  aplicação  na  usucapião  das
chamadas  genericamente  de  causas  obstativas  da  prescrição.
Ademais,  um  dos  fundamentos  da  usucapião  coincide  com  o  da
prescrição,  que  vem  a  ser  a  segurança  jurídica  em  razão  da  paz
social de se conferir juridicidade a um fato social que se prolonga no
tempo sem a oposição do antigo titular da propriedade. Se por um
lado  é  premiado  o  usucapiente,  por  outro  é  punido  o  desidioso.
Afinal de contas, nada mais justo do que uma pessoa que agregou
valor  a  determinado  bem  em  razão  da  utilização,  do  trabalho,
produção  ou  pela  moradia,  dentre  outros,  seja  contemplada  pelo
reconhecimento  social  e  jurídico  de  ser  proprietário  do  bem.  Em
nível constitucional, podemos justificar o instituto na função social da
posse  e  da  propriedade,  mormente  nas  duas  modalidades  de
usucapião  constitucional  previstas  nos  arts.  183  e  191  da  CF.
Usucapião  pode  ser  definida  como  uma  modalidade  de  aquisição
originária  da  propriedade  ou  de  outro  direito  real  sobre  a  coisa
alheia  que  consiste  no  exercício  da  posse  ininterrupta,  sem
oposição e com intenção de dono, durante o tempo previsto em lei.
Controverte  a  doutrina  com  reflexos  práticos  se  a  aquisição  aqui
verificada  é  originária  ou  derivada.  Por  ocasião  da  análise  dos
modos  de  aquisição,  vimos  que,  segundo  o  posicionamento
majoritário, é originária a aquisição quando a mesma não decorrer
de relação jurídica que tenha operado a transferência do bem e será
derivada quando acontecer o contrário. Nessa linha de raciocínio,
usucapião  é  modo  originário  de  aquisição  de  direito  real.  Tal
situação,  longe  de  ser  questão  meramente  acadêmica,  produz
importantes  efeitos  no  campo  prático,  como  se  vê  nas  situações
abaixo assinaladas que partem da premissa de que a usucapião é
modo  de  aquisição  originária  de  direitos  reais:  1.  podem  ser
usucapidos  os  bens  gravados  com  a  cláusula  de  inalienabilidade,
tendo em vista que o usucapiente não possui relação jurídica com o

proprietário anterior e, de tal sorte, não constituirá óbice a refer
[/PAGINA 1629]

[PAGINA 1630]
ida
cláusula  para  a  configuração  da  usucapião;  2.  os  bens  gravados
com  fideicomisso  (art.  1.951  do  CC)  podem  ser  usucapidos,
merecendo destacar que, a princípio, apenas o direito do fiduciário
submete-se  à  prescrição  aquisitiva,  pois,  sendo  o  direito  do
fideicomissário  sujeito  a  condição  ou  termo  suspensivo,  em  face
dele não corre a prescrição, ex vi do disposto no art. 199, I e II, do
Código  Civil.  Para  que  o  fideicomissário  assista  à  perda  de  seu
direito, deverá ficar inerte por um novo período apto a gerar uma
nova usucapião; 3. não incidência do Imposto de Transmissão de
Bens Imóveis (ITBI), pois os seus fatos geradores previstos no art.
135  do  Código  Tributário  Nacional  envolvem  a  transmissão  de
direitos  sobre  imóveis,  o  que  não  existe  na  usucapião;  4.
possibilidade  de  usucapir  imóvel  que  jamais  foi  registrado  ou  a
porção menor de uma área maior registrada. Essas possibilidades
devem-se  ao  fato  de  a  aquisição  ser  originária  e  a  sentença
prolatada  em  favor  do  usucapiente  será  o  instrumento  hábil  para
abrir  a  matrícula  junto  ao  cartório  imobiliário  competente;  5.  na
aquisição da propriedade por usucapião não se discute acerca de
eventuais  vícios  ou  defeitos  que  macularam  a  aquisição  e/ou
transmissões  do  imóvel  objeto  da  usucapião;  6.  possibilidade  de
usucapião de imóvel hipotecado produzindo como efeito a extinção
do  gravame  real.  O  artigo  em  comento  é  feliz  em  apresentar  os
requisitos da usucapião, prescrevendo que a posse ad usucapionem
há de ser ininterrupta, sem oposição, com intenção de dono, durante
determinado prazo legal e que a mesma incida sobre coisa hábil a
ser  usucapida.  Posse  ininterrupta  ou  contínua  é  aquela  que  se
mostra  continuada  durante  o  prazo  previsto  em  lei  sem  que  haja
intervalos ocorridos por ato do próprio possuidor ou interrupção por
parte de um terceiro interessado com relação ao objeto possuído. A
intermitência e a vacilação do possuidor na condução do seu direito
afastam a possibilidade de usucapir o bem. A posse contém uma

particularidade interessante, pois é um direito que não se contenta,
tão  somente,  com  um  fato  idôneo  a  produzi-lo,  mas,  sobretudo,
exige permanência no fato. Para efeito de usucapião, essa assertiva
se  mostra  ainda  mais  importante.  A  posse  deverá  se  dar  sem
oposição ou como se chama na praxe forense de “posse mansa e
pacífica”, pois para a configuração da usucapião, mister que à posse
do  usucapiente  não  tenha  havido  reação  do  verdadeiro  titular  do
bem contra o possuidor. A ausência de oposição não se confunde
com  inconformidade,  de  modo  que  uma  pessoa  que  proponha
eventual ação possessória e sucumba à pretensão defensiva do réu
não  poderá  obstar  a  aquisição  da  propriedade  por  meio  da
usucapião. Apenas interrompe o prazo prescricional a citação feita
pelo verdadeiro proprietário que seja vitorioso na demanda. A
[/PAGINA 1630]

[PAGINA 1631]
posse
deve  ser  exercida  com  intenção  de  dono  (animus  domini).  Esse
requisito  subjetivo  da  usucapião  deve  ser  visto  pelo  seu  aspecto
negativo, ou seja, analisa-se a ausência de algum obstáculo objetivo
para que alguém possa ostentar que possui o bem como se fosse
seu e alcança-se a presunção de que o possuidor atua em relação à
coisa em nome próprio, isto é, “como seu”, para usar da expressão
legal. É necessário também distinguir vontade de intenção, pois é
possível que o inquilino guarde consigo a vontade íntima de ser o
proprietário do imóvel a ele locado, mas não terá o animus domini,
na medida em que possui em nome do locador. Quem adentra na
posse  com  obrigação  de  restituir  não  possui  com  intenção,
juridicamente falando, de ser o dono da coisa. Goza, portanto, dos
interditos possessórios, mas não tem aptidão para usucapir. O titular
de  posse  direta  não  pode  usucapir,  ressalvada  a  hipótese  de
interversão do caráter da posse, tema ao qual nos dedicamos por
ocasião da análise do art. 1.203 da codificação civil. De efeito, dois
exemplos  podem  rememorar  o  tema  e  ilustrar  com  maior
pragmatismo o que se está a afirmar. Por ocasião da análise dos
modos de aquisição e perda da posse tivemos a oportunidade de

estudar o constituto possessório que, por uma inversão do animus,
acarreta para o alienante a manutenção de uma posse direta e para
o  adquirente  a  posse  indireta  sem  que  no  terreno  materialmente
nada  tenha  se  configurado  (ex.:  A  permanece  na  posse  direta
apesar de vender um imóvel a B, que paga o preço e se reserva no
direito de ficar com a posse indireta). Destarte, por força da cláusula
constituti, o adquirente permite que o alienante permaneça no bem
pelo período de tempo que pactuarem. O fato, porém, é que como a
cláusula constituti  não  se  presume,  se  o  acerto  não  foi
expressamente  pactuado  e  o  alienante  permanecer  no  bem  pelo
período legal de usucapião, poderá ver reconhecido em seu favor o
direito  de  propriedade  pela  via  originária  da  usucapião.  Outro
exemplo  seria  o  de  um  locatário  que  há  décadas  já  não  exerce
posse em nome do locador, não se observando mais traços desse
contrato há tempo suficiente para levar o intérprete a concluir que o
ex-locatário é hoje possuidor cum animo domini. Cumpre ressaltar
que o animus domini não se confunde com a opinio domini, de modo
que tem intenção de dono uma pessoa que possui um bem como se
fosse  seu,  embora  convicta  de  que  existe  alguém  com  melhor
direito,  como  o  de  propriedade,  por  exemplo.  Qualquer  pessoa
natural ou jurídica, de direito público ou privado, pode exercer posse
ad  usucapionem.  Até  mesmo  o  condomínio  edilício,  terreno  onde
pairam dúvidas sobre a sua natureza jurídica que entendo, diga-se,
se  tratar  de  pessoa  jurídica,  conforme  anotação  no  art.  1.331  do
Código Civil, pode usucapir, conforme o bem lançado Enunciado n.
596  da VII  Jornada  de  Direito  Civil:
[/PAGINA 1631]

[PAGINA 1632]
“O  condomínio  edilício  pode
adquirir  imóvel  por  usucapião”.  Nem  toda  coisa  é  apta  para  ser
objeto de usucapião. Dessa forma, importa que sejam identificados
quais os bens passíveis de serem usucapidos (res habilis). A regra é
a de que todos os bens que sejam apropriáveis são aptos a serem
usucapidos, mas isso não se aplica para os bens públicos (arts. 183,
§ 3º, e 191, parágrafo único, da CF e 102 do CC). Há quem defenda

a  possibilidade  de  usucapião  de  bens  que  sejam  apenas
formalmente públicos, isto é, de propriedade de pessoa jurídica de
direito público, mas desafetados a algum fim de interesse público e,
nesse  sentido,  sobre  estes  poderia  haver  usucapião.  Como  a
Constituição Federal não discriminou, é incabível usucapião sobre
qualquer bem público, esteja ou não cumprindo função social. O que
é cabível com relação ao bem público é a outorga compulsória de
concessão  de  uso  para  fins  de  moradia.  Independentemente  da
finalidade em que estejam afetados, não constituem bens públicos
aqueles pertencentes às sociedades de economia mista e empresas
públicas,  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  sendo,  portanto,
passíveis de usucapião. Fazemos essa assertiva por dois motivos.
O primeiro é que a Constituição e a lei proíbem a usucapião de bens
públicos,  que  são  aqueles  pertencentes  às  pessoas  de  direito
público.  O  segundo  é  que  se  determinado  bem  de  sociedade  de
economia  mista  ou  empresa  pública  estiver  afetado  a  um  fim  de
interesse público, não haverá usucapião mesmo pelo particular, pois
a  posse  será  exercida  pela  respectiva  empresa  paraestatal,  que
estará emprestando ao bem a devida função social. Controverte a
doutrina acerca da natureza jurídica da terra devoluta a fim de se
poder aferir a prescritibilidade ou não dos referidos bens. O primeiro
óbice  à  usucapião  das  terras  devolutas  estaria  ligado  ao  fato  de
serem  elas  uma  espécie  de  bem  dominical  e,  por  determinação
expressa  da  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil,
pertencerem à União (art. 20, inc. II) ou aos Estados-membros (art.
26, inc. IV). O segundo seria o fato de que pela história fundiária do
Brasil,  que  passou  de  Colônia  Portuguesa  a  Império  Brasileiro  e
depois  de  Império  a  República,  sucessivas  situações  imobiliárias
ocorreram, proporcionando que a terra brasileira, em consonância
com  tais  movimentos,  igualmente  fosse  paulatinamente  sendo
privatizada.  Desse  modo,  os  bens  imóveis  que  não  foram
incorporados ao patrimônio particular pelo registro cartorial a partir

da Lei Federal 601/1850 deveriam ser considerados públicos. Essa
orientação é sedutora, mas não se sustenta, pois enquanto a terra
devoluta  não  é  discriminada  pelo  Poder  Público,  é  de  titularidade
privada. Servem de suporte a essa conclusão os seguintes motivos:
1º) prevê o art. 99 do Código Civil que os bens públicos são os de
uso comum do povo, os de uso especial e os do
[/PAGINA 1632]

[PAGINA 1633]
minicais, não se
referindo às terras devolutas; 2º) dispõe o art. 98 do Código Civil
que todos os bens que não forem públicos, reputam-se particulares;
3º) o art. 188 da Constituição da República reza que a destinação
de terras públicas e devolutas será compatibilizada com a política
agrícola e com o plano nacional de reforma agrária. Note-se que a
conjunção  aditiva  “e”  sugere  duas  classes  de  bens  distintas,  a
saber: os bens públicos e as terras devolutas (bem não público); 4º)
existe um procedimento especial previsto na Lei Federal 6.383/1976
para a discriminação de terras devolutas, cuja decisão, judicial ou
administrativa,  possui  natureza  constitutiva,  ensejando  a  que
apenas após a discriminação da terra é que ela pertencerá ao Poder
Público e daí, obviamente, não poderá mais ser usucapida. O último
requisito a ser analisado é o tempo de posse. A usucapião como
modalidade  de  prescrição  tem  no  fator  tempo  um  requisito
inafastável  para  que  haja  a  conversão  da  posse  em  propriedade.
Nos  artigos  seguintes  há  referências  a  diversos  prazos  que  vão
formando  as  modalidades  de  usucapião.  De  fácil  percepção  se
mostra  a  circunstância  de  que  quanto  maior  o  tempo  de  posse,
menores serão os requisitos específicos. No Brasil, o prazo máximo
se  encontra  no  artigo  comentado  e  tem  por  objeto  bem  imóvel,
exigindo o prazo de quinze anos, sendo conhecido doutrinariamente
como  usucapião  extraordinária  por  não  exigir  do  adquirente  justo
título e boa-fé. A lei anterior dizia que o justo título e a boa-fé, em
razão  do  tempo  prolongado,  estariam  presumidos  absolutamente.
Esse equívoco foi corrigido e a nova lei deixa claro que os referidos
requisitos  especiais  não  são  exigidos  em  razão,  exatamente,  do

longo  tempo  dessa  modalidade  de  usucapião  conhecida  como
longissimi temporis. O menor é de dois anos da chamada usucapião
familiar  (art.  1.240-A).  Em  razão  do  interesse  público  na
configuração  efetiva  e  publicidade  na  aquisição  de  bens  por
usucapião  deve  ser  admitida a  complementação  do  prazo
necessário  para  usucapir  no  curso  do  processo  de  usucapião,
conforme  registrou  a V  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da
Justiça Federal, que aprovou o Enunciado n. 497 com os seguintes
dizeres: “O prazo, na ação de usucapião, pode ser completado no
curso do processo, ressalvadas as hipóteses de má-fé processual
do autor”. Pode ser considerado como requisito negativo a ausência
de  causas  obstativas  ao  curso  do  prazo  de  prescrição  aquisitiva,
tema que será aprofundado por ocasião da análise ao art. 1.244. O
reconhecimento  da  aquisição  da  propriedade  por  usucapião  tem
como  requisito  prévio  a  prolação  de  uma  sentença  judicial
procedente? Trata-se de mais uma questão controvertida no que se
refere à posse e usucapião. Há entendimentos no sentido de que a
sentença é requisito e, sendo assim, ela teria natureza constitutiva
em  r
[/PAGINA 1633]

[PAGINA 1634]
azão  da  insegurança  jurídica  causada  pela  incerteza  de  um
assento formal em que se estabeleça a quem efetivamente pertence
o bem. Para essa corrente minoritária, enquanto não há sentença, o
possuidor  conta  com  uma  mera  expectativa  de  direito.  Todavia,  a
opinião  majoritária  na  doutrina  e  jurisprudência  é  a  de  que  a
ausência  da  sentença  não  inviabiliza  a  aquisição  da  propriedade
pela  usucapião,  logo,  teria  a  mesma  um  mero  efeito  declaratório,
configurando-se a propriedade para aquele que exerceu posse ad
usucapionem no prazo legal independentemente de submissão da
questão ao Poder Judiciário. O art. 1.241 do Código Civil confirma
tal assertiva. A sentença e o registro da mesma junto ao cartório do
registro  de  imóveis  conferirá  o  importante  atributo  da  publicidade
com a imanente eficácia erga omnes e segurança jurídica, mas não
é requisito. Importa ainda que se refira à legitimação para usucapir.

Em  tese,  todas  as  pessoas,  naturais  ou  jurídicas,  podem  exercer
posse  e,  por  conseguinte,  podem  adquirir  direitos  reais  por
usucapião.  Contudo,  existem  situações  que  provocam  acirrados
debates,  como  a  situação  do  condômino,  do  compossuidor  e  do
incapaz. No primeiro enfrentamento há entendimento no sentido de
que  o  condômino  e  o  compossuidor  não  podem  usucapir  em
detrimento  de  outro  condômino  ou  compossuidor,  pois  cada
comunheiro presume-se mandatário do outro, fato que afastaria o
requisito  subjetivo  de  exercer  a  posse  como  se  fosse  sua.  O
fundamento  legal  dessa  orientação  é  o  art.  1.324  do  Código  Civil
quando prevê que “o condômino que administrar sem oposição dos
outros  presume-se  representante  comum”.  Assim,  faltaria  ao
condômino  em  relação  aos  seus  consortes  o animus  domini,
requisito subjetivo da usucapião. Todavia, a melhor posição é a que
possibilita a utilização da interversão do caráter da posse referida na
análise  do  art.  1.203  deste  Código,  na  qual  configurará  ônus  do
usucapiente  provar  que  exerce  posse ad  usucapionem  sobre  a
integralidade do bem. O mesmo raciocínio deve servir para resolver
a questão relativa ao compossuidor. Com relação à possibilidade de
usucapião pelo incapaz temos que, como a aquisição originária da
posse  por  apreensão  tem  a  natureza  jurídica  de  ato  jurídico  em
sentido estrito simplesmente material, não haverá necessidade de
capacidade  do  agente,  como  exige  o  art.  104,  I,  do  Código  Civil,
aplicando-se ao caso o disposto no art. 185, que prescreve: “Aos
atos jurídicos lícitos, que não sejam negócios jurídicos, aplicam-se,
no que couber, as disposições do Título anterior”. Nessa linha de
raciocínio,  apenas  os  atos  em  sentido  estrito  que  sejam
participativos,  isto  é,  uma  quitação,  uma  confissão,  é  que  podem
observar,  em  algumas  hipóteses,  os  requisitos  dos  negócios
jurídicos, além da circunstância de que a prescrição, por razões de
esp
[/PAGINA 1634]

[PAGINA 1635]
ecial  tutela,  não  corre  contra  os  incapazes,  mas  isso  não  se
aplica quando for o caso de o tempo correr a favor, como é o caso

da prescrição aquisitiva. A vontade de usucapir é natural, a exigir
voluntariedade, ainda que esta não venha acompanhada do pleno
discernimento do que se está fazendo. Esse posicionamento restou
reforçado  com  a  alteração  do  regime  das  incapacidades  operada
pelo  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  que  inegavelmente  veio
prestigiar, dentro do possível, a autonomia privada do indivíduo com
dificuldades de discernimento como aspecto de sua personalidade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  Terceira  Turma  do
Superior Tribunal de Justiça, na relatoria da Ministra Nancy Andrighi,
entendeu que o tempo da posse com aptidão para se converter em
propriedade  pela  usucapião  ficaria  interrompido  a  partir  da
decretação  da  falência  em  favor  da  massa  falida  objetiva  que  se
forma com o acervo patrimonial destinado a quitar as obrigações do
devedor.  A  suspensão  dos  créditos  contra  a  massa  falida  se
restringe  às  obrigações  pessoais  (REsp  1.680.357/  RJ,  j.
10.10.2017).  No  julgamento  do  Recurso  Especial  668.131/PR,  em
19.08.2010,  a  Quarta  Turma,  na  relatoria  do  Ministro  Luis  Felipe
Salomão,  reconheceu  a  possibilidade  de  um  herdeiro  condômino
usucapir  o  imóvel  na  sua  integralidade,  posto  que  a  instância
paranaense reconheceu a prova de que o interessado exercia posse
exclusiva,  com animus  domini,  preenchendo  os  demais  requisitos
legais sem que tivesse havido oposição dos demais herdeiros. Em
outra vertente, o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro,
em situação na qual não se discutia a usucapião familiar (art. 1.240-
A,  CC),  negou  à  companheira  e  ex-condômina  a  qualidade  de
usucapiente  durante  o  período  em  que  utilizava  exclusivamente  a
coisa  comum  enquanto  aguardava  a  partilha  judicial  dos  bens  do
casal  (Apelação  17364-46.2006.8.19.0203,  9.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des.  José  Roberto  P.  Compasso,  j.  28.06.2013).  O  Tribunal  de
Justiça do Estado do Rio Grande do Sul também negou a existência

de  usucapião  entre  coerdeiros:  “Apelações  cíveis.  Ação  de
reintegração  de  posse.  Usucapião.  Disputa  entre  herdeiros.  A
propriedade e a posse transmitem-se aos herdeiros no momento da
abertura da sucessão (artigo 1.784 do Código Civil), a posse direta
de  um  não  exclui  a  possibilidade  da  posse  direta  nem  a  posse
indireta de todos (arts. 1.197 e 1.199 do Código Civil). O coerdeiro
que ocupa de encontro aos demais coerdeiros tanto comete esbulho
quanto não tem posse como dono, situação jurídica que justifica a
procedência da ação de reintegração de posse e a improcedência
da  usucapião.  Apelações  desprovidas”  (TJRS,  AC  0019247-
30.2018.8.21.7000,  20.ª  Câmara  Cível,  Canoas,  Rel.  Des.  Carlos
Cini Marchionatti, j. 28.03.2018). A vedação à exceção de domínio
contida no art. 1.210, § 1º, do Có
[/PAGINA 1635]

[PAGINA 1636]
digo Civil e, atualmente, no art. 557
do CPC/2015 (antigo art. 923 do CPC/1973) também se aplica para
a  usucapião,  conforme  se  pode  verificar  na  presente  ementa:
“Usucapião.  Propositura  da  ação  na  pendência  de  processo
possessório. Inadmissibilidade. Art. 923 do Código de Processo Civil
– Na pendência do processo possessório é vedado tanto ao autor
como ao réu intentar a ação de reconhecimento de domínio, nesta
compreendida a ação de usucapião. Recurso especial conhecido e
provido”  (STJ,  REsp  171624/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros
Monteiro,  j.  18.10.2004).  Compreendido  como  justo  título  a  causa
jurídica,  em  tese,  idônea  para  justificar  a  posse,  no  caso,  do
usucapiente,  correta  é  a  perspectiva  do  STJ  publicada  em  sua
ferramenta Jurisprudência em Teses segundo a qual a promessa de
compra e venda constitui justo título apto a ensejar a aquisição da
propriedade por usucapião (AgRg no AREsp 600900/SP, 3.ª Turma,
Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 01.09.2015). Na forma do que
doutrinariamente foi comentado acima, a citada Corte também fez
publicar que a configuração da usucapião extingue eventuais ônus
reais que incidam sobre o bem como, por exemplo, uma hipoteca
(REsp 1545457/ SC, 1.ª Turma, Rel. Min. Regina Helena Costa, j.

27.02.2018),  assim  como  que  uma  demanda  possessória  julgada
improcedente  não  enseja  oposição  nem  interrompe  a  prescrição
aquisitiva (AgRg no REsp 1010665/MS, 4.ª Turma, Rel. Min. Antonio
Carlos  Ferreira,  j.  16.10.2014).  A  Primeira  Seção  do  STJ,  por
maioria,  decidiu  que  se  aplica  o  prazo  do  parágrafo  único  do
anotado dispositivo em caso de desapropriação indireta, fixando a
seguinte  tese:  "O  prazo  prescricional  aplicável  à  desapropriação
indireta, na hipótese em que o poder público tenha realizado obras
no local ou atribuído natureza de utilidade pública ou de interesse
social ao imóvel, é de dez anos, conforme parágrafo único do artigo
1.238 do Código Civil".
Art. 1.239. Aquele que, não sendo proprietário de imóvel rural
ou  urbano,  possua  como  sua,  por  cinco  anos  ininterruptos,
sem  oposição,  área  de  terra  em  zona  rural  não  superior  a
cinquenta hectares, tornando-a produtiva por seu trabalho ou
de  sua  família,  tendo  nela  sua  moradia,  adquirir-lhe-á  a
propriedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Cuida a hipótese da previsão
legal da usucapião especial rural, também chamada de usucapião
pro labore, prevista primeiramente no art. 1º da Lei n. 6.969/1981 e
depois no art. 191 da Carta Magna, cujo tempo de posse exigido é
de cinco anos em razão dos requisitos específicos que consagram a
funcionalização das titularidades imobiliárias. A lei exige destinação
específica que contempla a moradia e o trabalho no imóvel e uma
área  compreendida  como  de  diminuto  tamanho  a  fim  de  que  o
instituto  com  assento  constitucional  não  se  preste  para  a
consolidação de latifúndios. Pode-se afirmar que essa usucapião é
do trabalh
[/PAGINA 1636]

[PAGINA 1637]
ador do campo. O critério para saber se a usucapião é
urbana  ou  rural  é  o  da  localização  e  não  o  da  destinação.  Em

reforço à natureza meramente declaratória da decisão judicial que
atesta a existência da usucapião de que já se falou acima, nesse
caso  específico,  a  sentença  que  reconhecer  essa  modalidade  de
usucapião  alegada  como  matéria  de  defesa  servirá  de  título  para
registro no cartório imobiliário (art. 7º da Lei n. 6.969/1981). Se a
área  a  ser  usucapida  for  maior  do  que  cinquenta  hectares,  não
poderá o possuidor reduzi-la para se adequar ao ditame legal. Essa
modalidade de usucapião tem por objetivo a proteção do trabalhador
rural  e  o  fomento  a  que  ele  tenha  condições  de  permanecer  no
campo. Contudo, a segurança da posse da terra é apenas a porta
de  entrada  da  reforma  agrária,  que  exige  um  comprometimento
muito  mais  sério  com  relação  a  toda  uma  implementação  de
medidas sociais e de infraestrutura nos lotes para que as famílias
rurais possam viver com dignidade no campo. Em razão da lacuna
na  lei  especial  com  relação  à acessio  possessionis  nessa
modalidade  de  usucapião,  entendemos  que  deve  ser  aplicada  a
regra do art. 9º, § 3º, do Estatuto da Cidade, sendo possível, por
conseguinte,  apenas  na  sucessão mortis  causa  legítima.  Questão
tormentosa é saber da possibilidade de usucapião de área menor do
que o módulo rural (art. 65 da Lei n. 4.504/1964), sabendo que este
é tido como um bem indivisível, ou seja, figura como área mínima
para  fins  de  registro  e  guarda  relação  com  a  intenção  de  se
potencializar a função do imóvel rural em vista da produtividade e do
evitamento de favelização do campo. A questão é polêmica, mas o
acerto  parece  estar  ao  lado  daqueles  que  reconhecem  ter
estabelecido a Constituição a área máxima e não mínima, donde ser
proibido  ao  intérprete  prescrever  um  requisito  não  previsto  na  lei
maior.  Acompanhando  esse  posicionamento,  a VII  Jornada  de
Direito  Civil  do  CJF  aprovou  o  Enunciado  n.  594,  vazado  nos
seguintes termos: “É possível adquirir a propriedade de área menor
do  que  o  módulo  rural  estabelecido  para  a  região,  por  meio  da
usucapião especial rural”.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  reivindicatória
proposta  pelo  proprietário  registral  de  um  imóvel,  o  réu  alegou  e
provou  em  defesa  tratar-se  de  trabalhador  rural  de  posse  com
finalidade social por mais de cinco anos sobre gleba de terra inferior
a cinquenta hectares e nesse sentido logrou o reconhecimento de
usucapião rural em seu favor. Destaca-se do voto trecho no qual a
Sexta  Turma  do  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  e  dos
Territórios  registrou  que  “é  ônus  do  autor/apelante  (proprietário),
comprovar que os requeridos/apelados não possuem os requisitos
exigidos no art. 1.239 do Código Civil Brasileiro (usucapião especial
rural), ou seja, que os réus não residem no local (área rural)
[/PAGINA 1637]

[PAGINA 1638]
com
sua família; que a área ocupada por cada requerido seria maior que
50  hectares;  que  o  período  de  ocupação  é  inferior  a  05  anos  e,
ainda,  que  a  terra  estaria  improdutiva  ou  que  os  beneficiários
possuem outros imóveis na região ou fora dela”. Disse ainda que “o
usucapião  especial  rural  não  comporta  discussão  sobre  a  posse
justa ou injusta, o que se perquire é apenas os requisitos exigidos
no art. 1.239 do Código Civil. Neste tipo de usucapião, prestigia-se o
trabalho  do  agricultor,  garantindo  a  função  social  da  terra,
transferindo  a  propriedade  daquele  que  a  deixou  inerte  para  o
possuidor  que  a  tornou  produtiva”  (APC  2012.05.1.006946-3,  Ac.
105.8151, Rel. Des. Alfeu Machado, j. 08.11.2017). No julgamento
do  Recurso  Especial  1.040.296/  ES  (02.06.2015),  por  maioria,
vencido o Relator, Ministro Marco Buzzi, a Quarta Turma entendeu
que  a  Constituição  Federal  não  previu  tamanho  mínimo  para
usucapir,  mas  sim  prestigiou  a  posse  trabalho,  sendo  essa  a
tendência  jurisprudencial  que  consolida  a  compreensão  da
possibilidade de usucapião rural, tendo por objeto área inferior ao
módulo rural da região.

Art. 1.240. Aquele que possuir, como sua, área urbana de até
duzentos  e  cinquenta  metros  quadrados,  por  cinco  anos
ininterruptamente  e  sem  oposição,  utilizando-a  para  sua
moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que
não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural.
§ 1º O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos
ao  homem  ou  à  mulher,  ou  a  ambos,  independentemente  do
estado civil.
§  2º  O  direito  previsto  no  parágrafo  antecedente  não  será
reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  de  reprodução  da
usucapião  criada  pelo  art.  183  da  Constituição  da  República  e
regulamentada pelos arts. 9º a 13 da Lei n. 10.257/1991 (Estatuto
da  Cidade),  também  conhecida  como  usucapião  especial  urbana,
usucapião  pró-moradia  ou  usucapião pro  morare.  Assim  como
ocorre  em  todas  as  modalidades  de  usucapião,  a  lei  exige  os
requisitos objetivos da posse ininterrupta e sem oposição e, ainda, o
subjetivo do animus domini, sendo desnecessário que o possuidor
esteja  de  boa-fé  ou  tenha  justo  título,  fato  que  aproxima  essa
modalidade  da  usucapião  extraordinária  prevista  no  art.  1.238  do
Código Civil. Prevendo um prazo exíguo de cinco anos, a lei exige
que a área total do imóvel, incluindo a acessão que nele existir, não
ultrapasse 250 metros quadrados, sendo defeso reduzir a área para
o  efeito  de  forçar  a  incidência  da  lei,  pois  esse  proceder
caracterizaria fraude à lei. A reproduzida norma jurídica veda que a
posse  seja  exercida  por  preposto,  pois  constitui  requisito  dessa
modalidade  de  usucapião  que  o  imóvel  sirva  de  moradia  para  o
possuidor ou para a sua família, nesse conceito incluído, além da
que se forma com o ca
[/PAGINA 1638]

[PAGINA 1639]
samento, a que decorre da união estável (art.
226,  §  3º,  da  CF  e  Lei  n.  9.278/1996)  e,  ainda,  a  comunidade

formada por qualquer dos pais e seus descendentes (art. 226, § 4º,
da  CF)  ou  qualquer  família  que  se  crie  tendo  como paradigma  o
afeto. O critério para aferir se o imóvel é urbano ou rural para efeito
de  usucapião  especial  é  o  da  localização  e  não  o  da  destinação
previsto no Estatuto da Terra para fins de definição do arrendamento
rural. O art. 1.243 do Código Civil Brasileiro permite para os efeitos
de  usucapião  que  o  possuidor  some  a  sua  posse  à  dos  seus
antecessores.  No  caso  vertente,  essa  soma  de  posses  somente
poderá se dar por meio da sucessão a título universal, não sendo
lícita a soma de posses na usucapião individual que se verifique por
cessão a título singular, na medida em que a lei confere, em regra,
àquela pessoa que possuir por cinco anos e preencher os requisitos
subjetivos,  o  direito  de  propriedade,  objetivando  evitar  a
especulação  imobiliária  da  transferência  indiscriminada  o  que
contraria  a  função  social  do  instituto.  Abre  exceção  apenas  ao
direito hereditário, pois o herdeiro que recebe do acervo uma posse
continua de pleno direito à posse anterior. Com efeito, estabelece o
art.  9º,  §  3º,  do  Estatuto  da  Cidade  (Lei  n.  10.257/2001)  que  o
“herdeiro  legítimo  continua,  de  pleno  direito,  a  posse  de  seu
antecessor, desde que já resida no imóvel por ocasião da abertura
da sucessão”. Assim, na usucapião pró-moradia individual não tem
cabida a união de posses por ato inter vivos nem mortis causa se a
posse for transmitida como legado. Importante considerar que uma
das  habitações  mais  comuns  nos  grandes  centros  urbanos  é  o
apartamento e, por tal motivo, não se pode excluir da incidência da
usucapião pró-moradia a unidade autônoma vinculada a condomínio
edilício, estando incluída tal hipótese no conceito de área urbana a
que se refere a lei. No tocante à metragem, deverá ser somada a
área  exclusiva  da  unidade  autônoma  com  a  fração  ideal  do
respectivo terreno a fim de se perquirir se extrapola ou não os 250
metros quadrados previstos em lei. Retrata essa ideia o Enunciado
n. 85 da I Jornada de Direito Civil do CJF/STJ: “Para os efeitos do

art. 1.240, caput, do novo Código Civil, entende-se por ‘área urbana’
o imóvel edificado ou não, inclusive unidades autônomas vinculadas
a condomínios edilícios”. Questão difícil diz respeito à possibilidade
de usucapião de área inferior ao módulo urbano estabelecido por lei
municipal. A primeira corrente sustenta que não seria possível pela
natureza  indivisível  do  módulo  e  pela  necessidade  de  se  evitar  a
favelização da cidade, o que geraria, portanto, um requisito de área
máxima – 250 m
2
 – e mínima – área estabelecida para o módulo
urbano. Em nosso modo de ver, esse posicionamento é equivocado,
pois provoca uma inversão de valores na ordem jurídica, na medida
em que a norma
[/PAGINA 1639]

[PAGINA 1640]
municipal, hierarquicamente inferior à Constituição
Federal, adquire relevância superior à Lei Maior que, como sabido,
não fixa área mínima, somente área máxima, sendo essa a posição
prevalecente  na  jurisprudência,  inclusive  do  Supremo  Tribunal
Federal.  Instituiu  o  art.  10  do  Estatuto  da  Cidade  (Lei  n.
10.257/2001),  com  muita  felicidade,  uma  nova  modalidade  de
usucapião  pró-moradia,  que  surge  na  mesma  inspiração  que  a
modalidade  comentada  e  exigirá  os  mesmos  requisitos  para
qualquer modalidade de usucapião, quais sejam: o animus domini, a
posse ininterrupta e ausência de oposição séria. Além dos requisitos
genéricos,  mister  que  as  áreas  urbanas  sejam  maiores  de  250
metros quadrados, estejam ocupadas por população de baixa renda
para fins de moradia há mais de cinco anos e impossível se mostre
a  identificação  dos  terrenos  de  cada  possuidor.  Uma  vez
preenchidos  os  requisitos  legais,  será  lícito  aos  possuidores,  em
estado  de  composse,  ou,  servindo-se  de  substituto  processual,
ajuizar a ação para declarar a usucapião coletiva. A associação de
moradores,  legitimada  para  propor  a  demanda,  deverá  estar
devidamente registrada no cartório das pessoas jurídicas e contar
com  a  autorização  expressa  dos  moradores  interessados.
Importante registrar que nessa modalidade coletiva de usucapião, a
lei especial admite a soma de posses por ato inter vivos, contanto

que a posse do sucedido e do sucessor sejam contínuas e pacíficas
(art. 10, § 1º). Os usucapientes poderão estabelecer frações ideais
diferenciadas pelo reconhecimento de que normalmente o tamanho
das posses difere (art. 10, § 3º). Se não houver manifestação de
vontade nesse sentido, o juiz atribuirá fração ideal igual para todos
os condôminos. Estabelecido o condomínio, as deliberações serão
tomadas  em  assembleia,  segundo  o  critério  majoritário  (art.  10,  §
5º), o estado de comunhão será indivisível, e a extinção dependerá
do voto de dois terços dos condôminos, no caso de execução de
urbanização  posterior  à  constituição  do  condomínio.  Acerca  do
procedimento  da  ação  de  usucapião  especial  urbana  coletiva,  é
possível  fazer  algumas  considerações:  1)  no  curso  da  ação  de
usucapião  ficarão  suspensas  quaisquer  ações  petitórias  ou
possessórias;  2)  o  possuidor,  sozinho  ou  em  litisconsórcio,  os
compossuidores e a associação de moradores da comunidade com
personalidade jurídica e autorizada pelos moradores para o fim de
propor  a  demanda,  na  qualidade  de  substituta  processual,  são
partes legítimas para funcionar como autoras da ação de usucapião
individual  ou  coletiva,  conforme  o  caso;  3)  a  permissibilidade  da
alegação da usucapião como matéria de defesa já sedimentada em
nossa  jurisprudência,  tendo  em  vista  a  natureza  declaratória  da
sentença (Súmula n. 237 do STF), ganha um reforço da lei, similar à
usucapião  rural (art.  7º  da  Lei  n.  6.969/1981),  ou  seja
[/PAGINA 1640]

[PAGINA 1641]
,  a  lei  não
somente admite expressamente a aludida alegação, como também
prevê que a sentença procedente aos moradores valha como título
para o registro no cartório de imóveis (art. 13 da Lei n. 10.257/2001);
4) faz-se referência expressa à intervenção da Defensoria Pública e
ao deferimento da gratuidade, talvez porque constitua requisito para
essa  modalidade  de  usucapião  a  hipossuficiência  da  comunidade
(art. 12, § 2º); 5) é obrigatória a intervenção do Ministério Público
estadual na qualidade de custos legis, como sucede em todas as
modalidades de usucapião (art. 12, § 1º); 6) inobstante o art. 14 da

referida Lei preveja para esta ação o rito sumário, sob a égide no
CPC/2015, que não mais contempla a existência de tal rito, será de
se observar o procedimento comum, além das regras específicas do
Estatuto da Cidade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Sétima Câmara Cível do
Tribunal  de  Justiça  do  Espírito  Santo  confirmou  a  orientação
jurisprudencial  no  sentido  de  que  o  ônus  da  prova  no  tocante  à
demonstração  dos  requisitos  da  usucapião  especial  urbana  é  do
usucapiente,  julgando  procedente  o  pedido,  em  ementa  assim
vazada:  “Processual  civil.  Apelação.  Ação  de  usucapião  especial
urbana. Art. 183 da CF e 1.240 do CC. Comprovação de atos de
posse e animus domini no prazo exigido por lei, pela autora/apelada.
Sentença mantida. Recurso conhecido e desprovido. 1. Nos termos
do art. 183 da Constituição da República e do art. 1.240 do Código
Civil, a usucapião especial urbana, forma de aquisição originária da
propriedade,  exige  como  requisitos  objetivos  I)  posse  ininterrupta,
direta e exclusiva por cinco anos; II) imóvel urbano de até 250 m2;
III)  destinação/utilização  para  moradia  própria  ou  familiar;  IV)  não
ser proprietário de outro imóvel urbano ou rural. 2. Pressupostos da
aquisição originária devidamente comprovados no caso concreto. 3.
Sentença mantida. 4. Recurso conhecido e desprovido” (TJES, Apl
0022553-54.2011.8.08.0035,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Subst.
Raimundo  Siqueira  Ribeiro,  j.  09.10.2018, DJES  17.10.2018).  O
Pleno  do  Supremo  Tribunal  Federal,  reconhecida  a  Repercussão
Geral  da  Matéria,  pois  inúmeras  prescrições  aquisitivas  urbanas
encontravam-se inviabilizadas por equivocado fundamento, aprovou
a tese de que “preenchidos os requisitos do art. 183 da Constituição
Federal, o reconhecimento do direito à usucapião especial urbana
não  pode  ser  obstado  por  legislação  infraconstitucional  que
estabeleça módulos urbanos na respectiva área em que situado o

imóvel (dimensão do lote)” (STF, Pleno, RE 422.349/RS, Rel. Min.
Dias Toffoli, j. 29.04.2015). Na mesma toada, o Superior Tribunal de
Justiça concluiu, no sistema de recursos repetitivos, que “não há na
legislação  ordinária,  própria  à  disciplina  da  usucapião,  regra  que
especifique área mínima sobre a qual deva o possuidor exercer sua
posse  para  que  seja  possível  a  usucapião  extraordinár
[/PAGINA 1641]

[PAGINA 1642]
ia,  a
conclusão  natural  será  pela  impossibilidade  de  o  intérprete
discriminar onde o legislador não discriminou” (STJ, REsp 1.667.843
e  REsp  1.667.842,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
06.12.2020).  Interessante  questão  foi  enfrentada  pela  Terceira
Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  tendo  como  relatora  a
eminente Ministra Nancy Andrighi. No caso, foi controvertido se uma
utilização mista do imóvel usucapiendo, isto é, com fins de moradia,
mas também com utilização de um pequeno comércio, no caso, de
bicicletaria,  poderia  legitimar  usucapião pro  moradia.  A  Corte
entendeu,  em  decisão  de  elevada  densidade  social,  que  essa
circunstância, muito comum, a propósito, em comunidades de baixa
renda  com  pequenos  bares  e  outros  comércios  informais,  não
poderia  servir  de  empecilho  para  o  reconhecimento  da  usucapião
especial  urbana.  Em  destaque  da  decisão,  colhemos  que  “No
acórdão  recorrido,  considerou-se  impossível  declarar  a  usucapião
de  área  utilizada  para  a  bicicletaria  operada  pela  família  do
recorrente,  afirmando  que  apenas  a  porção  do  imóvel  utilizada
exclusivamente  para  sua  moradia  e  de  sua  família  poderia  ser
adquirida pela usucapião. No entanto, o requisito da exclusividade
no uso residencial não está expressamente previsto em nenhum dos
dispositivos legais e constitucionais que dispõem sobre a usucapião
especial  urbana.  Assim,  o  uso  misto  da  área  a  ser  adquirida  por
meio de usucapião especial urbana não impede seu reconhecimento
judicial,  se  a  porção  utilizada  comercialmente  é  destinada  à
obtenção do sustento do usucapiente e de sua família. Há, de fato, a
necessidade de que a área pleiteada seja utilizada para a moradia

do requerente ou de sua família, mas não se exige que esta área
não  seja  produtiva,  especialmente  quando  é  utilizada  para  o
sustento  do  próprio  recorrente”.  Enfim,  “a  destinação  de  parte  do
imóvel  para  fins  comerciais  não  impede  o  reconhecimento  da
usucapião especial urbana sobre a totalidade da área” (STJ, REsp
1.777.404/TO, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 05.05.2020,
v.u.).
Art.  1.240-A.  Aquele  que  exercer,  por  2  (dois)  anos
ininterruptamente  e  sem  oposição,  posse  direta,  com
exclusividade, sobre imóvel urbano de até 250m2 (duzentos e
cinquenta metros quadrados) cuja propriedade divida com ex-
cônjuge ou ex-companheiro que abandonou o lar, utilizando-o
para sua moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio
integral,  desde  que  não  seja  proprietário  de  outro  imóvel
urbano ou rural. (Incluído pela Lei n. 12.424, de 2011) § 1º O
direito  previsto  no caput não  será  reconhecido  ao  mesmo
possuidor mais de uma vez.
§  2º  (VETADO).  (Incluído  pela  Lei  n.  12.424,  de  2011) 
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  Lei  n.  12.424/2011,  que  fez
importantes alterações no Programa Minha Casa Minha Vida criado
pela  Lei  n.  11.977/2011,  modifico
[/PAGINA 1642]

[PAGINA 1643]
u  também  o  Código  Civil,
introduzindo o presente artigo que estabeleceu a figura jurídica da
usucapião familiar. O dispositivo legal está ligado ao fato de que ele
se  vincula  à  usucapião  especial  urbana,  que  objetiva  proteger  o
direito à moradia de pessoas que ocupam informalmente e por cinco
anos ou mais determinada gleba de terras urbanas de até 250 m2,
consoante  preconizam  o  art.  183  da  Constituição  Federal,  o  art.
1.240 do Código Civil e o art. 9º do Estatuto da Cidade. Além dos
requisitos  da  usucapião  pró-moradia,  essa  nova  modalidade  de
prescrição aquisitiva estabelece como requisitos específicos que o

ex-cônjuge  ou  ex-companheiro  exerça  posse  com  exclusividade
durante dois anos sobre imóvel que tenha em condomínio com o ex-
consorte que, abandonando o lar conjugal, acabará por possibilitar
que  o  abandonado  adquira  a  propriedade  na  sua  integralidade.
Assinala corretamente o Enunciado n. 500 da V Jornada de Direito
Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal/STJ  que  “a  modalidade  de
usucapião  prevista  no  art.  1.240-A  do  Código  Civil  pressupõe  a
propriedade  comum  do  casal  e  compreende  todas  as  formas  de
família ou entidades familiares, inclusive homoafetivas”. Em outras
palavras,  somente  terá  cabimento  a  usucapião  familiar  se  os
cônjuges forem condôminos. Em se tratando de modalidade nova de
usucapião,  a  fim  de  evitar  que  o  proprietário  dormidor  seja
surpreendido  injustamente  pela  lei  nova,  à  semelhança  do  que
ocorrera com a entrada em vigor da usucapião especial urbana por
ocasião  da  promulgação  da  Constituição  Federal  de  1988,  “a
fluência do prazo de 2 (dois) anos previsto pelo art. 1.240-A para a
nova modalidade de usucapião nele contemplada tem início com a
entrada  em  vigor  da  Lei  n.  12.424/2011”,  conforme  assentou  o
Enunciado  n.  498  da V  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da
Justiça Federal/STJ. A possibilidade de usucapião entre cônjuges,
tendo por objeto a meação do imóvel comum, excepciona a regra
geral  de  que  não  corre  prescrição  entre  cônjuges  durante  a
sociedade conjugal aplicável à usucapião por força do disposto no
art. 1.244 do Código Civil, que estabelece a extensão ao “possuidor
[d]o  disposto  quanto  ao  devedor  acerca  das  causas  que  obstam,
suspendem  ou  interrompem  a  prescrição,  as  quais  também  se
aplicam  à  usucapião”.  Aliás,  aplicando-se  o  art.  197,  inc.  I,  do
Código Civil, conforme a Constituição, conclui-se que também não
corre  prescrição  entre  companheiros  durante  a  união  estável  (art.
226, § 3º, da CF). Com efeito, a lei atribuiu ao abandono do lar uma
causa segundo a qual a prescrição aquisitiva passa a correr e não a
partir da ruptura da sociedade conjugal ou convivencial, como prevê

o art. 197, inc. I, do Código Civil. É bem verdade que a prescrição
não  corre  entre  cônjuges  e  companheiros  como  meio  de  evitar
incluir mais um elemento de instabilidade n
[/PAGINA 1643]

[PAGINA 1644]
o casamento ou na união
estável e aqui se está falando de relação afetiva já dissolvida, mas
trata-se  de  uma  inovação  que  merece  ser  pensada.  De  certa
maneira, a jurisprudência já vinha entendendo que uma separação
de fato com tempo considerável seria o suficiente para possibilitar o
início do curso da prescrição. Há ainda que se perguntar o sentido
técnico-jurídico dos vocábulos legais ex-cônjuge e ex-companheiro.
Na  primeira  hipótese,  ex-cônjuge  é  aquele  que  se  encontra
divorciado.  Na  segunda,  como  a  união  estável  é  fática,  apenas  a
análise do caso concreto é que vai fornecer dados suficientes para o
convencimento  do  fim  ou  não  da  convivência.  Ocorre  que  a  lei
emprestou outro significado ao dizer que para fins de usucapião, ex-
cônjuge é aquele que abandonou o lar. Parece-nos que fundamenta
a usucapião familiar a proteção da família, independentemente de
gênero,  pois  a  lei  fala  indiscriminadamente  em  ex-cônjuge  ou  ex-
companheiro,  mas  em  razão  da  interpretação  sistemática  com  os
dispositivos  do  Programa  Minha  Casa  Minha  Vida  acima  citados,
sentimo-nos  confortáveis  para  dizer  que  há  uma  premissa  na
legislação  de  que  nos  assentamentos  humanos  populares  é  a
mulher  que  resiste  com  maior  estoicismo  às  dificuldades  da  vida,
não abandonando a sua prole. Desnecessário dizer que há várias
demonstrações em contrário, mas a experiência profissional deste
autor, acumulada no trabalho junto à Defensoria Pública fluminense,
permite afirmar que a regra nessas rupturas da entidade familiar é a
permanência  da  mulher  com  a  família  que  ajudou  a  criar.  Assim,
identificada a mens legis, resta saber se a regra como se encontra
disposta  atende  a  seus  fins.  Parece-nos  que  dificilmente  logrará
alcançá-los.  O primeiro  entrave  é  o  de  que,  pelo  risco  da  perda
patrimonial  de  metade  do  imóvel,  seja  forçada  uma  litigiosidade
precoce entre os cônjuges ou companheiros que, em um primeiro

momento,  apenas  resolveram  se  separar  fisicamente,  mas  que
poderiam  tranquilamente  deixar  de  lado  a  questão  patrimonial  ou
tentar resolvê-la bem mais tarde, quando, por exemplo, os filhos já
tivessem  atingido  a  emancipação  pessoal,  constituindo  os  seus
próprios  núcleos  familiares.  Agora,  temeroso  pela  usucapião  com
um prazo tão ínfimo, o ex-cônjuge vai querer partilhar o bem, o que
pode ser desastroso para a família. Se, com o imóvel inteiro, já é
difícil  para  o  homem  médio  manter  a  sua  família,  o  que  se  dirá
quando o ex-parceiro contar com apenas metade desse patrimônio
alienado  às  pressas,  quando  não  em  alienação  judicial,  que
notoriamente traz prejuízos financeiros para quem tem o seu bem
vendido nessas condições? A norma traz consigo também um viés
de  penalidade  para  aquele  que  abandona  a  família  e  isso
recrudesce  a  vetusta  e  equivocada  percepção  da  importância  de
imputar culpa a alguém pelo fim de um r
[/PAGINA 1644]

[PAGINA 1645]
elacionamento afetivo. A
Emenda  Constitucional  n.  66,  que  dispensou  qualquer  requisito
prévio  para  o  divórcio,  representou  um  avanço,  permitindo  que  o
término  da  relação  coincida  com  o  fim  do  afeto  entre  o  casal,
desatrelando essa questão, a propósito, das influências religiosas.
Nessa  linha  de  raciocínio,  a  presente  modalidade  de  usucapião
parece  realmente  representar  um  retrocesso,  mas  a  interpretação
doutrinária  pode  conduzir  a  que  não  se  admita  o  disparate  de
atribuir  efeitos  jurídicos  à  eventual  culpa  pelo  fim  da  relação
matrimonial  ou  de  convivência  estável  e,  nessa  linha,  aprovou  o
Enunciado n. 595 da VII Jornada, preconizando que “o requisito do
‘abandono  do  lar’  deve  ser  interpretado  na  ótica  da  usucapião
familiar  como  abandono  voluntário  da  posse  do  imóvel  somado  à
ausência da tutela da família, não importando em averiguação da
culpa  pelo  fim  do  casamento  ou  união  estável.  Revogado  o
Enunciado  n.  499”.  Assim,  duas  perspectivas  se  apresentam  na
interpretação do abandono. A primeira que enxerga o vocábulo na
perspectiva  objetiva  e  física  da  ausência  do  companheiro  ou

cônjuge no lar comum, o que, portanto, bastaria para que o prazo
prescricional começasse a correr. Outra, com a qual concordamos,
entende  que  a  aquisição  da  propriedade  pelo  usucapiente  que
permaneceu  no  bem  não  pode  ser  vista  uma  “penalidade”  pelo
desfazimento do vínculo, mas sim pela inobservância dos deveres
matrimoniais. Além da possibilidade de um retrocesso no estudo do
direito de família com o retorno da culpa, a orientação objetivista,
em  face  da  exiguidade  do  prazo  de  dois  anos,  pode  acarretar  o
absurdo  de  se  suscitar  usucapião  em  situações,  por  exemplo,  de
estudos ou trabalhos prolongados em outro estado ou mesmo país.
Algumas situações podem evitar a usucapião para o cônjuge que sai
do lar. Uma delas é a propositura de ação cautelar de separação de
corpos em que se demonstrará a seriedade da intenção futura do
divórcio.  Se  for  o  caso,  convém  também  oferecer  alimentos.  Em
ambos os casos, não há que se falar em abandono do lar. Outra
situação que pode ocorrer é o cônjuge que saiu do lar demonstrar
que  durante  os  dois  anos  se  encontrava  discutindo  com  o  ex-
cônjuge  o  destino  do  imóvel  do  casal.  A  configuração  dessa
situação  provoca  o  reconhecimento  recíproco  do  direito  de
propriedade  sobre  o  bem,  o  que  se  consubstancia  em  causa
interruptiva da prescrição, e por outro lado demonstra a presença da
oposição  séria  à  posse  do  ex-consorte,  afastando  a  usucapião
daquele  que  ficou  com  a  posse  exclusiva,  pois  como  sabido,  a
posse ad  usucapionem  deve  ser  mansa  e  pacífica,  isto  é,  sem
oposição. No mais, obviamente, não terá cabimento da usucapião
sendo  feito  o  divórcio  ou  uma  notificação  judicial  para  fins  de
interrupção da prescrição (art. 202, inc.
[/PAGINA 1645]

[PAGINA 1646]
V, do CC), o que, como dito
antes,  pode  acarretar  mais  uma  situação  desconfortável  para  o
casal que está rompendo o vínculo afetivo.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  que  objetivava
extinguir  o  condomínio  existente  entre  ex-casal  e  pleitear
arbitramento do aluguel em desfavor daquele que exercia a posse
do  imóvel  com  exclusividade,  o  cônjuge-virago  alegou  usucapião
familiar em razão do abandono por mais de dois anos por parte do
varão. A Terceira Câmara Cível do Tribunal de Justiça de São Paulo,
determinou  o  pagamento  dos  alugueres  a  fim  de  evitar  o
enriquecimento  sem  causa  e  denegou  a  usucapião  familiar  em
razão de o imóvel estar com registro da propriedade em nome de
terceiro (TJSP, APL 1001855-67.2015.8.26.0229, Ac. 11868655, 3.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Hortolândia,  Rel.  Des.  Beretta  da
Silveira,  j.  28.09.2018).  A  Oitava  Turma  Cível  do  TJDF  concedeu
usucapião  familiar  em  favor  de  ex-companheira  em  razão  do
abandono pelo prazo de dois anos do companheiro, registrando que
“a  usucapião  familiar  constitui  medida  socialmente  relevante  para
tornar  efetivo  o  direito  à  moradia,  bem  como  dar  concretude  à
função social da propriedade, desde que presentes as condições do
art.  1.240-A  do  Código  Civil  de  2002.  4.  O  requisito  legal  do
abandono do lar pressupõe a inércia perante a ocupação do bem
pela ex-companheira, assim como o não exercício de atos de posse
ou  propriedade  no  imóvel”  (TJDF,  APC 2018.09.1.004863-0,  Ac.
114.0826,  8.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Eustáquio  de  Castro,  j.
29.11.2018).
Art. 1.241. Poderá o possuidor requerer ao juiz seja declarada
adquirida, mediante usucapião, a propriedade imóvel.
Parágrafo  único.  A  declaração  obtida  na  forma  deste  artigo
constituirá título hábil para o registro no Cartório de Registro
de Imóveis.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao afirmarmos acima que a
sentença  não  se  constitui  em  requisito  do  reconhecimento  da
propriedade  por  usucapião,  nos  posicionamos  em  favor  da  tese
majoritária  no  sentido  declaratório  do  referido  ato  processual  e
agora é possível atestar que é a própria lei, no artigo comentado,
quem o diz. Conforme se verifica pela redação do dispositivo legal, a
carta de sentença declaratória apenas servirá de título hábil para o
registro  do  imóvel  no  competente  cartório  imobiliário,  mas  não
condiciona a aquisição da propriedade. Mais contundente ainda é o
art.  167,  I,  item  28,  da  Lei  n.  6.015/1973,  a  estabelecer  que  no
Registro  de  Imóveis,  além  da  matrícula,  será  feito  o  registro  das
sentenças declaratórias de usucapião. Essa dicção legal, ratificada
pela  codificação,  impõe  ao  operador  do  direito  a  assunção  de
compromissos  sérios  no  tocante  à  segurança  jurídica  das
transações  imobiliárias,  pois  pode  suceder  que  a  análise
documental  da  aquisição  de  um  imóvel  dê  conta  de  que
determinada pessoa figura como
[/PAGINA 1646]

[PAGINA 1647]
proprietária quando, na verdade, o
bem já fora usucapido por outrem, a quem o ordenamento jurídico,
portanto, deverá reconhecer o direito de propriedade. Em vista da
natureza declaratória da sentença, é possível ao réu, em uma ação
reivindicatória ou possessória, presentes os requisitos da usucapião,
alegar usucapião como matéria de defesa. Esse direito encontra-se
também  positivado  nos  arts.  7º  da  Lei  n.  6.969/1981  (usucapião
especial  rural)  e  13  da  Lei  n.  10.257/2001  (usucapião  especial
urbana), valendo a sentença que reconhecer a propriedade em favor
do réu como título para registro no cartório imobiliário. Imagine-se a
hipótese  em  que  uma  pessoa,  após  ter  preenchido  todos  os
requisitos  da  usucapião,  sem  que  tenha  tido,  por  sentença,  o
reconhecimento do domínio, abandone o lugar de origem e, por via
de consequência, a posse já convertida em propriedade por meio da
prescrição aquisitiva. Posteriormente, a pessoa cujo nome conste no

cartório  imobiliário  como  proprietária  do  bem  o  vende  para  um
terceiro  adquirente  de  boa-fé.  Por  incrível  que  pareça,  poderá  o
usucapiente  reivindicar  o  bem  do  terceiro  de  boa-fé  por  meio  da
antiga ação publiciana, resolvendo-se em perdas e danos o direito
de quem comprou a non domino o imóvel, pois a despeito de confiar
na  presunção  de  legitimidade  da  certidão  expedida  pelo  cartório
imobiliário que apontava o vendedor como dono, acabou por sofrer
evicção em razão do direito de propriedade adquirido por usucapião.
Trata-se de efeito perigoso no tocante à segurança jurídica, mas que
pode  suceder  em  razão  da  natureza  meramente  declaratória  da
sentença.  A  propriedade  pela  via  da  usucapião  se  consumou
silenciosa e sem a publicidade, quer daquela que poderia se originar
do  processo  judicial,  quer  do  próprio  registro  imobiliário.  A  ação
publiciana  é  a  ação  do  usucapiente  sem  posse  atual  em  face  do
atual  possuidor  do  bem.  Cuida-se  de  ação  petitória  e  não
possessória, cujo objetivo é proteger a posse daquele que adquiriu a
propriedade  do  bem  por  usucapião.  Esse  expediente  processual
deve a sua existência ao reconhecimento da natureza declaratória
da  sentença  que  reconhece  a  usucapião.  Objetiva  o  demandante
por meio dessa medida judicial ao reconhecimento do domínio pelo
suporte  fático  apresentado  e  a  consequente  reivindicação.  O
procedimento é comum, tendo em conta o disposto no art. 318 do
CPC/2015,  Diploma  Legal  que  não  prevê  a  dicotomia  de  ritos:
sumário  ou  ordinário,  como  fazia  o  Código  de  Processo  Civil
anterior.  Em  razão  da  natureza  declaratória  da  sentença  de
usucapião,  o  seu  reconhecimento  produz  o  efeito  de  retroagir  ao
início da posse, situação justificada pela necessidade de proteger
terceiros  que  mantiveram  relações  jurídicas  com  o  possuidor
baseado na aparência da propriedade. Questão interessante pode
surgir quando na história de u
[/PAGINA 1647]

[PAGINA 1648]
m casal unido pelo casamento, pela
união  estável  ou  pela  união  homoafetiva  com  o  regime  da
comunhão  parcial  de  bens,  tenha  acontecido  a  consumação  da

propriedade  de  um  imóvel  pela  usucapião  após  a  constituição  do
tipo  familiar,  admitindo-se  como  provado  que  somente  um  dos
parceiros tenha iniciado a posse, ou seja, a aquisição da posse ad
usucapionem foi exclusiva de um dos cônjuges ou companheiros e
após a criação da entidade familiar, a propriedade foi adquirida. A
quem pertence o bem? Deve ser partilhado? A nosso sentir, não. O
imóvel pertencerá apenas àquele que iniciou os atos possessórios
em razão do efeito retroativo da usucapião, embora, para evitar-se
enriquecimento sem causa, tenha cabimento a busca por parte do
prejudicado  de  compensação  patrimonial  calculada  em  proporção
ao  tempo  de  composse.  O  Código  Civil  português  regula,  com
coerência, essa questão, no art. 1.288, que estabelece: “Invocada a
usucapião, os seus efeitos retrotraem-se à data do início da posse”,
e de modo mais específico é o art. 1.722.2.b: “Consideram-se, entre
outros,  adquiridos  por  virtude  de  direito  próprio  anterior,  sem
prejuízo  da  compensação  eventualmente  devida  ao  patrimônio
comum:  b)  Os  bens  adquiridos  por  usucapião  fundada  em  posse
que tenha o seu início antes do casamento”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Supremo Tribunal Federal
conta  com  duas  súmulas  de  sua  jurisprudência  predominante  em
época na qual enfrentava também questões pertinentes ao direito
infraconstitucional  e  afirmou  que  a  sentença  de  usucapião  é
declarativa.  Tais  verbetes  são  amplamente  utilizados  pelas
instâncias  ordinárias:  a)  Súmula  n.  237:  “A  usucapião  pode  ser
alegada como matéria de defesa”; b) Súmula n. 263: “O possuidor
deve ser citado, pessoalmente, para a ação de usucapião”. Se isso
é  verdade,  significa  o  reconhecimento  de  que  é  possível  a
usucapião  sem  posse  atual,  sendo  de  admitir  a  possibilidade  de
alguém  possuir  um  bem  que  outrora  foi  usucapido  por  outrem.  A
jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  também  tem

assentado tal posicionamento como se pode verificar, por exemplo,
no julgamento pela Terceira Turma do Recurso Especial 118.360/SP,
Rel. Ministro Vasco Della Giustina, no dia 16.12.2010, em que Sua
Excelência  fez  constar  na  ementa  que  “a  sentença  proferida  no
processo  de  usucapião  (art.  941  do  CPC)  possui  natureza
meramente declaratória (e não constitutiva), pois apenas reconhece,
com oponibilidade erga omnes, um direito já existente com a posse
ad  usucapionem,  exalando,  por  isso  mesmo,  efeitos ex  tunc.  O
efeito  retroativo  da  sentença  se  dá  desde  a  consumação  da
prescrição  aquisitiva.  4.  O  registro  da  sentença  de  usucapião  no
cartório  extrajudicial  não  é  essencial  para  a  consolidação  da
propriedade imobiliária, porquanto, ao contrário do que ocorre com
as aquisições derivadas de imó
[/PAGINA 1648]

[PAGINA 1649]
veis, o ato registral, em tais casos,
não  possui  caráter  constitutivo.  Assim,  a  sentença  oriunda  do
processo de usucapião é tão somente título para registro (arts. 945
do CPC; 550 do CC/1916; 1.241, parágrafo único, do CC/2002) e
não título constitutivo do direito do usucapiente, buscando este, com
a  demanda,  atribuir  segurança  jurídica  e  efeitos  de  coisa  julgada
com  a  declaração  formal  de  sua  condição.  5.  O  registro  da
usucapião no cartório de imóveis serve não para constituir, mas para
dar  publicidade  à  aquisição  originária  (alertando  terceiros),  bem
como para permitir o exercício do ius disponendi (direito de dispor),
além  de  regularizar  o  próprio  registro  cartorial”.  A  sentença
declaratória  que,  em  caso  de  procedência  do  pedido,  será
submetida a registro imobiliário, deve retratar com fidedignidade no
espaço físico o imóvel objeto da aquisição por usucapião e, para tal
fim, a lei exige a juntada de plantas e/ou memorial descritivo, sendo
que  quando  se  trata  de  imóvel  não  registrado  anteriormente,
conveniente  se  mostra  a  realização  de  uma  perícia,  pois  importa
que se cumpra o princípio registral da especialidade, sob pena de a
Carta de Sentença extraída do juízo para registro cair em exigência
e inviabilizar o principal motivo da ação de usucapião, que vem a ser

o  registro  do  bem.  Tal  questão  é  de  tal  relevância  que,
acertadamente,  o  Tribunal  da  Cidadania  admite,  assegurado  o
contraditório, e a despeito da exegese da regra do art. 329 do CPC
que,  mesmo  após  a  angularização  processual  com  a  citação  e  a
consequente estabilização da demanda, o autor apresente alteração
da identificação física do bem usucapiendo, sem a necessidade de
concordância do réu. Afinal de contas, o pedido deve ser explícito
na  declaração  da  propriedade  do  imóvel  objeto  da  lide,  sem
embargo  de  no  curso  do  feito  se  verificar  que,  por  exemplo,  a
metragem  do  imóvel  é  diversa  da  apontada  na  inicial.  Assim,
demonstra  tal  ponto  de  vista  o  julgado  da  relatoria  do  eminente
Ministro  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  no  qual  consta  que  “4.
Eventuais alterações no memorial descritivo do imóvel podem ser
feitas  unilateralmente  antes  da  angularização  da  relação  jurídico-
processual ou, depois da citação, somente com a anuência explícita
do  réu.  Precedente.  5.  Na  hipótese,  não  há  como  concluir  que  a
mera juntada da planta e do memorial descritivo georreferenciado
implicou  alteração  objetiva  da  demanda,  ou  seja,  do  pedido
formulado  na  petição  inicial  da  ação  de  usucapião.  6.  No  caso
concreto,  inexiste  prejuízo  aos  litigantes,  visto  que,  depois  da
apresentação  dos  documentos,  o  magistrado  de  primeiro  grau
determinou  a  intimação  do  demandado,  dos  confinantes  e  das
Fazendas  Públicas,  em  observância  ao  devido  processo  legal,  ao
contraditório  e  à  ampla  defesa”  (REsp  1685140/MG,  3.ª  Tur
[/PAGINA 1649]

[PAGINA 1650]
ma,  j.
25.08.2020).
Art.  1.242.  Adquire  também  a  propriedade  do  imóvel  aquele
que, contínua e incontestadamente, com justo título e boa-fé, o
possuir por dez anos.
Parágrafo  único.  Será  de  cinco  anos  o  prazo  previsto  neste
artigo se o imóvel houver sido adquirido, onerosamente, com

base  no  registro  constante  do  respectivo  cartório,  cancelada
posteriormente,  desde  que  os  possuidores nele  tiverem
estabelecido  a  sua  moradia,  ou  realizado  investimentos  de
interesse social e econômico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Essa  modalidade  de
usucapião  é  chamada  de  ordinária,  pois  exige  que  o  usucapiente
prove que a sua posse tem o suporte fático e jurídico de um justo
título  e  da  boa-fé,  pois  se  entende  que  é  extraordinária  a
circunstância de alguém se tornar proprietário por usucapião sobre
um bem que sabe pertencer a outrem. Por isso, para que tal ocorra
é preciso que corra o prazo mais longo do direito. O conceito de
posse de boa-fé, real ou presumida pela presença de justo título, já
foi observado por ocasião dos comentários ao art. 1.201 do Código
Civil. A redução do prazo que aqui se faz presente configura mais
um  dos  inúmeros  efeitos  benéficos  decorrentes  dessa  qualidade
subjetiva da posse. A ideia de justo título como título hábil, em tese,
a  transferir  o  domínio,  não  produzindo  tal  efeito  em  razão  de  um
defeito  formal  ou  substancial,  ainda  é  muito  presente  em  nossa
jurisprudência,  daí  a  necessária  prudência  para  o  advogado  ao
ajuizar tal ação confiando nessa concepção de justo título que ainda
se mostra equívoca na doutrina e jurisprudência, pois se o autor não
tiver o prazo para a usucapião extraordinária, tal pedido será julgado
improcedente, dando-se por interrompida a prescrição aquisitiva em
favor do proprietário por ato do próprio demandante possuidor ad
usucapionem.  Com  relação  a  essa  modalidade  de  usucapião
ordinária  estabelecida  no  artigo  sob  comento,  mister  considerar  a
regra  transitória  prevista  no  art.  2.029  do  Código  Civil:  “Até  dois
anos  após  a  entrada  em  vigor  deste  Código,  os  prazos
estabelecidos no parágrafo único do art. 1.238 e no parágrafo único
do art. 1.242 serão acrescidos de dois anos, qualquer que seja o

tempo transcorrido na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1º de
janeiro  de  1916”.  Como  se  vê,  trata-se  de  regra  objetiva  para  a
solução  do  conflito  da  lei  no  tempo.  A  referida  norma  jurídica
consiste em acrescer ao prazo legal até dois anos após a entrada
em vigor do atual Código, possibilitando a que o proprietário tenha
um prazo razoável para interromper a prescrição que corre em favor
do  possuidor.  Como  o  Código  Civil  já  tem  mais  de  dez  anos  de
vigência,  dificilmente  ainda  tenha  alguma  questão  dessa  para  ser
enfrentada  por  algum  Magistrado,  tendo  a  informação  mais  um
caráter histórico. A despeito de respeitáveis opiniões em contrário,
parece-nos
[/PAGINA 1650]

