[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1101]
ecífica  que
respalde a remoção do proveito injusto da outra parte. Se aquele
que se sente lesado no seu patrimônio, pela intervenção indevida e
não  autorizada  de  terceiro,  tiver  ao  seu  dispor  uma  pretensão
fundada em contrato (por exemplo, ação de resolução c/c cobrança
de  cláusula  penal,  ação  de  anulação,  cumulada  com  perdas  e
danos)  ou  em  texto  expresso  de  lei  (obrigação  de  indenizar,  nos
casos  em  que  couber  a  aplicação  dos  pressupostos  da
responsabilidade civil), deve se valer desta ação e não da ação in
rem  verso.  Da  mesma  forma  que  não  pode  fazer  uso  do
enriquecimento  sem  causa  quando  houver  perdido,  por  qualquer
razão, o direito de exercer a ação apropriada que lhe competia. Para
maior clareza, no caso concreto já antecipado nos comentários ao
art. 884, não fora pela invocação da teoria do enriquecimento ilícito,
o  dono  do  veículo  não  teria  pretensão  alguma  contra  quem  se
utilizou indevidamente de seu patrimônio, pois prejuízo não houve.
Nem material, já que o carro lhe foi devolvido em perfeito estado e,
durante  a  intervenção  indevida,  o  proprietário  dele  não  faria uso;
muito menos dano moral, não se vislumbrando qualquer vulneração
a direitos da personalidade do proprietário. No entanto, houve um

enriquecimento indevido de quem violou o direito de propriedade, o
que não é tolerado pelo ordenamento. Mesmo nos casos em que
existir dano e se puder invocar o mecanismo da responsabilidade
civil,  é  possível  aplicar  o  instituto  do  enriquecimento  sem  causa,
sempre que a reparação ou compensação do dano não reduza o
proveito   indevidamente   obtido.   Em   outras   palavras,   a
subsidiariedade  consagrada  no  art.  886  não  é  absoluta,  sendo
cabível  a  cumulação  das  pretensões  de  reparação  civil  e
enriquecimento sem causa, notadamente nas situações em que a
conduta  lesiva  gerar  lucros  superiores  aos  danos  causados.  É  o
caso  do  locatário  que  subloca  o  imóvel,  sem  autorização  do
proprietário, obtendo proveito econômico muito superior ao valor da
cláusula penal prevista no contrato. O Enunciado n. 36, aprovado na
I Jornada de Direito Civil, também procurou flexibilizar a regra da
subsidiariedade: “O art. 886 do NCC não exclui o direito à restituição
do que foi objeto de enriquecimento sem causa nos casos em que
os meios alternativos conferidos ao lesado encontram obstáculos de
fato”. Em síntese, a subsidiariedade prevista no art. 886 não proíbe
a cumulação de pretensões, tendo por função, apenas, evitar que o
autor obtenha, pela via da ação de enriquecimento, pretensão não
permitida pelo ordenamento. É o que ocorre nas situações em que,
consumada a prescrição na ação específica, pretende o prejudicado
valer-se da ação de enriquecimento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a subsidiariedade da
ação de enriquecimento sem causa, já decidiu o Superior Tribunal
de Justiça, ser “função da subsidiariedade, prevista na lei a proteção
do sistema juríd
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
ico, para que, mediante a ação de enriquecimento, a
lei  não  seja  contornada  ou  fraudada,  evitando-se  que  o  autor
consiga, por meio da ação de enriquecimento, o que lhe é vedado
pelo ordenamento. Nos casos em que ocorrida a prescrição de ação

específica,  não  pode  o  prejudicado  valer-se  da  ação  de
enriquecimento,  sob  pena  de  violação  da  finalidade  da  lei”  (STJ,
REsp  1497769/  RN,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe
07.06.2016). Em um outro caso no qual se cumulou pretensão de
reparação  civil  por  danos  materiais  e  morais  com  restituição  por
enriquecimento sem causa, o STJ enfatizou que “a subsidiariedade
da ação de enriquecimento sem causa não impede que se promova
a  cumulação  de  ações,  cada  qual  disciplinada  por  um  instituto
específico  do  Direito  Civil,  sendo  perfeitamente  plausível  a
formulação de pedido de reparação dos danos mediante a aplicação
das  regras  próprias  da  responsabilidade  civil,  limitado  ao  efetivo
prejuízo suportado pela vítima, cumulado com o pleito de restituição
do  indevidamente  auferido,  sem  justa  causa,  às  custas  do
demandante” (STJ, REsp 1.698.701, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva, DJe  08.10.2018).  A  conclusão  do  Tribunal  da  Cidadania,
nesse último aresto, foi a “de que a conjugação dos dois institutos,
na  espécie,  em  que  se  busca  a  reparação  dos  danos  morais  e
patrimoniais  pelo  uso  não  autorizado  da  imagem  de  pessoa  para
fins comerciais, além da restituição do que o réu lucrou ao associar
a  imagem  da  autora  ao  produto  por  ele  comercializado,  é
plenamente  admitida,  não  sendo  obstada  pela  subsidiariedade  da
ação de enriquecimento sem causa. Isso porque a responsabilidade
civil não tutela nada além dos prejuízos efetivamente sofridos pela
vítima do evento danoso, enquanto que o enriquecimento ilícito se
encarrega  apenas  de  devolver  o  lucro  obtido  em  decorrência  da
indevida  intervenção  no  direito  de  imagem  de  outrem  ao  seu
verdadeiro titular”.

TÍTULO VIII
DOS TÍTULOS DE CRÉDITO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 887. O título de crédito, documento necessário ao exercício
do  direito  literal  e  autônomo  nele  contido,  somente  produz
efeito quando preencha os requisitos da lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo traz a definição
do título de crédito, inspirada, em parte, no conceito elaborado pelo
célebre  jurista  italiano  Cesare  Vivante,  enfatizando  as  suas  três
principais características (ou princípios gerais do Direito Cambiário,
como  preferem  alguns  autores):  literalidade,  autonomia  e
cartularidade. Literalidade no título de crédito significa que o Direito
Cartular,  quanto  ao  conteúdo,  à  extensão  e  às  modalidades,  só
existe nos exatos termos inseridos no documento que o representa.
Literal, pois o que não está escrito não pode ser alegado. Não se
submete ao regime cambial uma obrigação que esteja expressa em
uma avença paralela e não conste do título. O porta
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
dor do título é
obrigado  a  exibi-lo  para  exercer  qualquer  direito,  principal  ou
acessório,  que  decorra  do  documento,  não  se  podendo  fazer
nenhuma  alteração  no  seu  conteúdo.  Até  mesmo  a  mudança  de
posse  do  título  precisa  ser  registrada  no  próprio  documento  (ver
nossos  comentários  sobre  endosso).  Autonomia,  por  sua  vez,  se
desdobra  em  dois  subprincípios:  o  da  abstração  e  o  da

inoponibilidade das exceções pessoais. O subprincípio da abstração
faz com que o título se afaste dos motivos que lhe deram causa, não
estando afetado ou vinculado ao negócio jurídico precedente. É o
que ocorre com a nota promissória ou com o cheque. Por isso, o
desfazimento  ou  a  invalidade  do  negócio  jurídico  que  originou  o
título  não  atinge  a  obrigação  cambial,  que  poderá  ser  exigida.
Excepcionalmente  existem  títulos  causais,  que  dependem  de  um
fato  tipificado  que  os  dá  causa,  como  ocorre  com  as  duplicatas,
dependentes  do  contrato  de  compra  e  venda  ou  de  prestação  de
serviços. A abstração pode, ainda, ser afastada quando ocorrer a
expressa  e  literal  vinculação  do  título  de  crédito  a  determinado
negócio jurídico subjacente. A nota promissória vinculada a contrato
de  abertura  de  crédito  em  conta  corrente,  por  exemplo,  perde  a
característica  de  abstração  e  não  goza  de  autonomia.  O
subprincípio  da  inoponibilidade  das  exceções  significa  que  não
podem ser opostas ao subsequente portador do título, desde que a
cártula lhe tenha sido regularmente transferida, de acordo com as
regras próprias do tipo cambial respectivo, as exceções oponíveis
ao  portador  anterior.  Em  outras  palavras,  não  pode  ser  invocada
contra o terceiro que atualmente possua o título, a eventual falta de
titularidade do transmitente. O direito do “dono” atual do título não
pode ser atingido pelas relações jurídicas anteriormente existentes
entre  os  precedentes  possuidores  e  o  devedor.  E  cada  um  que
intervém no título assume uma obrigação independente, não ligada
às  outras  relações  preexistentes.  A  autonomia  das  obrigações
retratadas  no  título,  por  exemplo,  faz  com  que  o  acionamento  da
garantia  pelo  credor  prescinda  de  qualquer  discussão  acerca  dos
motivos  que  levaram  o  avalista  a  garantir  o  adimplemento  da
obrigação.  Finalmente,  o  princípio  da  cartularidade  impõe  que  o
título de crédito esteja materializado em um documento. Quando o
art. 887 fala em “documento necessário”, ele quer dizer que o direito
inerente  ao  título  se  materializa,  exclusivamente,  naquele

documento. A doutrina considera requisito mínimo de existência de
um título de crédito que haja um instrumento sobre o qual aquele
que quer se obrigar possa apor sua assinatura. A cartularidade tem
sido  paulatinamente  flexibilizada,  a  partir  do  momento  em  que  a
legislação passou a admitir diversas espécies de títulos de crédito
sem  cártula,  como  foi  o
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
caso  das  debêntures  escriturais,  em  que
não  há  emissão  de  certificados.  Atualmente,  o  documento  escrito
que externaliza o título de crédito pode se valer de uma plataforma
física  (papel)  ou  digital  (sobre  títulos  de  crédito  virtuais,  ver
comentários ao art. 889). Ocorre, assim, a transmutação do suporte
físico  documental  para  o  eletrônico.  Os  registros  eletrônicos
substituem o documento em papel, com a mesma segurança. Aliás,
desde 1996, a Lei Modelo da UNCITRAL sobre Comércio Eletrônico,
aprovada pela Resolução n. 51/162 da Assembleia Geral de 16 de
dezembro  de  1996,  já  previa,  como  princípio  fundamental,  o  da
equivalência  funcional,  vedando  que  se  neguem  “efeitos  jurídicos,
validade ou eficácia à informação apenas porque esteja na forma de
mensagem eletrônica”. Os títulos de crédito estão sujeitos, ainda, ao
princípio da formalidade ou do formalismo, pois somente produzirão
efeitos  quando  preenchidos  os  requisitos  legais,  ou  seja,  quando
enquadrados  nos  tipos  da  lei.  Dizendo  de  outro  modo,  somente
serão considerados títulos de crédito os documentos que satisfaçam
as exigências da lei. As principais normas especiais que disciplinam
os  títulos  de  crédito  típicos  são  as  seguintes:  Decreto  n.
57.663/1966 e Decreto n. 57.595/1966 (Lei Uniforme de Genebra –
LUG);  Decreto-lei  n.  167/1967  (Títulos  de  Crédito  Rural);  Lei  n.
5.474/1968 (Lei das Duplicatas); Decreto-lei n. 413/1969 (Títulos de
Crédito Industrial); Lei n. 6.404/1976, com a redação dada pela Lei
n. 10.303/2001 (Debêntures); Lei n. 7.357/1985 (Lei do Cheque); Lei
n.  10.931/2004  (Cédula  de  Crédito  Bancário,  Letra  de  Crédito
Imobiliário,  Cédula  de  Crédito  Imobiliário);  Lei  n.  11.076/2004
(Certificado de Depósito Agropecuário – CDA, Warrant Agropecuário

– WA, Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio – CDCA,
Letra de Crédito do Agronegócio – LCA e Certificado de Recebíveis
do Agronegócio – CRA). Ao fixar os requisitos mínimos para todos
os  títulos  de  crédito,  inclusive  para  os  títulos  inominados,  que  as
necessidades econômicas e empresariais do futuro venham a criar,
o  Código  Civil  não  conflita  com  as  disposições  de  leis  especiais,
mas  com  elas  dialoga.  Ao  mesmo  tempo  em  que  repete,  com
discurso normativo generalizante, o regramento específico de cada
um dos títulos de crédito singularmente considerados, o legislador
permite  a  livre  criação  dos  chamados  títulos  atípicos,  porém  já
antecipando  a  sua  harmonização  com  a  legislação  especial.
Exemplos de títulos inominados, não previstos nas leis cambiárias
especiais, e que bem se adaptam ao espírito do Código Civil, podem
ser identificados em alguns dos documentos de dívida aos quais a
legislação  processual  atribui  força  executiva  idêntica  à  das
obrigações  cambiais.  É  o  caso  da  escritura  pública  ou  outro
documento público assinado pelo devedor, e ainda do documento
particular assinado
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
pelo devedor e por 2 (duas) testemunhas, títulos
executivos extrajudiciais nos termos do art. 784 do CPC/2015 e que
podem se revestir, se for o desejo das partes, no exercício de sua
autonomia  privada,  dos  atributos  da  autonomia  e  independência,
valendo  e  sendo  eficazes per  se,  mesmo  porque  a  legislação
processual  não  condiciona  a  sua  força  executiva  à  indicação  da
origem do débito. A doutrina especializada menciona, ainda, outra
categoria  de  títulos  inominados,  não  destinados  à  circulação  e
chamados de títulos aparentes, pois, apesar de não materializarem
uma dívida, atribuem ao titular o direito de reclamar um serviço. É o
caso  dos  bilhetes  de  passagens,  especialmente  no  transporte
rodoviário  e  ferroviário,  e  dos  bilhetes  de  ingresso  em  casas  de
espetáculo. Mesmo não destinados originalmente à circulação, nas
relações ordinárias eles são usualmente transferidos a terceiros e
atribuem ao possuidor subsequente os mesmos direitos que seriam

exercidos pelo adquirente (ou credor original do serviço). Na prática
cotidiana, os seus efeitos são similares aos dos títulos de crédito,
dada  a  facilidade  da  transmissão  e  a  dispensa  da  prova  da
legitimidade  do  atual  portador,  que  poderá  lhes  exigir  o
cumprimento, sem justificar a forma de aquisição ou os motivos da
transferência.  Idêntica  a  situação  dos  bilhetes  de  loterias
autorizadas,  considerados  títulos  de  crédito  subordinados  à
condição de serem premiados. Comercialistas clássicos do século
passado  os  tratavam  como  títulos  ao  portador  impróprios  ou
imperfeitos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Importante destacar que os
arts. 887 e seguintes não revogam nenhuma das leis e convenções
internacionais adotadas pelo Brasil atinentes aos títulos de crédito.
Como  bem  decidiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  acórdão
emblemático, “as normas das Leis especiais que regem os títulos de
crédito nominados, v.g., letra de câmbio, nota promissória, cheque,
duplicata,  cédulas  e  notas  de  crédito,  continuam  vigentes  e  se
aplicam quando dispuserem diversamente do Código Civil de 2002,
por força do art. 903 do Diploma civilista. Com efeito, com o advento
do Diploma civilista, passou a existir uma dualidade de regramento
legal:  os  títulos  de  crédito  típicos  ou  nominados  continuam  a  ser
disciplinados pelas Leis especiais de regência, enquanto os títulos
atípicos ou inominados subordinam-se às normas do novo Código,
desde que se enquadrem na definição de título de crédito constante
no art. 887 do Código Civil” (STJ, REsp 1.633.399, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, DJe 01.12.2016). Exatamente por isso, o TRF da
3.ª  Região  não  acolheu  o  pedido  de  anulação  do  aval  prestado
somente pelo cônjuge varão em cédula rural pignoratícia, sem que a
esposa tivesse manifestado anuência com a garantia prestada, ao
se  ter  em  conta  a  vigência  do  art.  44  da  Lei  n.  10.931/2004,  lei

especial  e  posterior  ao  CC,
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
dispondo  que  se  aplica  a  legislação
cambial  às  cédulas  de  crédito  bancário  (ApCiv  5000515-
13.2018.4.03.6106,  Rel.  Juíza  Fed.  Conv.  Giselle  de  Amaro  e
França, DEJF 30.06.2020).
Art.  888.  A  omissão  de  qualquer  requisito  legal,  que  tire  ao
escrito  a  sua  validade  como  título  de  crédito,  não  implica  a
invalidade do negócio jurídico que lhe deu origem.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Leis   especiais   –
especialmente Decreto n. 57.663/1966 (art. 2º) e Lei n. 7.357/1985
(art. 2º) – trazem dispositivos semelhantes, no que diz respeito aos
títulos típicos. O artigo em análise reforça o atributo (ou princípio) da
autonomia,  aplicável  a  todos  os  títulos  de  crédito,  inclusive  aos
títulos  atípicos  que  venham  a  ser  criados,  esclarecendo  que  a
“invalidade”  do  documento  como  título  de  crédito  não  atingirá  o
negócio jurídico que lhe deu origem. Evidente que a referência ao
plano da validade está equivocada. O que o legislador quis enfatizar
é  que  a  “eficácia”  do  documento  como  título  de  crédito  não
compromete o negócio jurídico que originou a dívida. Se o título de
crédito, em razão da autonomia, para ser executado não necessita
de comprovação da validade ou da eficácia do negócio jurídico que
lhe deu origem, pela mesma razão a ausência de qualquer requisito
formal no próprio título apenas retira do documento a sua aptidão
para produzir efeitos como título de crédito, mas não repercute na
existência,  validade  ou  eficácia  do  negócio  jurídico  subjacente.  O
título perde a sua executividade, deixa de ser eficaz como título de
crédito, mas continua a refletir a obrigação assumida pelo emitente,
permitindo, assim, que o credor exija o seu cumprimento por outros
meios, como é o caso da ação ordinária de cobrança ou da ação
monitória. A prescrição da pretensão executória também “não atinge

o  próprio  direito  material  ou  crédito  que  podem  ser  exercidos  ou
cobrados  por  outra  via  processual  admitida  pelo  ordenamento
jurídico”,  consoante  conclusão  da V  Jornada  de  Direito  Civil  –
Enunciado n. 463.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Pacificado na jurisprudência
que o “prazo prescricional para a ação monitória fundada em título
de crédito sem força executiva é de 5 (cinco) anos, nos termos do
art. 206, § 5º, I, do Código Civil” (STJ, REsp 1.237.708, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, DJe 21.02.2014).
Art. 889. Deve o título de crédito conter a data da emissão, a
indicação precisa dos direitos que confere, e a assinatura do
emitente.
§ 1º É à vista o título de crédito que não contenha indicação de
vencimento.
§ 2º Considera-se lugar de emissão e de pagamento, quando
não indicado no título, o domicílio do emitente.
§ 3º O título poderá ser emitido a partir dos caracteres criados
em computador ou meio técnico equivalente e que constem da
escrituração  do  emitente,  observados  os  requisitos  mínimos
previstos neste artigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Cada  lei  especial  traz
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
os
requisitos específicos exigíveis de cada um daqueles títulos típicos.
O Código Civil, além de estabelecer também os requisitos mínimos
dos títulos de crédito típicos, no que não confrontarem a lei especial,
traz os pressupostos gerais aplicáveis a todos os títulos atípicos que
venham a ser criados, quais sejam: a data da emissão, a indicação
precisa dos direitos que confere e a assinatura do emitente. O título

de  crédito  é  um  negócio  jurídico  essencialmente  formal.  A
formalidade exige que o título preencha todos os requisitos previstos
em lei, dentre eles a assinatura do emitente da cártula. De acordo
com o art. 887 antes comentado, o título de crédito somente produz
efeito  quando  atenda  a  todas  as  exigências  da  lei.  Entretanto,  a
assinatura  do  emitente  pode  ser  dispensada  no  caso  dos  títulos
escriturais  ou  substituída  pela  assinatura  digital  nos  títulos
eletrônicos. Ressalte-se que o caput  do  art.  889  não  exige  que  a
assinatura seja autógrafa ou hológrafa (feita de próprio punho). A
questão restou pacificada na V Jornada de Direito Civil, como se vê
pela conclusão aprovada no Enunciado n. 462: “Os títulos de crédito
podem   ser   emitidos,   aceitos,   endossados   ou   avalizados
eletronicamente,  mediante  assinatura  com  certificação  digital,
respeitadas  as  exceções  previstas  em  lei”.  O  §  1º  deste  artigo
esclarece  que  o  título  de  crédito  que  não  contiver  indicação  de
vencimento  será  considerado  à  vista  e  o  credor  poderá  exigi-lo
imediatamente. Nesse particular está em consonância com a norma
que se extrai do art. 331, segundo o qual “não tendo sido ajustada
época para o pagamento, pode o credor exigi-lo imediatamente”. A
palavra “imediatamente” deve ser interpretada com temperamentos,
e  não  em  sua  literalidade,  ao  pé  da  letra,  assegurando-se  ao
devedor  tempo  suficiente  para  que  possa  realizar  o  pagamento.
Omitindo-se o título quanto ao lugar da emissão ou quanto à praça
de  pagamento,  considera-se  o  domicílio  do  emitente  (§  2º).  Vale
dizer,  nem  a  data  de  vencimento,  nem  o  local  do  pagamento
constituem requisitos indispensáveis dos títulos de crédito, de modo
que a ausência desses dois elementos não compromete a eficácia
do  título ou  a  sua  executividade.  O  §  3º,  por  sua  vez,  prova  a
competência e eficiência do legislador na atualização do projeto de
Código Civil, ao dispor sobre os títulos emitidos por computador. A
controvérsia  instaurada  quanto  à  possibilidade  de  se  aplicar  o
dispositivo  também  aos  títulos  típicos  já  foi  superada.  Ou  seja,

podem  a  duplicata,  a  letra  de  câmbio  ou  mesmo  o  cheque  ser
emitidos  por  computador,  dispensando-se,  por  exemplo,  a
assinatura  do  emitente  (ou  fazendo  uso  da  chamada  assinatura
digital,  autenticada  pela  ICP-Brasil),  desde  que  inexista  vedação
expressa  nas  respectivas  leis  especiais.  Nesse  sentido  é  a  exata
dicção do art. 903
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
deste Código. Em outras palavras: apenas e tão
somente  quando  a  lei  especial  dispuser  de  modo  absolutamente
contrário, e aqui estamos falando em “disposição diversa” e não em
omissão  da  lei  especial,  é  que  a  aplicação  do  Código  Civil  fica
afastada e restrita aos títulos atípicos. Por outro lado, sempre que a
legislação  especial  for  omissa,  será  cabível  a  incidência  das
disposições codificadas. No caso, nenhuma das leis que regulam os
títulos de crédito típicos contêm proibição expressa à utilização de
plataforma  eletrônica,  tanto  é  assim  que  os  chamados  títulos  de
créditos  escriturais,  sem  cártula,  há  muito  integram  a  nossa
realidade prática, a se ver pela “debênture escritural”, que só existe
em  contas  correntes  abertas  em  nome  dos  debenturistas  nas
instituições financeiras. Aliás, a Lei n. 13.775/2018 veio dispor sobre
a  emissão  de  duplicata  sob  a  forma  escritural,  prevendo  que
endossantes  e  avalistas  indicados  pelo  apresentante  ou  credor
como garantidores do cumprimento da obrigação constarão como tal
dos  extratos  a  serem  emitidos  em  forma  eletrônica,  observados
requisitos  de  segurança  que  garantam  a  autenticidade  dos
documentos eletrônicos em geral. Na V Jornada de Direito Civil, fora
aprovado enunciado sobre as duplicatas eletrônicas (Enunciado n.
461):  “As  duplicatas  eletrônicas  podem  ser  protestadas  por
indicação  e  constituirão  título  executivo  extrajudicial  mediante  a
exibição pelo credor do instrumento de protesto, acompanhado do
comprovante  de  entrega  das  mercadorias  ou  de  prestação  dos
serviços”.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Há  inúmeros  precedentes
do  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  que  se  discute  a  validade  e
eficácia  de  nota  promissória  em  que  não  indicada  a  data  da
emissão,  todos  uníssonos  no  entendimento  de  que  a  falta  de
indicação da data de emissão do título pode ser superada a partir de
dados  constantes  do  contrato  a  que  se  encontrar  vinculado.  A
ausência de data de emissão em nota promissória configura mera
“irregularidade formal, retirando a exequibilidade do título de crédito
(art.  75,  n.  6,  primeira  parte,  da  LUG)”  (REsp  1.724.744/RJ,  Rel.
Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino, DJe  29.06.2018).  Em  sentido
contrário, decisão do Tribunal de Justiça do Espírito Santo enfatiza
que  “o  formalismo  que  permeou  a  chamada  Lei  Uniforme  sobre
Letras de Câmbio e Notas Promissórias (Decreto n. 57.663/66) não
pode  constituir-se  em  empecilho  à  execução  do  título  de  crédito
diante de uma simples irregularidade que pode ser superada a partir
das  demais  circunstâncias  verificadas  nos  autos”  (TJES,  Apl
0000959-57.2007.8.08.0056,  Rel.  Des.  Eliana  Junqueira  Munhos
Ferreira, DJES  04.05.2018,  j.  24.04.2018).  Quanto  aos  títulos
virtuais, mesmo antes da edição da Lei n. 13.775/2018, era tranquila
na  jurisprudência  a  possibilidade  da  emissão  e  da  indica
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
ção  a
protesto de duplicata virtual em substituição da cambial física, como
se vê pelo seguinte aresto do Tribunal de Justiça de São Paulo: “A
duplicata   virtual,   acompanhada   da   respectiva   fatura,   do
comprovante da entrega da mercadoria e do instrumento do protesto
detém executividade” (TJSP, APL 1122043-54.2016.8.26.0100, Rel.
Des. Melo Colombi, DJESP 16.02.2018). No entanto, a admissão da
utilização  da  forma  eletrônica,  mesmo  escorada  em  expressa
previsão  legal,  “não  dispensa  o  credor  de  apresentar  a  prova  de
entrega  dos  produtos,  ou  da  prestação  dos  serviços”  (TJSP,  APL
1013532-11.2016.8.26.0019,  Rel.  Des.  Mario  de  Oliveira, DJESP
18.07.2018).

Art.  890.  Consideram-se  não  escritas  no  título  a  cláusula  de
juros,   a   proibitiva   de   endosso,   a   excludente   de
responsabilidade  pelo  pagamento  ou  por  despesas,  a  que
dispense a observância de termos e formalidade prescritas, e a
que, além dos limites fixados em lei, exclua ou restrinja direitos
e obrigações.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo reproduz o art.
44 do Decreto n. 2.044/1908, que regulava a letra de câmbio, a nota
promissória  e  as  operações  cambiais  em  geral  antes  da
promulgação da LUG pelo Decreto n. 57.663/1966. Atualmente, as
leis  especiais  que  disciplinam  a  maioria  dos  títulos  típicos  ou
nominados  admitem  ou  não  proíbem  a  cláusula  de  juros.  Daí  por
que, quanto a esse aspecto, o art. 890 aplicar-se-á exclusivamente
aos títulos inominados. Quanto às cláusulas vedativas de endosso,
excludente de responsabilidade pelo pagamento ou por despesas,
ou  ainda  as  que  dispensem  a  observância  de  formalidades
legalmente prescritas ou restrinjam direitos e obrigações, além dos
limites fixados em lei, tais pactuações devem ser consideradas “não
escritas”  exclusivamente  para  os  efeitos  cartulares,  ou  seja,  para
que o documento seja tratado como um título de crédito, mas não
impedem que o credor exija o seu cumprimento por outros meios.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência  não  se
verificam controvérsias, sobre a inaplicabilidade, aos títulos típicos,
“do artigo 890 do CC/2002, considerando a regularidade dos juros
cobrados  e  pactuados”  (TJRJ,  APL  0028998-29.2007.8.19.0001,
Rel. Des. Cherubin Helcias Schwartz Junior, DORJ 01.12.2017).
Art. 891. O título de crédito, incompleto ao tempo da emissão,
deve  ser  preenchido  de  conformidade  com  os  ajustes

realizados.
Parágrafo  único.  O  descumprimento  dos  ajustes  previstos
neste artigo pelos que deles participaram, não constitui motivo
de oposição ao terceiro portador, salvo se este, ao adquirir o
título, tiver agido de má-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tanto  o  Decreto  n.
2.044/1908 como a Lei Uniforme de Genebra trouxeram dispositivo
semelhante alusivo aos títulos incompletos. Considera-se completo
o  título  que  contém,  desde  sua  emissão,  todos  os  elementos
exigidos pela lei. Incompleto, a contrario sens
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
u,  é  o  título  emitido
sem  alguns  desses  elementos.  Para  que  se  possa  falar  em  título
incompleto, é imprescindível a presença, quando de sua emissão,
dos  pressupostos  existenciais  do  negócio  jurídico,  elementos  que
tornem possível a identificação do documento como título de crédito,
como  é  caso  da  assinatura  válida  ou  do  instrumento,  em  suporte
físico ou eletrônico. O preenchimento posterior de dados faltantes,
nos moldes permitidos pelo art. 891, sempre foi comum na praxe
mercantil  e  exterioriza  um  acordo  presumido  de  preenchimento
entre  o  emitente  e  o  portador  imediato.  Cheques  ou  notas
promissórias   em   branco,   assinados   pelo   devedor,   são
frequentemente entregues como garantia de cumprimento dos mais
diversos  negócios  jurídicos.  Cabe  ao  devedor  comprovar  que  o
preenchimento posterior do título, pelo credor, deixou de observar os
termos ajustados entre as partes ou ainda que o preenchimento foi
abusivo.  No  entanto,  mesmo  comprovando  que  houve  o
descumprimento do ajustado entre as partes, não pode o devedor
opor o defeito ao terceiro portador, que não participou do negócio
jurídico originário, salvo se aquele, ao adquirir o título, tiver agido de
má-fé. Ressalte-se, porém, que o título apenas pode ser completado
pelo  credor  de  boa-fé  até  o  momento  de  sua  apresentação  para

cobrança ou protesto, de acordo com a jurisprudência do Supremo
Tribunal  Federal,  sintetizada  no  enunciado  da  Súmula  n.  387:  “A
cambial emitida ou aceita com omissões, ou em branco, pode ser
completada  pelo  credor  de  boa-fé  antes  da  cobrança  ou  do
protesto”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  âmbito  do  Superior
Tribunal  de  Justiça,  não  existe  divergência  quanto  à  validade  e
eficácia dos chamados cheques incompletos ou em branco, “quando
emitidos  com  a  omissão  de  um  dos  elementos  constituintes
obrigatórios previstos legalmente, permitindo-se seu preenchimento
posterior pelo credor de boa-fé antes de sua cobrança”. Para o STJ,
“o interesse social visa, no terreno do crédito, a proporcionar ampla
circulação  dos  títulos  de  crédito,  dando  aos  terceiros  de  boa-fé
plena  garantia  e  segurança  na  sua  aquisição”  e  “os  riscos  da
emissão de cheque com claros recaem particularmente sobre seu
emitente, considerando a inoponibilidade de exceção de abuso no
preenchimento do cheque quando ele é feito por terceiro portador de
boa-fé” (REsp 1.647.871/MT, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi,
DJe  26.10.2018).  Portanto,  ainda  que  o  preenchimento  do  título
tenha sido originalmente abusivo, a transferência, por endosso, pelo
credor,  impede  que  o  emitente  oponha  a  abusividade  ao
endossatário, pois as “exceções de caráter pessoal que não podem
ser   invocadas   perante   terceiros”   (TJSP,   APL   0105682-
57.2008.8.26.0100, Rel. Des. Gomes Varjão, DJESP 27.04.2016). A
alegação de “preenchimento abusivo” por parte do endossante não
tem o alcance de ating
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
ir “terceiro de boa-fé que recebeu o título por
endosso” (TJSP, APL 0000698-55.2015.8.26.0333, Rel. Des. Paulo
Pastore  Filho, DJESP  03.06.2016).  Entretanto,  já  se  decidiu  que
tendo sido anteriormente extinta a execução aparelhada em título de
crédito  com  omissões,  descabe  ao  credor  o  preenchimento  dos

claros  para  ajuizar  novo  processo  executório,  remanescen-do-lhe
apenas a via ordinária.
Art. 892. Aquele que, sem ter poderes, ou excedendo os que
tem,  lança  a  sua  assinatura  em título  de  crédito,  como
mandatário  ou  representante  de  outrem,  fica  pessoalmente
obrigado, e, pagando o título, tem ele os mesmos direitos que
teria o suposto mandante ou representado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O título de crédito pode ser
emitido por procurador. A Lei Uniforme de Genebra contém norma
semelhante no tocante à letra de câmbio (art. 18). O art. 1º, VI, da
Lei n. 7.357/1985 também estabelece como requisito essencial do
cheque  a  assinatura  do  sacador  ou  de  procurador  com  poderes
especiais. Entretanto, não pode o procurador emitir, a seu favor ou
em benefício de sociedade integrante de seu grupo econômico, um
título de crédito contra o próprio mandante. Doutrina e jurisprudência
são acordes em considerar abuso de direito a emissão de título de
crédito, por parte do mandatário contra o mandante, tratando-se de
prática ilegítima. Há muito foi sedimentado na jurisprudência posição
sobre  a  ilegalidade  de  procuração  destinada  ao  saque  de  títulos
contra o próprio outorgante, consoante se extrai do enunciado da
Súmula  n.  60/STJ:  “É  nula  a  obrigação  cambial  assumida  por
procurador  do  mutuário  vinculado  ao  mutuante,  no  exclusivo
interesse  deste”.  Para  o  representante  ou  mandatário  que  apõe
assinatura em título de crédito tornar-se pessoalmente responsável
pela  obrigação,  excluindo  a  responsabilidade  do  mandante,  é
necessária a demonstração de excesso ou abuso de poder. Nesse
caso, o mandatário ou falso mandatário passa a ser pessoalmente
obrigado pela dívida, pois atuou sem poderes em nome de outrem,
isentando o mandante. A regra guarda paralelo com o art. 663, que

torna o mandatário pessoalmente obrigado, se agir no seu próprio
nome, ainda que o negócio seja celebrado à conta do mandante. É
a situação, por exemplo, da duplicata com aceite dado por terceiro
que não integra a pessoa jurídica tomadora do serviço ou adquirente
dos  produtos.  Nesse  caso,  o  terceiro  passa  a  ser  obrigado  pela
dívida e torna-se parte legítima para responder pela execução. Em
resumo, se o signatário firma a cártula em nome de outrem, sem
poderes  de  representação,  legal  ou  convencional,  obriga-se
pessoalmente pelo débito. Se, uma vez demandado, vier a pagar a
dívida, sub-roga-se nos direitos do mandante ou do representado no
que tange ao negócio jurídico que deu origem ao título. Todavia, a
obrigação  contraída  pelo  mandatário  sem  poderes,  ou  pelo  falso
mandatário,  vinculará  o  suposto  re
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
presentado  se  presentes  os
requisitos para aplicação da teoria da aparência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se decidiu, em caso de
notas promissórias emitidas por procurador sem poderes especiais,
que os títulos seriam ineficazes contra o mandante, subsistindo a
responsabilidade pessoal do mandatário, vez que “nota promissória
emitida  por  procurador  sem  poderes  especiais  (art.  661,  §  1º,  do
CC),  é  ineficaz  contra  o  mandante,  mormente,  quando  aquele
declarou ao juízo que não contraiu dívida em nome da outorgante
no  período  em  que  lhe  prestou  serviços.  Entretanto,  fica
pessoalmente obrigado, consoante determina o art. 663 e 892, do
Código Civil” (TJSC, AC 2007.022931-9, Rel. Des. Saul Steil, DJSC
23.11.2009). No caso em que o título foi emitido por pessoa física
como  preposto  da  pessoa  jurídica,  o  tribunal  entendeu  que,  não
havendo demonstração de que ao tempo da emissão do título em
questão  o  emitente  teria  poderes  para  contrair  empréstimo
financeiro  em  nome  da  pessoa  jurídica,  “não  há  que  se  falar  em
responsabilidade  desta  com  a  dívida,  objeto  do  litígio”,  vez  que

“ainda que o empréstimo tenha sido contraído pelo emitente do título
de  crédito  para  saldar  débitos  da  empresa  em  que  trabalha,  não
havendo  provas  de  que  tinha  poderes  para  tanto,  deve  este
responder  individualmente  pela  dívida  contraída”  (TJAC,  AC
0000968-71.2010.8.01.0003,  Rel.  Juiz  Marcelo  Badaró  Duarte,
DJAC 06.05.2011). Todavia, sempre que presentes os pressupostos
para aplicação da teoria da aparência, tem-se admitido a vinculação
do representado, mesmo quando o representante não tinha poderes
para  contrair  a  obrigação.  Ao  se  discutir  a  validade  do  aceite  de
duplicatas pelo diretor administrativo-financeiro da pessoa jurídica,
que não tinha, em vista do estatuto social, poderes estatutários ou
outorgados  para  praticar  o  ato  cambiário,  o  Superior  Tribunal  de
Justiça  aplicou  a  teoria  da  aparência,  permitindo  que  o  negócio
jurídico produzisse os efeitos que lhe eram próprios, pois “em linha
de  princípio,  não  se  afigura  imprescindível  à  existência  da
representação a outorga convencional de poderes, mas a existência
de  poderes,  outorgados  ou  não,  os  quais  permitem  a  vinculação
direta  do  representado  nos  negócios  firmados  pelo  representante
em seu nome. Os poderes definem o campo de eficácia vinculativa
de acordo com os limites estabelecidos, ora pela outorga, ora pela
lei,  ora  por  situação  fática  consistente  na  atividade  realizada
declaradamente  em  nome  de  outrem  (contemplatio  domini),  ainda
que desprovida de ato jurídico de outorga de poderes (procuração)”
(REsp 1.315.592, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 31.10.2017).
Art. 893. A transferência do título de crédito implica a de todos
os direitos que lhe são inerentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  diversas  leis  especiais
que  regulam  os  títulos  de  crédito  típicos
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
possuem  dispositivos
semelhantes.  O  art.  14  da  LUG  também  dispõe  que  “o  endosso

transmite todos os direitos emergentes da letra”. Ou seja, quando se
transfere um título de crédito, não se transfere apenas o direito ao
recebimento da prestação nele mencionada, mas todos os direitos
acessórios que lhe sejam inerentes, seguindo o princípio de que o
acessório tem o mesmo destino do principal (accessorium sequitur
principale).  Nesse  aspecto,  o  Código  Civil  incorpora  ao  sistema
codificado uma regra comum aos títulos típicos, como norma geral
aplicável  a  todos  os  demais  títulos  de  crédito,  incluindo  os  títulos
atípicos  que  venham  a  ser  criados.  Com  a  transmissão  do  título,
transferem-se todos os direitos inerentes à cártula e às obrigações
nela  mencionadas,  especialmente  as  garantias  eventualmente
prestadas  pelo  devedor  ou  por  terceiro.  A  eventual  perda
superveniente  de  eficácia  executiva  do  título  não  compromete  os
direitos transmitidos junto com a obrigação cambial, razão pela qual
o  cessionário  de  título  prescrito  pode  cobrar  a  dívida  por  outros
meios, como é o caso da ação ordinária de cobrança ou da ação
monitória. Essa é também a conclusão exposta no Enunciado n. 463
da V Jornada de Direito Civil: “A prescrição da pretensão executória
não  atinge  o  próprio  direito  material  ou  crédito,  que  podem  ser
exercidos  ou  cobrados  por  outra  via  processual  admitida  pelo
ordenamento jurídico”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Nesses  casos,  em  que
prescrita a ação executiva, mas que ainda sobram ao credor outras
vias  de  cobrança,  o  protesto  do  título  prescrito  constitui  mera
irregularidade, que não enseja dano moral, consoante precedentes
mais recentes do Superior Tribunal de Justiça: “A Terceira Turma,
modificando  entendimento  anteriormente  perfilhado,  passou  a
compreender  que  o  protesto  irregular  de  cheque  prescrito  não
caracteriza  abalo  de  crédito  apto  a  ensejar  danos  morais  ao
devedor,  se  ainda  remanescer  ao  credor  vias  alternativas  para  a

cobrança  da  dívida  consubstanciada  no  título.  Precedente:  REsp
1.677.772/RJ,  Rel.  Ministra  NANCY  ANDRIGHI, DJe  20/11/2017”
(AgInt no AgInt no REsp 1.548.842/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe
25.10.2018).
Art. 894. O portador de título representativo de mercadoria tem
o direito de transferi-lo, de conformidade com as normas que
regulam   a   sua   circulação,   ou   de   receber   aquela
independentemente  de  quaisquer  formalidades,  além  da
entrega do título devidamente quitado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre os
títulos representativos de mercadorias, normalmente emitidos pelos
chamados “armazéns-gerais”, que são empresas cujo objeto social
é  a  guarda  e  conservação  de  produtos,  com  a  prerrogativa  de
emissão de títulos de crédito especiais, chamados Conhecimento de
Depósito e Warrant, representativos, de um lado, das mercadorias
depositadas  e,  de  o
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
utro  lado,  das  obrigações  assumidas,  e  que
possuem  aptidão  para  circular,  por  endosso,  conjunta  ou
separadamente.  O  funcionamento  das  empresas  de  armazéns-
gerais  encontra-se  regrado  pelos  arts.  18  a  22  do  Decreto  n.
1.102/1903, com as alterações da Lei Delegada n. 3/1962, os quais
permanecem  em  vigor.  No  caso  de  produtos  agropecuários,  tem
aplicação  a  Lei  n.  9.973/2000,  que  trata  do  sistema  de
armazenagem  de  produtos  agropecuários.  Existem,  ainda,  os
conhecimentos  de  transporte,  igualmente  dispostos  em  legislação
especial,  no  caso,  o  Decreto  n.  19.473/1930,  que  regulou  os
conhecimentos de transporte de mercadorias por terra (inland bill),
água  (bill  of  lading)  ou  ar  (airwaybill).  Discute-se  nos  meios
doutrinários se o Decreto n. 19.473 ainda estaria em vigor, diante de
sua suposta revogação por outro Decreto de 25 de abril de 1991

(não numerado). Aderimos à posição majoritária de que o Decreto n.
19.473 permanece em vigor, com status de lei ordinária, posto que
editado pelo Governo Provisório no período revolucionário dos anos
1930,  não  se  admitindo,  assim,  a  sua  revogação  por  decreto,
publicado  sob  a  vigência  da  Constituição  de  1988.  O  art.  894
assegura ao legítimo portador do título o direito de transferi-lo, em
conformidade  com  as  regras  de  circulação  previstas  nas  leis
especiais  ou  neste  Código,  ou  de  receber  a  mercadoria
independentemente  de  quaisquer  formalidades,  desde  que,  por
óbvio,  pague  as  despesas  pertinentes.  No  conhecimento  de
transporte,  o  recebimento  da  mercadoria  pode  estar  condicionado
ao  pagamento  do  respectivo  frete,  enquanto  no  conhecimento  de
depósito,  ao  pagamento  das  despesas  de  armazenagem.  Leis
especiais  dispuseram  sobre  a  circulação  desses  títulos.  O
Certificado  de  Depósito  Agropecuário  (CDA)  e  o Warrant
Agropecuário, por exemplo, só podem circular por meio de endosso
pela instituição custodiante, com o registro em sistema de registro e
liquidação  financeira  de  ativos  autorizados  pelo  Banco  Central,
sendo que a retirada dos produtos somente é possível após a baixa
do registro eletrônico. O Código Civil, portanto, será útil apenas para
regular a circulação de novos títulos representativos de mercadoria
que venham a ser criados.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Decisão  do  Tribunal  de
Justiça de Pernambuco esclarece que o endosso no Certificado de
Depósito  Agropecuário  (CDA)  e  no Warrant  Agropecuário  (WA)
transfere  ao  endossatário  a  propriedade  do  produto,  que  não  se
submeterá aos efeitos da recuperação judicial do endossante, uma
vez que “a transferência da propriedade dos bens a que se referem
os  CDA  e  WA,  através  dos  endossos  realizados  anteriormente  à
ação de recuperação judicial”, em favor do Banco Agravante, afasta

a sua “submissão ao concurso de credores na referida ação, motivo
pelo  qual  devem  ser  excluídos  da  ação  de
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
recuperação  judicial”
(TJPE, AI 0010218-30.2009.8.17.0000, Rel. Des. Roberto da Silva
Maia, DJEPE  19.04.2017).  No  entanto,  devem-se  distinguir  as
hipóteses de endosso dos dois títulos (certificado e warrant) ou de
endosso de apenas um deles, pois “a transferência, por endosso,
dos  dois  títulos  juntos  dá  ao  cessionário  o  direito  de  dispor
livremente da mercadoria depositada. Se a transferência é apenas
do  warrant,  o  cessionário  tem  o  direito  do  penhor  sobre  a
mercadoria. Se somente do conhecimento de depósito, fica com a
faculdade de dispor da mercadoria, ressalvados, contudo, os direitos
do  credor  pignoratício,  portador  do warrant”  (TJSC,  AC  0001187-
31.2009.8.24.0019,  Rel.  Des.  Carlos  Roberto  da  Silva, DJSC
16.06.2017).
Art. 895. Enquanto o título de crédito estiver em circulação, só
ele  poderá  ser  dado  em  garantia,  ou  ser  objeto  de  medidas
judiciais, e não, separadamente, os direitos ou mercadorias que
representa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  deixa  clara  a
distinção  entre  o  título  de  crédito,  quando  em  circulação,  e  as
mercadorias  ou  produtos  nele  representados,  prevendo  que  a
penhora judicial ou qualquer outro ônus que venha a atingir o credor
ou o legítimo portador do título deve recair sobre o título em si, e
não  separadamente  sobre  os  bens  nele  mencionados.  O  que  se
quer  dizer  com  isso  é  que,  após  a  emissão  de  um  título
representativo de mercadorias, estas não poderão sofrer embargo,
penhora, sequestro ou qualquer outro embaraço que prejudique a
plena e livre circulação do título. Em face da regra prevista no art.
893, o portador da cártula possui direitos tanto sobre o próprio título

como sobre os produtos ali representados. Assim, por exemplo, ao
dar o título em garantia, por meio de caução, o portador faz com que
o  ônus  incidente  sobre  o  título  atinja,  igualmente,  as  mercadorias
mencionadas  na  cártula,  sem  que  haja  necessidade  de  serem
oneradas  em  separado.  A  transferência  do  título  por  endosso,  da
mesma  forma,  abrange  todos  os  direitos  e  obrigações  nele
representados, de forma que o endossatário, ao mesmo tempo em
que  adquire  a  propriedade  dos  bens  a  que  se  refere  o  título,
assume,  também,  a  responsabilidade  pelas  despesas  relativas  a
eles, como é o caso dos custos de armazenagem, no conhecimento
de depósito.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Sobre  a  impenhorabilidade
das mercadorias vinculadas ao título, especialmente em se tratando
de  produtos  rurais,  já  decidiu  o  STJ  que  a  restrição  à  constrição
direta  sobre  os  próprios  produtos  prevalece  mesmo  diante  da
penhora  que  garante  o  crédito  trabalhista,  sendo  esta  prelação
justificada pelo interesse público. No julgamento do REsp 1.327.643,
que versou sobre a Cédula de Produto Rural (CPR), foi destacado
que, em vista da “sua função social e visando garantir eficiência e
eficácia à CPR, o art. 18 da Lei n. 8.929/19
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
94 prevê que os bens
vinculados  à  CPR  não  serão  penhorados  ou  sequestrados  por
outras dívidas do emitente ou do terceiro prestador da garantia real,
cabendo  a  estes  comunicar  tal  vinculação  a  quem  de  direito.  A
impenhorabilidade  criada  por  lei  é  absoluta  em  oposição  à
impenhorabilidade    por    simples    vontade    individual.    A
impenhorabilidade absoluta é aquela que se constitui por interesse
público, e não por interesse particular, sendo possível o afastamento
apenas  desta  última  hipótese.  O  direito  de  prelação  em  favor  do
credor cedular se concretiza no pagamento prioritário com o produto
da  venda  judicial  do  bem  objeto  da  garantia  excutida,  não

significando,  entretanto,  tratamento  legal  discriminatório  e  anti-
isonômico, já que é justificado pela existência da garantia real que
reveste o crédito privilegiado. Os bens vinculados à cédula rural são
impenhoráveis  em  virtude  de  lei,  mais  propriamente  do  interesse
público de estimular o crédito agrícola, devendo prevalecer mesmo
diante de penhora realizada para garantia de créditos trabalhistas”
(REsp  1.327.643/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe
06.08.2019).
Art.  896.  O  título  de  crédito  não  pode  ser  reivindicado  do
portador  que  o  adquiriu  de  boa--fé  e  na  conformidade  das
normas que disciplinam a sua circulação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  Lei  do  Cheque  continha
dispositivo  semelhante,  no  que  diz  respeito  ao  cheque  (“Art.  24.
Desapossado  alguém  de  um  cheque,  em  virtude  de  qualquer
evento, novo portador legitimado não está obrigado a restituí-lo, se
não  o  adquiriu  de  má-fé”).  O  Código  Civil  ao  consagrar,  de  igual
forma,  o  chamado  “princípio  da  autonomia  cartular”,  inspirado  no
pensamento de Tullio Ascarelli, incorpora a regra, como norma geral
aplicável a todos os títulos, inclusive aos títulos atípicos que venham
a  ser  criados.  Autonomia  significa,  dissemos  isso  em  comentário
anterior, que não podem ser opostas ao subsequente portador do
título, desde que lhe tenha sido regularmente transferido o Direito
Cartular,  de  acordo  com  as  regras  próprias  do  tipo  cambial
respectivo, as exceções oponíveis ao portador anterior. Em outras
palavras, não pode ser invocada contra o terceiro que atualmente
possua  o  título  a  eventual  falta  de  titularidade  do  transmitente.
Assim, mesmo em ocorrendo a rescisão do contrato que ensejou a
tradição dos títulos, com direito do emitente à devolução dos valores
(e  títulos)  correspondentes,  não  lhe  é  possível  reivindicar,  por

exemplo, os cheques dados em pagamento a terceiro. O direito do
portador a quem foram repassados os títulos passa a ser autônomo,
diverso daquele que tinha a pessoa que os transmitiu. Só restará ao
emitente a possibilidade de exigir o reembolso do transmitente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Encontram-se  diversas
decisões  nos  Tribunais  estaduais  sobre  a  impossibilidade  de  se
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
compelir o terceiro a devolver ao emitente os títulos de crédito que
recebeu de boa-fé. Em um caso de rescisão de contrato de compra
e venda de veículo, em que houve emissão de notas promissórias e
cheques como forma de pagamento, o Tribunal de Justiça de São
Paulo  decidiu  ser  incabível  obrigar  “o  réu  a  devolver  ao  autor  os
títulos de crédito, que gozam de autonomia, repassados a terceiros.
Contudo,  poderá  se  valer  de  ação  própria,  movida  em  face  do
requerido,  para  ressarcimento  de  eventuais  quantias  despendidas
em  virtude  destes  títulos  de  crédito”  (TJSP,  APL  0015846-
29.2010.8.26.0577, Ac. 7.854.781, Rel. Des. Gomes Varjão, DJESP
25.09.2014). Sem prova da má-fé, não se pode “acoimar de abusivo
ou ilegal o comportamento do legítimo portador (terceiro de boa-fé)”
(TJSC,  AC  2008.012233-1,  Rel.  Des.  Jânio  de  Souza  Machado,
DJSC 27.07.2011).
Art.  897.  O  pagamento  de  título  de  crédito,  que  contenha
obrigação de pagar soma determinada, pode ser garantido por
aval.
Parágrafo único. É vedado o aval parcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
“aval” e, diante da inexistência de disposição em contrário prevista
na legislação especial, o caput  é  também  aplicável  aos  títulos  de

crédito típicos. O aval é uma garantia cambiária que não existe fora
do título de crédito, por meio da qual o avalista garante o pagamento
do título. Trata-se de ato cambiário praticado por terceiro, que se
responsabiliza e torna-se coobrigado pelo pagamento da obrigação
constante do título, respondendo solidariamente com o emitente. Em
havendo mais de um emitente no título, nada obsta que um deles
também  figure  como  avalista,  robustecendo  a  garantia  com  a
assunção, sozinho, da responsabilidade solidária pelo pagamento.
O aval se submete aos princípios do regime jurídico cambial, entre
os quais se inclui o da autonomia das obrigações, pois, ao menos
em princípio, goza de autonomia em relação à dívida assumida pelo
avalizado. Apesar da autonomia, o aval perde a eficácia depois de
prescrita  a  ação  cambiária,  de  modo  que  os  avalistas  não  têm
legitimidade passiva para responder por ação monitória ou ação de
cobrança,  que  tenham  por  objeto  título  de  crédito  prescrito.  O
avalizado  tanto  pode  ser  o  emitente  (devedor  principal)  como  um
outro  coobrigado.  Basta  a  assinatura  do  avalista  no  verso  ou  no
anverso  do  título,  para  que  ele  assuma,  em  solidariedade  com  o
avalizado,  a  responsabilidade  pelo  pagamento  da  totalidade  da
obrigação  representada  no  título.  Caso  venha  a  adimplir  sozinho,
adquire  o  direito  de  regresso  contra  o  avalizado  e  demais
coobrigados.  Não  se  deve  confundir  o  aval,  que  é  declaração
unilateral  de  vontade,  garantia  cambial  autônoma  prestada  por
aquele  que  se  obrigou  a  garantir  a  solvência  da  obrigação
representada em um título de crédito, com a fiança, que é contrato,
unilateral,  em  regr
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
a  não  oneroso,  acessório,  solene  e intuitu
personae,  constituindo  garantia  fidejussória  ou  pessoal,  dada  a
pessoa determinada. O aval, ao contrário, não é dado à pessoa do
devedor,  mas  ao  próprio  título.  Além  disso,  o  aval  goza  de
autonomia, fazendo com que coexistam no título duas obrigações
independentes  e dois  devedores,  enquanto  a  fiança  é  sempre
acessória e dependente da obrigação principal, que permanece una,

sendo  que  o  fiador  não  é  devedor,  mas  apenas  responsável  pelo
pagamento,  sob  a  ótica  da  doutrina  dualista  das  obrigações,
também chamada Schuld und Haftung, divisora da relação jurídica
obrigacional  em  duas  sub-relações  –  a  de  “débito”  e  a  de
“responsabilidade”. Diferentemente da fiança, o aval não comporta
benefício de ordem, vez que a obrigação é diretamente assumida
pelo avalista, que se torna codevedor solidário. O fiador, em regra, é
apenas responsável subsidiário, fazendo jus ao benefício de ordem,
se  não  o  renunciar  expressamente.  A  utilização  corrente,  em
contratos  em  geral,  do  termo  “avalista”,  instituto  de  aplicabilidade
restrita  aos  títulos  de  crédito,  para  aludir  ao  garantidor  de  uma
obrigação  contratual,  é  absolutamente  equivocada. Sobre  aval  e
outorga  conjugal:  as  outorgas  conjugais  (uxória  e  marital)
constituem autorizações concedidas por um cônjuge a outro, para a
prática de determinados atos. O art. 1.647 estabelece, por exemplo,
que nenhum dos cônjuges pode, sem autorização do outro, exceto
no regime da separação absoluta, “III – prestar fiança ou aval”. Daí
que, em regra, o aval prestado por avalista casado em regime de
bens  diverso  da  separação  absoluta,  sem  a  devida  outorga,  não
possui validade por contrariar disposição expressa de lei. Contudo,
essa regra comporta temperamentos, especialmente em se tratando
de títulos de crédito nominados, disciplinados em leis especiais, que
se  sobrepõem  às  regras  gerais  codificadas,  consoante  expressa
previsão  do  art.  903.  Logo,  a  outorga  como  requisito  de  validade
para o aval, de que trata o art. 1.647, III, não se aplicará aos títulos
de crédito cuja lei especial de regência não impuser essa mesma
condição. Destaque-se, todavia, que a ausência da outorga, nesses
casos, ainda que não implique a nulidade do aval, que se mantém
hígido em relação ao credor de boa-fé, não compelido a saber do
estado  civil  do  avalista  quando  recebeu  o  título,  faz  com  que
eventual  constrição  sobre  o  patrimônio  do  avalista  tenha  que
resguardar a meação do cônjuge não outorgante. Nesse sentido a

conclusão  expressa  no  Enunciado  n.  114  da I  Jornada  de  Direito
Civil: “O aval não pode ser anulado por falta de vênia conjugal, de
modo  que  o  inciso  III  do  artigo  1.647  apenas  caracteriza  a
inoponibilidade do título ao cônjuge que não assentiu”. O parágrafo
único,  finalmente,  veicula  outra  regra  inaplicável  aos  títulos  de
crédito  típicos,  conf
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
orme  conclusão  da I  Jornada  de  Direito
Comercial: “Não se aplica a vedação do art. 897, parágrafo único,
do Código Civil, aos títulos de crédito regulados por lei especial, nos
termos do seu art. 903, sendo, portanto, admitido o aval parcial nos
títulos de crédito regulados em lei especial” (Enunciado n. 39).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a desnecessidade de
outorga conjugal para prestação de aval em título de crédito típico,
regulado  por  lei  especial,  é  firme  a  jurisprudência  do  Superior
Tribunal de Justiça, vez que não se pode exigir a outorga conjugal
estendida, irrestritamente, “a todos os títulos de crédito, sobretudo
aos típicos ou nominados, como é o caso das notas promissórias,
porquanto  a  lei  especial  de  regência  não  impõe  essa  mesma
condição”  e  “condicionar  a  validade  do  aval  dado  em  nota
promissória à outorga do cônjuge do avalista, sobretudo no universo
das  negociações  empresariais,  é  enfraquecê-lo  enquanto  garantia
pessoal e, em consequência, comprometer a circularidade do título
em que é dado, reduzindo a sua negociabilidade; é acrescentar ao
título  de  crédito  um  fator  de  insegurança,  na  medida  em  que,  na
cadeia  de  endossos  que  impulsiona  a  sua  circulação,  o  portador,
não raras vezes, desconhece as condições pessoais dos avalistas”
(REsp  1.644.334/SC,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe  23.08.2018).
Para o STJ, a “interpretação mais adequada com o referido instituto
cambiário, voltado a fomentar a garantia do pagamento dos títulos
de crédito, à segurança do comércio jurídico e, assim, ao fomento
da circulação de riquezas, é no sentido de limitar a incidência da

regra do art. 1.647, inciso III, do CCB aos avais prestados aos títulos
inominados  regrados  pelo  Código  Civil,  excluindo-se  os  títulos
nominados  regidos  por  leis  especiais”  (REsp  1.526.560/MG,  Rel.
Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 16.05.2017). No tocante ao
aval  parcial,  expressamente  admitido  na  Lei  Uniforme  (art.  30),
deve-se  compreender  a  proibição  do  parágrafo  único  do  art.  897
como dirigida, exclusivamente, aos títulos atípicos. Entretanto, em
execução  de  cédula  de  crédito  bancária,  já  se  entendeu  que  “o
pleito de limitação da responsabilidade dos avalistas não poderá ser
acolhido, posto que vai de encontro ao preceito disposto no art. 897
do  Código  Civil  de  2002,  o  qual  aduz  ser  vedado  o  aval  parcial”
(TJCE,  APL  0002917-35.2009.8.06.0001,  Rel.  Des.  Carlos  Alberto
Mendes Forte, DJCE 06.08.2014). “Também já se decidiu descabida
a alegação de nulidade do aval feita pelo avalista que se retira do
quadro societário da sociedade emitente, antes do ajuizamento da
execução  do  título  de  crédito  no  qual  conste  o  aval”  (TJDF,  Rec
2012.01.1.162405-3,  Rel.  Des.  Gislene  Pinheiro  de  Oliveira,
DJDFTE 20.08.2015). Isso porque a retirada do sócio da sociedade
não atinge o aval prestado em favor daquela. Assim, “a despeito de
o  apelante  ter  saído
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
do  quadro  societário  da  pessoa  jurídica
executada  pouco  tempo  depois  da  assinatura  de  contratos  de
Consolidação,  Confissão,  Renegociação  de  Dívida  e  outras
Obrigações firmados com a CEF, não lhe tira, por si só, a condição
de devedor solidário, haja vista a incidência do princípio pacta sunt
servanda  para  alcançar  o  avalista  se  este,  de  qualquer  forma,
manifestou  adesão  à  avença,  principalmente  nos  casos  em  que
tenha anuído à cláusula contratual, consubstanciando o princípio da
solidariedade”  (TRF  3ª  Região,  AC  0029121-09.2008.4.03.6100,
Des. Fed. Maurício Kato, DEJF 06.12.2017).

 PANDEMIA:  Durante  a  pandemia  do  coronavírus,  o  TJRJ
concedeu  ordem  de  suspensão  temporária  dos  pagamentos  das
prestações  ajustadas,  nas  cédulas  de  crédito  bancário  (CCB)
emitidas  em  razão  dos  empréstimos  celebrados,  indeferindo,  no
entanto,  a  liberação  das  garantias  contratuais.  Isso  porque,  se  o
isolamento social decorrente da pandemia vem afetando a situação
financeira das empresas, a justificar a suspensão momentânea das
obrigações  pecuniárias  e  dos  encargos  moratórios,  mostrava-se
indevida a liberação das garantias contratuais em face do risco de
irreversibilidade   dos   efeitos   da   decisão   (AI   0037248-
97.2020.8.19.0000,  Rel.  Des.  Marcia  Ferreira  Alvarenga,  DORJ
05.11.2020).
Art.  898.  O  aval  deve  ser  dado  no  verso  ou  no  anverso  do
próprio título.
§  1º  Para  a  validade  do  aval,  dado  no  anverso  do  título,  é
suficiente a simples assinatura do avalista.
§ 2º Considera-se não escrito o aval cancelado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  da  inexistência  de
disposição em contrário prevista na legislação especial, o presente
dispositivo é também aplicável aos títulos de crédito típicos. O aval
tem  que  ser  lançado  no  próprio  título,  não  se  admitindo  aval  em
documento  separado.  Quando  o  aval  for  prestado  no  anverso  do
título, vale dizer, na parte da frente da cártula, ao lado da assinatura
do devedor principal, bastará a simples assinatura do avalista, sem
necessidade  de  se  mencionar  tratar-se  de  aval.  Quem  apõe  sua
assinatura no anverso da cártula torna-se automaticamente avalista,
equiparando-se ao seu emitente, como devedor solidário cambiário.
Todavia, se vier a ser dado no verso do título, ou seja, no dorso, nas
costas,  na  parte  de  trás  do  documento,  a  assinatura  deve  ser

precedida ou seguida de qualquer expressão indicativa de que se
trata de aval (em aval, bom para aval, em garantia etc.), de modo
que não seja confundido com o endosso em branco, como veremos
em  comentário  posterior.  Muito  embora  a  distinção  é  pouco
relevante,  vez  que  o  endossatário,  em  regra,  também  se  torna
coobrigado solidário pelo pagamento. Aliás, na praxe mercantil era
comum  o  aval  travestido  de  endosso,  quando  se  queria  ocultar  a
necessidade de se garantir o título, pois o aval denunciaria o pouco
crédito
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
daquele  em  favor  de  quem  é  dado.  Era  o  chamado  “aval
mascarado”.  Evidentemente  se  trata  de  situação  completamente
superada pelo tráfego jurídico contemporâneo e que só subsiste nos
compêndios acadêmicos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Em   que   pese   a
obrigatoriedade de se fazer referência ao aval quando aquele que
pretende  avalizar  apõe  a  sua  assinatura  no  verso  do  título,  no
âmbito  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  se  concluiu  pela
caracterização  do  aval  mediante  assinatura,  sem  ressalvas,  nas
costas da cártula, pois como a assinatura constante do seu verso “é
de outra pessoa, que não o seu beneficiário, a conclusão é de que
somente  pode  ter  sido  efetivada  como  aval,  ainda  que  não
especificada a sua finalidade (por aval), pois, do contrário, estar-se-
ia  admitindo  quebra  na  cadeia  creditícia.  Somente  poderia  ser
endosso se a assinatura constante no verso da cártula coincidisse
com quem dela seja o beneficiário, o que não ocorre na espécie,
pois o beneficiário é pessoa diversa daquela que apôs a assinatura
no dorso do cheque em apreço” (REsp 493.861/MG, Rel. Min. Aldir
Passarinho Junior, Rel. p/ Acórdão Min. Fernando Gonçalves, DJe
01.12.2008).

Art. 899. O avalista equipara-se àquele cujo nome indicar; na
falta de indicação, ao emitente ou devedor final.
§ 1º Pagando o título, tem o avalista ação de regresso contra o
seu avalizado e demais coobrigados anteriores.
§ 2º Subsiste a responsabilidade do avalista, ainda que nula a
obrigação daquele a quem se equipara, a menos que a nulidade
decorra de vício de forma.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O caput do dispositivo quer
indicar que o avalista fica tão vinculado à obrigação representada
pelo título quanto o seu avalizado. No entanto, são duas obrigações
distintas, tanto que a responsabilidade do avalista não se altera em
virtude de alteração da responsabilidade do avalizado, assim como
não  beneficiam  o  avalista  circunstâncias  que  eventualmente
beneficiariam  o  avalizado.  Em  outras  palavras,  a  obrigação  é
autônoma  em  relação  ao  avalizado  e  solidária  apenas  no
pagamento, não conferindo ao avalista o benefício de ordem, que é
restrito à fiança. O § 1º versa sobre o direito de regresso do avalista
contra  o  devedor  principal  ou  contra  os  coavalistas  solidários.  O
direito de regresso pode ser exercido por ação monitória ou ação
ordinária de cobrança. O avalista que realiza o pagamento do título
sub-roga-se nos direitos de credor, nos exatos termos dos arts. 346,
III,  e  349  do  Código  Civil.  Trata-se  de  sub-rogação  legal,  que
consiste na substituição de um credor por outro, por imposição da
lei,  com  transferência  ao  novo  credor  todos  os  direitos,  ações,
privilégios  e  garantias  do  primitivo,  em  relação  à  dívida,  contra  o
devedor  principal  e  os  demais  coobrigados.  O  prazo  prescricional
para exercício do regresso é o de 5 (cinco) anos, de que trata o art.
206, § 5º, inc. I. O termo
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
inicial da prescrição somente se inicia após
a  data  em  que  o  avalista  efetivou  o  pagamento  da  dívida  do
avalizado. O § 2º, por sua vez, incorpora ao Código Civil os dois

princípios fundamentais do aval: o da autonomia substancial e o da
acessoriedade  formal.  Em  outras  palavras:  o  aval  é  ao  mesmo
tempo  dependente  e  independente  da  obrigação  principal.  É
autônomo, pois subsiste mesmo quando nula a obrigação principal,
deixando,  no  entanto,  de  vigorar  sempre  que  a  nulidade  da
obrigação avalizada decorrer de um vício de forma, como é o caso
da falsificação de assinaturas. O avalista de duplicata, por exemplo,
não pode sustentar a inexistência da causa para emissão do título,
em  face  da  autonomia  que  emana  do  aval,  de  onde  decorre  a
inoponibilidade  das  exceções  pessoais.  Ainda  que  a  duplicata
constitua  título  de  crédito  causal,  o  seu  aval  é  uma  obrigação
cambial autônoma. A garantia ofertada pelo avalista, por outro lado,
não obstante a autonomia, deixa de existir se adimplida a obrigação
principal ou perde a eficácia depois de prescrita a ação cambial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em razão da autonomia das
obrigações do devedor principal e do avalista, a recuperação judicial
ou  falência  do  devedor  principal  não  obsta  a  execução  contra  o
avalista,  consoante  jurisprudência  do  STJ,  firmada  em  sede  de
recurso repetitivo, uma vez que o art. 6º da Lei n. 11.101/2005, com
a  redação  dada  pela  Lei  n.  14.112,  de  2020,  prevê  apenas  a
suspensão do curso das execuções propostas em face do devedor,
não aludindo ao avalista, ao tempo em que o art. 49, § 1º, da LRE
dispõe expressamente que os credores do devedor em recuperação
judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados.
Nesse  sentido:  “A  recuperação  judicial  do  devedor  principal  não
impede o prosseguimento das execuções nem induz suspensão ou
extinção  de  ações  ajuizadas  contra  terceiros  devedores  solidários
ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória,
pois não se lhes aplicam a suspensão prevista nos arts. 6º, caput, e
52, inciso III, ou a novação a que se refere o art. 59, caput, por força

do que dispõe o art. 49, § 1º, todos da Lei n. 11.101/2005” (STJ,
REsp 1.333.349/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe
02.02.2015). Na I Jornada de Direito Comercial, realizada pelo CJF/
STJ, foi aprovado o Enunciado n. 43, com a seguinte redação: “A
suspensão  das  ações  e  execuções  previstas  no  art.  6º  da  Lei  n.
11.101/2005  não  se  estende  aos  coobrigados  do  devedor”.  O
avalista que presta o aval em dívida da pessoa jurídica, enquanto
sócio  da  sociedade,  permanece  obrigado  independentemente  de
sua  permanência  no  quadro  social,  pois  “diante  da  autonomia
intrínseca à natureza da garantia, mesmo a retirada dos agravantes
da sociedade não afasta automaticamente a sua responsabilidade
pela obrigação assumida no título” (TRF da 4ª Região
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
, AG 5001382-
61.2018.4.04.0000,  Des.  Fed.  Luís  Alberto  d’Azevedo  Aurvalle,
DEJF  07.06.2018).  Porém,  “prescrita  a  ação  cambiária,  perde
eficácia  o  aval,  não  respondendo  o  garante  pela  obrigação
assumida pelo devedor principal, salvo se comprovado que auferiu
benefício  com  a  dívida”  (REsp  1.022.068/SP,  Rel.  Min.  Aldir
Passarinho Junior, DJe 02.02.2009).
Art.  900.  O  aval  posterior  ao  vencimento  produz  os  mesmos
efeitos do anteriormente dado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
chamado  “aval  póstumo”,  ou  seja,  o  aval  prestado  após  o
vencimento do título. Partindo da premissa de que o vencimento não
extingue a obrigação, admite o Código a prestação do aval mesmo
depois de vencido o título. Diante da inexistência de disposição em
contrário  na  legislação  especial,  o  presente  dispositivo  é  também
aplicável  aos  títulos  de  crédito  típicos,  no  sentido  de  atribuir,  em
qualquer  situação,  ao  aval pós-vencimento  a  mesma  eficácia  do
aval prestado antes do vencimento do título. Em outros termos, a

eficácia  do  aval  independe  do  momento  em  que  é  prestado,  se
antes ou depois do vencimento.
Art.  901.  Fica  validamente  desonerado  o  devedor  que  paga
título  de  crédito  ao  legítimo  portador,  no  vencimento,  sem
oposição, salvo se agiu de má-fé.
Parágrafo  único.  Pagando,  pode  o  devedor  exigir  do  credor,
além da entrega do título, quitação regular.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo reproduz regra
geral prevista anteriormente no tocante à letra de câmbio e à nota
promissória (vide art. 23 do Decreto n. 2.044/1908 e art. 40 da Lei
Uniforme de Genebra). Ou seja, quem paga de boa-fé ao legítimo
portador  do  título,  ainda  que  não  seja  este  o  titular  do  direito  (o
verdadeiro credor), satisfaz a prestação e se exonera da obrigação.
Sobre  obrigação  de  entrega  do  título, vide  arts.  321  e  324  deste
Código. O parágrafo único guarda estreita relação com o art. 319,
segundo o qual o devedor que paga tem direito a quitação regular, e
pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada. Prova-se o
pagamento  pela  quitação  ou  recibo.  Se  o  devedor  satisfez  a
obrigação,  tem  o  direito  de  exigir  a  comprovação  de  seu  ato.
Recusando-se o portador do título a entregar-lhe a cártula e a firmar
o recibo, pode o devedor reter o pagamento ou obter decisão judicial
que  substitua  a  quitação.  De  qualquer  forma,  nos  débitos,  cuja
quitação consista na devolução do título, o legislador previu que a
entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento (art.
324). Mas a presunção é juris tantum, pois a entrega do título deve
ser feita, voluntariamente, pelo credor, não sendo raras as situações
em  que  a  cártula  chega  às  mãos  do  devedor  por  meios  ilícitos,
razão pela qual assiste sempre ao credor o direito de demonstrar
que não foi solvida a obrigação.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O recibo firmado pelo último
end
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
ossatário faz prova do pagamento, ainda que posteriormente o
título  tenha  “mudado  de  mãos”.  Foi  o  que  decidiu  o  TJPE,
destacando  que  “o  recibo  de  pagamento  faz  prova  cabal  do
pagamento da dívida, pois passado por pessoa que se encontrava
na posse direta da cártula (último endossatário), levando a presumir
que  a  exequente  adquiriu  o  título  quando  este  já  se  encontrava
quitado, ou seja, quando o último endossatário já havia recebido do
emitente o valor nele expresso, pouco importando, para o deslinde
da controvérsia, o fato da cártula, por tradição, ter sido transferida
posteriormente a terceiro” (TJPE, APL 0011356-13.2010.8.17.0480,
Rel. Des. Stênio José de Sousa Neiva Coêlho, DJEPE 29.05.2013).
Art. 902. Não é o credor obrigado a receber o pagamento antes
do  vencimento  do  título,  e  aquele  que  o  paga,  antes  do
vencimento, fica responsável pela validade do pagamento.
§  1º  No  vencimento,  não  pode  o  credor  recusar  pagamento,
ainda que parcial.
§  2º  No  caso  de  pagamento  parcial,  em  que  se  não  opera  a
tradição do título, além da quitação em separado, outra deverá
ser firmada no próprio título.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo reproduz regra
geral prevista anteriormente no tocante à letra de câmbio e à nota
promissória (vide art. 22 do Decreto n. 2.044/1908 e art. 40 da Lei
Uniforme  de  Genebra),  que  desobriga  o  credor  a  receber  o
pagamento  antes  do  vencimento  do  título.  E  também  está  em
consonância  com  o  art.  315  deste  Código,  segundo  o  qual  as
dívidas em dinheiro deverão ser pagas no vencimento. Os §§ 1º e
2º,  por  outro  lado,  compelem  o  credor  a  receber  o  pagamento
parcial do título, permitindo-lhe, apenas, que não faça a tradição da

cártula  até  que  a  obrigação  esteja  completamente  solvida,
entregando  ao  devedor,  no  lugar  do  próprio  título,  um  recibo  de
quitação em separado, além de fazer a anotação, no corpo do título,
do valor recebido. Nesse caso, o direito do credor ou do portador do
título de protestar o débito remanescente permanece.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  ação  de  execução  de
notas promissórias em que foi alegado excesso de execução, em
face do pagamento parcial feito pelo devedor, decidiu o tribunal que,
se  o  embargante  “alega  excesso  de  execução  em  razão  do
pagamento parcial do débito, atrai o ônus da prova (art. 373, II, do
CPC) do qual deve se desincumbir, sob pena de improcedência da
ação.  O  §  2º  do  art.  902  do  Código  Civil  exige,  no  caso  de
pagamento  parcial  do  título  de  crédito  sem  ter  havido  tradição,  a
comprovação  em  separado  e  no  próprio  título”  (TJDF,  APC
2015.01.1.068040-6,  Rel.  Des.  José  Divino  de  Oliveira, DJDFTE
03.05.2017).
Art. 903. Salvo disposição diversa em lei especial, regem-se os
títulos de crédito pelo disposto neste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo,  consoante
tivemos a oportunidade de consignar, exterioriza os dois objetivo
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
s
primordiais  do  legislador  no  que  tange  à  disciplina  codificada  dos
títulos de crédito: regular integralmente a criação de novos títulos de
crédito,  atípicos,  e,  ao  mesmo  tempo,  servir  de  fonte  subsidiária
para  regulação  dos  títulos  típicos,  no  que  forem  omissas  as
respectivas  leis  especiais.  Nesse  norte,  o  art.  903  deixa  clara  a
prevalência da lei especial sobre a geral, de modo que os arts. 887
a 926 deste Código somente terão aplicação quando a lei especial
for omissa – e não houver contradição com os seus princípios. Em

que  pese  a  clareza  do  discurso  normativo  concreto,  o  dispositivo
tem  sido  objeto  de  grandes  discussões  acadêmicas,  das  quais
resultaram diversos enunciados aprovados nas Jornadas de Direito
Civil e Direito Comercial. Logo na I Jornada de Direito Civil, por meio
do Enunciado n. 52, os especialistas se apressaram em concluir, a
nosso ver de forma açodada, que “por força da regra do art. 903 do
Código Civil, as disposições relativas aos títulos de crédito não se
aplicam  aos  já  existentes”.  Durante  a V  Jornada  de  Direito  Civil,
como  resultado  do  amadurecimento  doutrinário  dos  especialistas
reunidos no Conselho da Justiça Federal, foi abrandada a redação
do Enunciado n. 52, elucidando que “as disposições relativas aos
títulos  de  crédito  do  Código  Civil  aplicam-se  [sim!]  àqueles
regulados  por  leis  especiais  no  caso  de  omissão  ou  lacuna”
(Enunciado n. 464). Finalmente, o Enunciado n. 39 da I Jornada de
Direito Comercial fez um esclarecimento cirúrgico, enfatizando que
“não se aplica a vedação do art. 897, parágrafo único, do Código
Civil, aos títulos de crédito regulados por lei especial, nos termos do
seu art. 903, sendo, portanto, admitido o aval parcial nos títulos de
crédito regulados em lei especial”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O dispositivo tem sido usado
especialmente para afastar a necessidade das outorgas conjugais
para  a  prestação  de  aval  nos  títulos  de  crédito  típicos,  pois,
“segundo a inteligência do artigo 903 do Código Civil, aval prestado
em  título  de  crédito  regido  por  lei  específica  não  se  subordina  à
vênia conjugal exigida no artigo 1.647, inciso III, da Lei Civil” (TJDF,
Proc  07084.88-47.2018.8.07.0018,  Rel.  Des.  James  Eduardo
Oliveira, DJDFTE 23.10.2019).

CAPÍTULO II
DO TÍTULO AO PORTADOR
Art. 904. A transferência de título ao portador se faz por simples
tradição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O título ao portador é aquele
que  não  menciona  ou  revela  o  nome  da  pessoa  beneficiada,
normalmente deixando em branco os dados do titular do crédito. O
credor  se  faz  conhecer  ao  devedor  no  momento  em  que  lhe
apresenta o título, cuja posse confere ao apresentante o direito de
pedir a prestação. O título ao portador pode até mencionar o nome
do  credor,  mas  se  o  fizer,  trará  de  forma  expressa  na  cártula  a
cláusula  “ao  portador”.  A  principal  característica  dos  títulos  ao
portador
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
é que a sua transferência não exige qualquer formalidade e
se opera, ex vi legis, por simples tradição manual, sem necessidade
de  endosso  ou  de  qualquer  outro  ato  ou  documento,  estando  o
emitente ou emissor obrigado a pagar ao portador ou apresentante
do título. No ordenamento jurídico brasileiro, a emissão de títulos ao
portador  nunca  foi  franqueada  de  forma  ampla.  A  LUG  havia
proibido entre nós a emissão de letra de câmbio e nota promissória
ao portador. Por sua vez, a Lei n. 8.021/1990 proibiu o pagamento
ou  resgate  de  qualquer  título  ou  aplicação,  bem  como  dos  seus
rendimentos  ou  ganhos,  a  beneficiário  não  identificado.  A  Lei  n.
8.088/1990  também  exigiu  que  todos  os  títulos  fossem  emitidos
sempre sob a forma nominativa, sendo transmissíveis apenas por
endosso  em  preto,  tornando-se  consequentemente  inexigível
qualquer  débito  representado  por  título  irregular.  Ficou  vedada,
assim,  a  emissão  de  cheque  ao  portador  ou  o  seu  endosso  em
branco.  As  antigas  ações  ao  portador  das  sociedades  anônimas
foram igualmente extintas. Posteriormente, o endosso em branco de

cheque voltou a ser permitido a partir da revogação do inciso III do
art. 2º da Lei n. 8.021/1990 pela Lei n. 9.069/1995. O art. 904 do
Código  Civil,  aparentemente,  pretendeu  reintroduzir  no  direito
positivo brasileiro os títulos ao portador, definitivamente extintos pela
Lei n. 8.021/1990, todavia não revogou a referida lei, nem de forma
expressa,  nem  tácita.  Por  isso,  o  artigo  em  comento  deve  ser
interpretado em conjunto com o art. 907, que exige a autorização de
lei especial para que seja emitido qualquer título ao portador. A lei
especial  que  vier  a  autorizar  a  emissão  de  determinado  título  ao
portador  é  a  que  revogará,  no  particular,  a  Lei  n.  8.021/1990.  De
qualquer forma, a norma que se extrai do dispositivo é aplicável à
transferência  do  cheque  por  endosso  em  branco,  que  confere  ao
portador a qualidade de credor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tem-se  decidido  com
frequência  que,  “quando  da  cártula  consta  endosso  em  branco,
constituindo,  o  cheque,  título  ao  portador,  é  ínsita  sua  livre
circulação, não havendo que se falar em ilegitimidade do portador
do  cheque  para  o  ajuizamento  de  Ação  Monitória”  (TJDF,  Proc
0718.47.6.802017-8070001,  Rel.  Des.  Ângelo  Passareli, DJDFTE
21.06.2018). Entretanto, é preciso corrigir o equívoco de decisões
como essa, que parecem transparecer a ideia de que o endosso em
branco transformaria o cheque, que é título à ordem (ver arts. 910 a
920)  em  um  título  ao  portador.  O  endosso  em  branco  apenas
empresta ao cheque a aparência de um título ao portador, à medida
que a sua transmissão se dará, doravante, pela simples tradição do
documento,  sem  necessidade  de  novo  endosso,  isentando  o
transmitente de qualquer responsabilidade cambial. Mas o cheque,
do ponto de vista jurídico, continua sendo um tí
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
tulo à ordem, não se
convertendo em título ao portador.

Art.  905.  O  possuidor  de  título  ao  portador  tem  direito  à
prestação nele indicada, mediante a sua simples apresentação
ao devedor.
Parágrafo único. A prestação é devida ainda que o título tenha
entrado em circulação contra a vontade do emitente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  legítimo  possuidor  ou
detentor de um título ao portador, ou seja, a pessoa a quem o título
foi entregue de forma legítima, tem direito à prestação nele indicada,
podendo  reclamar  do  subscritor,  do  emissor  ou  de  qualquer
coobrigado,  a  prestação  devida,  mediante  a  sua  simples
apresentação  ao  devedor.  Este,  por  sua  vez,  exonera-se  da
obrigação  cambial,  pagando  a  qualquer  detentor,  esteja  ou  não
autorizado a dispor do título. A posse do título firma a presunção de
titularidade e de legitimidade do possuidor, sendo certo, a teor do
art.  309,  que  o  pagamento  feito  de  boa-fé  ao  credor  putativo  é
válido, ainda provado depois que não era credor. Credor putativo é
aquele  que,  não  só  à  vista  do  devedor,  mas  aos  olhos  de  todos,
aparenta ser o verdadeiro credor ou seu legítimo representante. E o
exemplo  mais  citado  na  doutrina  é  o  do  falso  credor  que  se
apresenta de posse do título da obrigação. Na forma do parágrafo
único  do  art.  905,  a  prestação  expressa  no  título  ao  portador  é
devida ainda que este tenha entrado em circulação contra a vontade
do emitente. Conforme antecipado nos comentários ao art. 896, não
pode ser invocada contra o terceiro que atualmente possua o título a
eventual falta de titularidade do transmitente. Isso porque o direito
do portador dos títulos passa a ser autônomo, diverso daquele que
tinha  a  pessoa  que  os  transmitiu.  Da  autonomia  e  independência
das obrigações cambiais, decorre o subprincípio da inoponibilidade
das  exceções  de  direito  pessoal  contra  o  detentor  das  cártulas,
portador de boa-fé. Se o título é emitido sem qualquer restrição à

circulação,  o  terceiro  de  boa-fé,  que  adquiriu  a  posse  dos  títulos,
não  pode  ser  prejudicado  pelo  eventual  rompimento  da  relação
jurídica  precedente  havida  entre  o  devedor  e  transmitente.  Nos
casos  de  má-fé  do  emissor,  que  realiza  o  pagamento  mesmo
sabedor de que o apresentante não era o legítimo possuidor, como
nos  casos  de  roubo  ou  furto  do  título  por  ele  conhecidos,  o
pagamento não produzirá eficácia liberatória da dívida e o emissor
será  chamado  a  pagar  novamente,  sem  prejuízo  da  sua
responsabilidade  civil  ou  criminal,  se  cúmplice  do  ilegítimo
possuidor. Cabe lembrar que “o pagamento repercute no plano da
eficácia, e não no plano da validade”, como prevê o Enunciado n.
425, aprovado durante a V Jornada de Direito Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  decidiu  o  Superior
Tribunal de Justiça que, após a circulação do título, o devedor não
se exonera mais da obrigação pagando ao primitivo credor. Pe
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
lo que
se  colhe  da  ementa  do  julgamento,  o  STJ  entendeu  que  “a
consignação  em  pagamento  do  crédito  ao  endossante  da  cártula
(credor  originário),  não  é  relevante  para  afastar  o  direito  do
endossatário do título, pois a quitação regular de débito estampado
em título de crédito é a que ocorre com o resgate da cártula. Tem o
devedor,  pois,  o  poder-dever  de  exigir  daquele  que  se  apresenta
como credor cambial a entrega do título de crédito (o art. 324 do
Código Civil, inclusive, dispõe que a entrega do título ao devedor
firma  a  presunção  de  pagamento)”  (STJ,  REsp  1.236.701,  Proc.
2011/0025676-4,  MG,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJE
23.11.2015).
Art.  906.  O  devedor  só  poderá  opor  ao  portador  exceção
fundada em direito pessoal, ou em nulidade de sua obrigação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  a  terminologia
adotada  pelo  legislador  de 2002,  a  palavra  “exceção”  não  está
empregada aqui em seu significado técnico específico, previsto na
lei processual. O dispositivo refere-se genericamente às “defesas”
que  o  devedor  dispuser  contra  o  portador,  abrangendo  também
objeções  e  direitos  potestativos  extintivos,  como  é  o  caso  da
compensação e da confusão. A alusão a “direito pessoal” enfatiza a
distinção entre as exceções fundadas em direitos reais, oponíveis
erga omnes  a  qualquer  portador,  e  aquelas  baseadas  em  direitos
pessoais, só oponíveis contra um portador determinado. Assim, se o
devedor  possui,  contra  o  portador,  um  crédito  seu,  pode  ele  opor
contra aquele a exceção de compensação. Mas não pode o devedor
opor ao terceiro e atual portador, a quem foi transmitido o título, as
exceções  fundadas  em  relações  pessoais  com  o  antigo  credor.
Então  se  o  crédito  era  contra  o  credor  primitivo,  e  o  título  foi
transmitido,  a  exceção  de  compensação  não  pode  ser  oposta  ao
atual portador. Mesmo porque é pressuposto da compensação entre
as obrigações de duas pessoas que ambas sejam simultaneamente
credora e devedora uma da outra. Em suma, o devedor só poderá
opor  ao  portador  as  chamadas  exceções  pessoais  quando  o
portador for o próprio credor original, não se aplicando a regra do
art. 906 se o título houver sido transferido a terceiro. A exceção será
oponível  quando  relacionada  às  partes  diretamente  envolvidas  no
negócio  jurídico  que  deu  origem  ao  título.  O  terceiro  portador  de
boa-fé,  que  não  participou  do  negócio  precedente,  não  será
alcançado pelas causas de oposição relacionadas exclusivamente
ao  transmitente.  A  não  ser  que  o  devedor  demonstre  a  má-fé  do
atual portador, como nos casos de conluio fraudulento entre o credor
original  e  os  possuidores  subsequentes,  visando  privar  o  devedor
daquelas defesas que ele teria podido validamente opor ao credor
endossante,  ou  ainda  em  caso  de  atos  emulativos,  quando

presente,  no  último  portador  endossante,  o  propósito  de  causa
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
r
dano  ao  devedor,  o  que  também  atrairia  a  aplicação  do  art.  187
deste Código. Diferentemente das exceções pessoais, será sempre
admitida a defesa fundada na nulidade da obrigação assumida pelo
devedor do título. Relembre-se que o legislador de 2002 primou pelo
emprego  da  linguagem  técnica,  atendendo  à  diretriz  da
operabilidade,  e  passou  a  estabelecer  distinções  que  o  código
anterior  não  fazia,  a  exemplo  da  diferença  entre  nulidade  e
anulabilidade.  Ambas  são  sanções  contra  vícios  ou  defeitos  do
negócio jurídico. A escolha do legislador por uma ou outra sanção
decorre da maior ou menor gravidade da lesão. Para as lesões mais
graves, o legislador impõe a nulidade. Nas hipóteses menos graves,
a  sanção  escolhida  é  a  anulabilidade  (sobre  a  matéria,  ver
comentários aos arts. 138 a 184). Portanto, é preciso pontuar que o
art. 906 refere-se à nulidade (e não à anulabilidade) da obrigação.
As causas gerais de nulidade estão previstas nos arts. 166 e 167,
que  consideram  nulo  o  negócio  jurídico  simulado  e  também  o
celebrado por pessoa absolutamente incapaz; aquele cujo objeto for
ilícito,  impossível  ou  indeterminável;  cujo  motivo  determinante,
comum a ambas as partes, seja ilícito; não revestir a forma prescrita
em lei; for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial
para  a  sua  validade;  tiver  por  objetivo  fraudar  lei  imperativa;  ou,
finalmente,  a  lei  taxativamente  o  declarar  nulo,  ou  proibir-lhe  a
prática,  sem  cominar  sanção.  Presentes  quaisquer  dessas
hipóteses,  a  conspurcar  a  obrigação  assumida  pelo  devedor ab
initio, deve ser admitida a alegação de nulidade a ser oposta tanto
contra o primitivo credor como contra o atual portador.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tem-se  admitido,  na
jurisprudência,  ao  emitente  invocar  a  nulidade  da  obrigação,  com
fundamento  no  art.  906  do  Código  Civil,  de  onde  pode  resultar  a

declaração de inexigibilidade dos valores constantes dos títulos e de
inexigibilidade  das  próprias  cártulas  (Cf.  TJSP,  APL  0031974-
31.2012.8.26.0068,  Rel.  Des.  Marcos  Gozzo, DJESP 23.02.2016).
Em  um  caso  em  que  demonstrada  a  má-fé  do  atual  portador,  o
Tribunal  entendeu  que  não  seria  razoável  e  nem  se  conferiria
segurança  jurídica  “manter  a  exigibilidade  dos  títulos  protestados
mesmo diante da declaração de rescisão contratual e determinação
judicial de entrega das cártulas ao seu emitente, pela pura e simples
abstração  e  literalidade  dos  títulos  de  crédito,  mesmo  quando
evidenciada  a  má-fé  do  portador.  Demonstrada  a  exceção  legal
autoriza-se a oposição de exceções pessoais ao título de crédito,
afastando-se  sua  autonomia  e  livre  circulação”  (TJDF,  APC
2012.01.1.133964-9, Rel. Des. Cruz Macedo, DJDFTE 15.12.2016).
Art. 907. É nulo o título ao portador emitido sem autorização de
lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  CC/1916  continha
dispositivo  semelh
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
ante,  considerando  nulo  o  título,  em  que  o
signatário, ou emissor, se obrigue, sem autorização de lei federal, a
pagar ao portador quantia certa em dinheiro (art. 1.516). A proibição
à  emissão  de  títulos  ao  portador,  inclusive das  ações  das
sociedades  anônimas,  tem  por  objetivo  assegurar  a  identificação
dos contribuintes para fins fiscais. Em face do que estabelece o art.
907,  fica  claro  que  somente  a  lei  especial  pode  dispor  sobre  a
criação  de  títulos  ao  portador,  de  forma  a  evidenciar  a  completa
inutilidade  das  disposições  expressas  nos  arts.  904  a  909. Vide,
ainda,  nossos  comentários  ao  art.  904.  Os  títulos  ao  portador
autorizados  por  leis  especiais  anteriores,  a  exemplo  dos  títulos
emitidos   pela   Eletrobras,   em   decorrência   do   empréstimo
compulsório sobre energia elétrica instituído pela Lei n. 4.156/1962

ou  as  antigas  apólices  da  dívida  pública,  continuam  válidos,
observados os respectivos prazos de resgate e de prescrição.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  decidiu  o  STJ  que  a
pretensão  de  execução  por  título  extrajudicial,  fundada  em  Letra
Hipotecária da Carteira de Colonização do Banco do Brasil, título ao
portador emitido em 1957 e resgatável no prazo de 20 (vinte) anos,
mediante  o  pagamento  dos  juros  apostos  na  face  da  cártula,
prescreve  em  20  (vinte)  anos  a  teor  do  art.  177  do  CC/1916  (Cf.
REsp  1.605.484,  Proc.  2014/0151732-8,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, DJE 18.12.2017). Também se encontra pacificado na
jurisprudência que “os títulos ao portador e de dívida pública, dada
sua  inexigibilidade,  incerteza,  iliquidez,  somadas  ao  fato  de  sua
difícil comercialização, não devem ser aceitos como caução, razão
pela   qual   são   inadmissíveis”   (TJGO,   AC   0124903-
74.2013.8.09.0051,  Rel.  Des.  Wilson  Safatle  Faiad, DJGO
16.01.2014).
Art. 908. O possuidor de título dilacerado, porém identificável,
tem  direito  a  obter  do  emitente  a  substituição  do  anterior,
mediante  a  restituição  do  primeiro  e  o  pagamento  das
despesas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   dispositivo,   sem
precedente  na  legislação  cambial,  versa  sobre  a  substituição  do
título  danificado  ou  dilacerado  a  requerimento  do  possuidor.  Tem
aplicação exclusiva ao âmbito dos títulos ao portador, como, aliás,
indica  o  seu  apropriado  local  de  inserção.  A  regra  tem  especial
utilidade  para  os  possuidores  de  títulos  ao  portador  emitidos  com
base em leis especiais anteriores, os quais, quando deteriorados por
qualquer  razão,  desde  que  permaneçam  identificáveis,  devem  ser

substituídos  pelo  emitente.  Assim, v.g.,  o  possuidor  de  ações  ao
portador  cujas  cártulas  tenham  se  estragado  com  o  tempo  pode
exigir da companhia a emissão de novas cartelas. Pode se verificar,
ainda,  o  contrário,  vale  dizer,  o  próprio  emissor  chamar  à
substituição  títulos  ao  portador  em  cir
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
culação,  nos  casos  em  que
pretender, por exemplo, conferir maior segurança a um determinado
tipo de documento alvo de falsificações.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
São  Paulo  entendeu  possível  a  ação  para  “substituição  de  ações
pertencentes ao falecido pai dos autores e que estavam em custódia
do banco réu com base no art. 38 da Lei n. 6.404/76 e art. 907 do
CPC,  com  multa  cominatória  por  desatendimento  a  mais  de  uma
determinação  de  depósito  em  juízo  das  ações  e  dividendos
correspondentes”  (TJSP,  APL  1038514-45.2013.8.26.0100,  Rel.
Des. Jovino de Sylos, DJESP 23.05.2018).
Art. 909. O proprietário, que perder ou extraviar título, ou for
injustamente  desapossado  dele,  poderá  obter  novo  título  em
juízo,  bem  como  impedir  sejam  pagos  a  outrem  capital  e
rendimentos.
Parágrafo  único.  O  pagamento,  feito  antes  de  ter  ciência  da
ação  referida  neste  artigo,  exonera  o  devedor,  salvo  se  se
provar que ele tinha conhecimento do fato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A perda, o furto, o roubo, a
apropriação indébita ou o extravio do título faz nascer para o titular a
pretensão  de  anulação  e  substituição  de  título  ao  portador,  nos
termos do art. 909 do Código Civil. O art. 24, parágrafo único, da Lei
n.  7.357/1985  (Lei  do  Cheque)  contém  dispositivo  semelhante.  A

medida judicial apropriada para substituição de título extraviado era
procedimento  especial  de  jurisdição  contenciosa  e  encontrava-se
disciplinada  nos  arts.  907  a  913  do  Código  de  Processo  Civil  de
1973, com a redação seguinte: “Art. 907. Aquele que tiver perdido
título  ao  portador  ou  dele  houver  sido  injustamente  desapossado
poderá: I – reivindicá-lo da pessoa que o detiver; II – requerer-lhe a
anulação e substituição por outro. Art. 908. No caso do n. II do artigo
antecedente,  exporá  o  autor,  na  petição  inicial,  a  quantidade,
espécie, valor nominal do título e atributos que o individualizem, a
época  e  o  lugar  em  que  o  adquiriu,  as  circunstâncias  em  que  o
perdeu e quando recebeu os últimos juros e dividendos, requerendo:
I – a citação do detentor e, por edital, de terceiros interessados para
contestarem  o  pedido;  II  –  a  intimação  do  devedor,  para  que
deposite em juízo o capital, bem como juros ou dividendos vencidos
ou  vincendos;  III  –  a  intimação  da  Bolsa  de  Valores,  para
conhecimento de seus membros, a fim de que estes não negociem
os títulos. Art. 909. Justificado quanto baste o alegado, ordenará o
juiz a citação do réu e o cumprimento das providências enumeradas
nos  ns.  II  e  III  do  artigo  anterior.  Parágrafo  único.  A  citação
abrangerá  também  terceiros  interessados,  para  responderem  à
ação. Art. 910. Só se admitirá a contestação quando acompanhada
do  título  reclamado.  Parágrafo  único.  Recebida  a  contestação  do
réu,  observar-se-á  o  procedimento  ordinário.  Art.  911.  Julgada
procedente  a  ação,  o  juiz
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
declarará  caduco  o  título  reclamado  e
ordenará  ao  devedor  que  lavre  outro  em  substituição,  dentro  do
prazo  que  a  sentença  lhe  assinar.  Art.  912.  Ocorrendo  destruição
parcial, o portador, exibindo o que restar do título, pedirá a citação
do devedor para em 10 (dez) dias substituí-lo ou contestar a ação.
Parágrafo único. Não havendo contestação, o juiz proferirá desde
logo a sentença; em caso contrário, observar-se-á o procedimento
ordinário. Art. 913. Comprado o título em bolsa ou leilão público, o
dono  que  pretender  a  restituição  é  obrigado  a  indenizar  ao

adquirente o preço que este pagou, ressalvado o direito de re-avê-lo
do  vendedor”.  Esses  dispositivos  não  foram  reproduzidos  no
CPC/2015, restrito a mencionar, no art. 259, a “ação de recuperação
ou  substituição  de  título  ao  portador”,  que  seguirá,  a  partir  da
entrada  em  vigor  do  atual  Diploma  Adjetivo,  o  procedimento
ordinário.  A  legitimação  para  anulação  e  substituição  do  título  é
daquele que detinha a posse e a perdeu. A ação só é cabível nas
hipóteses de perda ou injusto desapossamento do título ao portador,
mas  não  naquelas  em  que  houver  entrega  voluntária  da  cártula,
ainda  que  devido  a  dolo,  indução  a  erro  ou  estelionato  do
beneficiário.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  ação  de  anulação  e
substituição de títulos ao portador, a citação, por edital, do detentor
do título e dos terceiros interessados para contestarem os pedidos,
bem como a intimação da bolsa de valores, no caso de ações ao
portador, para que tome conhecimento da lide e não negocie o título
objeto da ação, é imprescindível, sob pena de acarretar nulidade
processual (Cf. TJPI, AC 2014.0001.007347-6, Rel. Des. Fernando
Lopes e Silva Neto, DJPI 28.05.2015). Não obstante a perda ou o
extravio de cheque exija do seu titular a ação própria de anulação e
substituição de título ao portador, já decidiu o Tribunal de Justiça de
Minas Gerais ser possível a emissão de duplicata em substituição
de cheque extraviado, o que, “muito embora afronte o procedimento
próprio,  tem  o  condão  de  lastrear  a  procedência  do  pedido
reconvencional, sobretudo se a existência da dívida objeto do litígio
for incontroversa. Havendo prova de que o cheque foi extraviado,
impõe-se a declaração de sua caducidade, a fim de impedir que o
devedor  seja  injustamente  cobrado  por  terceiros”  (TJMG,  APCV
1.0499.14.001349-5/001,  Rel.  Des.  Marcos  Lincoln, DJEMG
15.09.2017).

CAPÍTULO III
DO TÍTULO À ORDEM
Art. 910. O endosso deve ser lançado pelo endossante no verso
ou anverso do próprio título.
§  1º  Pode  o  endossante  designar  o  endossatário,  e  para
validade do endosso, dado no verso do título, é suficiente a
simples assinatura do endossante.
§ 2º A transferência por endosso completa-se com a tradição do
título.
§  3º  Considera-se  não  escrito  o  endosso  cancelado,  total  ou
parcialmente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  títulos  à  ordem  são
emitidos
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
em  favor  de  uma  pessoa  determinada,  mas  podem  ser
transferidos  por  simples  endosso.  Diferem-se  dos  títulos  ao
portador,  pois  estes  são  transmitidos  pela  simples  tradição,
enquanto  nos  títulos  à  ordem  a  transmissão  só  se  formaliza  por
meio do endosso. O instituto do endosso, já previsto na legislação
especial,  é  aplicável  a  todos  os  títulos  de  crédito,  constituindo  o
meio pelo qual se processa a transmissão do título à ordem de um
beneficiário para outro. Trata-se de uma declaração cambial lançada
no  verso  ou  anverso  dos  títulos  à  ordem  pelo  seu  proprietário
(endossante), a fim de transferi-los a terceiro (endossatário), e tem
por  finalidade  facilitar  a  circulação  do  crédito  sem  maiores
burocracias  e  formalidades.  Pode  ser  feito,  inclusive,  após  o
vencimento do título, quando será chamado de “endosso tardio” ou
“endosso  póstumo”.  Sobre  endosso  dos  títulos  típicos, vide  Lei
Uniforme de Genebra, arts. 11 a 20 do Decreto n. 57.663/1965; art.
8º do Decreto n. 2.044/1908; art. 2º, VII, da Lei n. 5.474/68; e arts.

17  a  28  da  Lei  do  Cheque.  O  endosso  é  uma  figura  típica  para
circulação das cambiais e não se confunde com a cessão de crédito
prevista nos arts. 286 a 298, pois os direitos dele decorrentes são
autônomos.  Na  cessão  de  crédito,  o  cessionário  toma  o  lugar  do
cedente com os mesmos direitos do qual aquele era titular, estando,
em consequência, sujeito às mesmas exceções àquele oponíveis. A
seu  turno,  o  endossatário  é  titular  de  um  direito  autônomo,  sem
vinculação  com  o  direito  do  qual  era  titular  o  endossante.  As
exceções  que  eram  oponíveis  pelo  devedor  ao  endossante  não
poderão ser opostas ao endossatário. A não ser diante da prova de
que, ao receber o título, o endossatário exequente agiu de má-fé. O
cedente normalmente responde apenas pela existência do crédito,
mas  não  responde  pela  solvência  do  devedor,  enquanto  o
endossante  permanece  responsável,  como  coobrigado  solidário,
pelo  pagamento,  ao  menos  nos  títulos  de  crédito  típicos  (ver
comentários  ao  art.  914).  Ao  contrário  da  cessão  de  crédito,  o
endosso dispensa a notificação do devedor que pagará validamente
ao  endossatário,  independentemente  de  prévia  notificação.  Por
outro lado, apesar da nítida distinção entre a transmissão do título
por endosso e a cessão de crédito, não existe óbice a que o crédito
consubstanciado em um título de crédito seja transmitido por meio
da cessão civil de crédito, como bem esclarece o art. 919, hipótese
em que será observado o regime civilista próprio de transmissão das
obrigações.  A  notificação,  como  requisito  de  eficácia,  para  que  a
cessão de crédito surta efeitos perante o devedor, também configura
condição  para  a  aferição  da  legitimidade  ativa  do  cessionário  na
demanda  executiva.  A  inexistência,  nesses  casos,  da  notificação
retira  a  legitimidade  ativa  do  cessioná
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
rio  para  cobrança  direta  ao
emitente do título. O § 1º especifica as duas espécies de endosso
próprio  ou  endosso  translativo:  o  endosso  em  preto,  em  que  o
endossante  designa  o  endossatário,  a  quem  transmite  o  título  à
ordem,  assim  como  todos  os  direitos  nele  mencionados;  ou  o

endosso em branco, em que o endossante não especifica a quem
está transferindo o título. No endosso em branco, a mera assinatura
da endossante no verso ou anverso da cártula é o suficiente para
aperfeiçoar a transferência do título de crédito, que se completa com
a sua tradição ao endossatário. Endossatário, por sua vez, será o
portador ou possuidor do título. O endosso em branco faz com que o
título à ordem passe a circular como se fora ao portador. A maioria
das leis especiais que regulam os títulos de crédito típicos proíbe o
endosso em branco. Ao lado do endosso translativo, a criatividade
empresarial  tem  se  valido  do  chamado  endosso  impróprio,  não
translativo, para outros fins diversos da mera circulação. É o caso
do endosso-mandato, que transmite apenas o exercício do Direito
Cartular, mas não a propriedade da cártula, que se mantém sob a
titularidade do endossante. O endossatário-mandatário pode exercer
todos  os  direitos  emergentes  do  título,  mas  não  tem  a
disponibilidade  sobre  o  crédito,  que  pertence  ao  endossante.  É
situação frequente e corriqueira nos contratos de cobrança bancária,
por meio dos quais a instituição financeira se substitui ao credor na
cobrança  dos  títulos.  O  endossatário-mandatário  se  submete  à
disciplina  do  mandato.  Outra  espécie  de  endosso  impróprio  é  o
endosso-caução, que ocorre quando o endossante transfere o título
ao  endossatário  como  garantia  de  outra  obrigação  assumida.
Também  chamado  de  endosso  pignoratício,  é  a  forma  usual  de
constituição  de  penhor  sobre  títulos  de  crédito  à  ordem  (ver  art.
1.438).  No  giro  mercantil,  são  comuns  os  contratos  de  mútuo,
garantidos por caução de títulos. Sobre esse tema, vide os nossos
comentários  ao  art.  918.  O  §  2º,  por  sua  vez,  esclarece  que  ao
endosso deve se seguir a tradição física do título. Em se tratando de
títulos virtuais, essa tradição é ficta. O endossante que, por qualquer
razão,  se  mantém  na  posse  do  título  e  não  efetua  a  tradição  ao
endossatário, mantém a condição de parte legitimada para compor o
polo ativo de eventual demanda executiva.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Divergem os Tribunais sobre
a legitimidade ativa do terceiro portador de cheques, para exercício
da  demanda  executiva  ou  monitória,  se  condicionada  ou  não  à
formalização  da  transmissão  dos  títulos  pelo  endosso.  Algumas
decisões consideram parte legítima aquele que está na posse dos
títulos,  independentemente  de  qualquer  formalidade.  Em  sentido
contrário, destaca-se decisão do TJDF, no sentido da “ilegitimidade
ativa da autora em razão de os cheques que instruem o processo
monitór
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
io terem sido emitidos em nome de terceiros e por não haver
nenhum  endosso  nas  cártulas,  o  que  daria  legitimidade  ativa  à
apelante”.  Para  o  Tribunal  do  Distrito  Federal,  “o  cheque,
tecnicamente, por se tratar de título de crédito próprio, constitui título
nominal à ordem, de modo que deve ser emitido com a indicação do
beneficiário e pode ser transmitido a outras pessoas via endosso”, o
que  “torna  o  novo  endossatário  parte  legítima  para  a  ação
monitória”. No entanto, naquele caso, “como não houve endosso em
favor da apelante, não há como reconhecer sua legitimidade ativa
para a ação monitória” (TJDF, Rec 2011.09.1.027177-0, Rel. Des.
Gilberto  Pereira  de  Oliveira, DJDFTE  04.11.2014).  Esse  mesmo
Tribunal  já  decidiu  que  “o  fato  de  o  cheque  à  ordem  ser
transmissível  via  simples  endosso  não  constitui óbice  à
possibilidade  de  sua  transmissão  por  meio  da  cessão  civil  de
crédito, desde que, por óbvio, observado o regime civilista” (TJDF,
Proc  07075.21-69.2017.8.07.0007,  Rel.  Des.  Simone  Lucindo,
DJDFTE 05.10.2018). O Superior Tribunal de Justiça, por sua vez,
possui diversos precedentes no sentido de que, se a transmissão do
título  se  deu  por  cessão  de  crédito,  é  inaplicável  o  “princípio  da
inoponibilidade das exceções pessoais, previsto nos artigos 14 e 17
da Lei Uniforme de Genebra (Decreto n. 57.663/66), e nos artigos
15, 17, § 1º, 20 e 25 da Lei do Cheque (Lei n. 7.357/85), quando o
principal  instrumento  negocial  celebrado  entre  as  partes  é  um

contrato  de  cessão  de  crédito”  (AgInt  no  REsp  1.691.890/MT,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino, DJe  19.12.2017).
Especialmente no contrato de factoring, “a transferência dos créditos
não  se  opera  por  simples  endosso,  mas  por  cessão  de  crédito,
subordinando-se,  por  consequência,  à  disciplina  do  art.  294  do
Código Civil, contexto que autoriza ao devedor a oponibilidade das
exceções  pessoais  em  face  da  faturizadora”  (STJ,  AgInt-REsp
1.717.382, Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe 23.04.2020).
Art. 911. Considera-se legítimo possuidor o portador do título à
ordem com série regular e ininterrupta de endossos, ainda que
o último seja em branco.
Parágrafo  único.  Aquele  que  paga  o  título  está  obrigado  a
verificar  a  regularidade  da  série  de  endossos,  mas  não  a
autenticidade das assinaturas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O portador do título à ordem
com  série  regular  e  ininterrupta  de  endossos,  ainda  que  o  último
seja  em  branco,  é  considerado  o  legítimo  possuidor  dos  títulos,
mesmo porque o endosso em branco faz com que o título à ordem
passe a circular como se fosse um título ao portador. Em havendo
endossos  sucessivos,  aquele  que  paga  o  título  (normalmente  o
estabelecimento bancário) está compelido a verificar a regularidade
da série de endossos, mas não é obrigado a conferir a autenticidade
das assinaturas de todos os endossantes. Nem teria como fazê
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
-lo,
pois  nem  todos  os  endossantes  serão  necessariamente  clientes
daquele  estabelecimento  ou  daquela  instituição.  Verificar  a
regularidade (extrínseca) da cadeia de endossos significa conferir os
requisitos legais para prática do ato cambial, aferindo, por exemplo,
se  existe  cláusula  “não  à  ordem”,  se  o  endossatário  encontra-se
devidamente  identificado,  no  caso  de  endosso  em  preto,  a

legitimidade de cada endossante, ou seja, aferir se quem endossou
por último era o endossatário precedente e assim sucessivamente.
Mas  não  compete  ao  banco  a  conferência  da  autenticidade  das
assinaturas de cada um dos endossantes, o que implicaria indevida
restrição  ao  princípio  da  circularidade  e  verdadeiro  engessamento
do título de crédito. Evidentemente, quem vai pagar o título tem que
conferir  ao  menos  a  autenticidade  da  assinatura  do  emitente.
Autores  de  nomeada,  como  é  o  caso  de  Newton  De  Lucca,
entendem que quem paga o título encontra-se obrigado a verificar
também  a  autenticidade  da  assinatura  do  último  endossante,  de
modo  a  certificar-se  não  estar  pagando  a  um  portador  não
legitimado  para  recebê-lo.  No  caso  das  instituições  financeiras,  a
falta de conferência da regularidade formal do endosso único ou da
série  de  endossos,  bem  como  das  assinaturas  do  emitente  e  do
último endossante, pode caracterizar falha na prestação do serviço
e gerar responsabilidade civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: São uníssonas as decisões
dos Tribunais no sentido de que as instituições financeiras “devem
verificar  a  regularidade  da  cadeia  de  endosso,  aí  incluída  a
certificação da legitimidade da pessoa física que age a mando de
pessoa jurídica”, sob pena de responderem por danos materiais e
morais  decorrentes  de  falha  na  prestação  do  serviço  (TJSP,  APL
0004462-82.2012.8.26.0356,  Rel.  Des.  Jonize  Sacchi  de  Oliveira.
DJESP 02.05.2018). Entretanto, não estão compelidas a confrontar
a  autenticidade  das  assinaturas  de  todos  os  endossantes.  A
Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça “tem entendimento
no sentido de que o estabelecimento bancário não está obrigado a
verificar a autenticidade das assinaturas dos endossos no verso do
cheque, mas, cumpre-lhe aferir a sua regularidade formal, incluindo-

se  a  legitimidade  daquele  que  endossa”  (AgRg  no  REsp
1.181.309/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 14.06.2010).
Art.  912.  Considera-se  não  escrita  no  endosso  qualquer
condição a que o subordine o endossante.
Parágrafo único. É nulo o endosso parcial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  Lei  do  Cheque  continha
dispositivo  semelhante,  no  que diz  respeito  ao  endosso  daquele
título (“Art. 18. O endosso deve ser puro e simples, reputando-se
não escrita qualquer condição a que seja subordinado”). O Código
incorpora  a  regra,  como  norma  geral  aplicável  a  todos  os  títulos
atípicos  que  venham  a  ser  criados.  O  endosso,  obrigatoriamente,
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
deve  ser  puro  e  simples  e  qualquer  condição  a  que  seja
subordinado  será  reputada  não  escrita,  pois  não  é  aceitável
qualquer restrição à circulação dos títulos à ordem. Também não se
admite  o  endosso  parcial,  mesmo  porque  representaria  uma
contraditio in terminis, um endosso que não operasse a transmissão
do título à ordem.
Art. 913. O endossatário de endosso em branco pode mudá-lo
para endosso em preto, comple-tando-o com o seu nome ou de
terceiro; pode endossar novamente o título, em branco ou em
preto; ou pode transferi-lo sem novo endosso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre os
direitos  do  endossatário  quanto  à  transferência  do  próprio  título,
mencionando  as  diversas  prerrogativas  circulatórias  que  lhe  são
conferidas  como  legítimo  possuidor  de  um  título  à  ordem.  Se
recebeu  o  título  por  meio  de  endosso  em  branco,  o  endossatário

pode  mudá-lo  para  endosso  em  preto,  bastando  completar  o
endosso  indicando  o  seu  próprio  nome  como  beneficiário.  Se
pretender transferir a terceiro o título que recebeu por endosso em
branco,  pode  simplesmente  preencher  o  nome  do  terceiro
beneficiário ao lado da assinatura do endossante, sem necessidade
de novo endosso, possibilitando, assim, a segunda transmissão sem
endosso  sucessivo.  A  grande  vantagem  para  o  endossatário  de
transferir  sem  novo  endosso  é  que  ele  não  se  tornará  mais  um
coobrigado  pelo  título.  Mas  se  preferir,  pode  o  endossatário
endossar novamente o título, em branco ou em preto. Finalmente,
pode o último endossatário de um endosso em branco transferir o
título a terceiro pela simples tradição sem novo endosso. Da mesma
forma que esse terceiro, desde que não tenha mudado o endosso
em branco para endosso em preto, poderá transmitir novamente o
título a outrem, e assim sucessivamente, sem novos endossos, pois
o título à ordem com endosso em branco, como já afirmado, passa a
se comportar como se fosse um título ao portador. O art. 913, em
suma, autoriza a regularização de endosso em títulos, em branco ou
preto, e até sua dispensa formal. A Lei do Cheque, anterior à Lei n.
8.088/1990,  também  continha  dispositivo  semelhante,  no  que  diz
respeito ao endosso em branco daquele título.
Art. 914. Ressalvada cláusula expressa em contrário, constante
do endosso, não responde o endossante pelo cumprimento da
prestação constante do título.
§  1º  Assumindo  responsabilidade  pelo  pagamento,  o
endossante se torna devedor solidário.
§  2º  Pagando  o  título,  tem  o  endossante  ação  de  regresso
contra os coobrigados anteriores.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Este artigo estabelece que o
endossante  de  um  título  à  ordem  somente  se  tornará  coobrigado
solidário  com  o  emitente  do  título  se  assumiu  expressa
responsabilidade  pelo  pagamento.  Nesse  caso,  assumindo  a
responsabilidade,  e  pagando  o  título,  o  endossante  terá  ação  de
regresso contra os coobrigados ant
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
eriores. Em que pese a clareza
da disposição codificada, o problema é que tanto a LUG como a Lei
do Cheque (Lei n. 7.357/1985) contêm regras taxativas em sentido
rigorosamente oposto e que prevalecerão sobre o Código Civil. A
regra geral do Direito Cambial, no que se refere aos títulos à ordem
tipificados na maioria das leis especiais, é a de que o endossante
será  sempre  responsável  pelo  pagamento  final  da  obrigação
constante do título, salvo estipulação em contrário. O endossante se
torna  um  dos  coobrigados  solidários  pelo  pagamento,  ao  lado  do
avalista. O art. 914, portanto, altera essa regra geral, passando a
dispor que o endossante se liberará automaticamente da obrigação
de garantir o pagamento do título, sempre que o título não contenha
cláusula  expressa  nesse  sentido.  Em  face  da  prevalência  da
legislação especial sobre a geral, a disposição mostra-se de pouca
valia, pois somente será aplicável aos títulos atípicos que venham a
ser criados.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Apesar  de  haver  previsão
em  lei  especial,  especialmente  o  art.  21  da  Lei  do  Cheque,
localizamos algumas decisões, no sentido de que a inexistência da
estipulação  convencional,  exigida  pelo  art.  914  do  Código  Civil,
levaria à “irresponsabilidade do cedente ou do endossante, perante
o  cessionário  ou  endossatário,  pelo  cumprimento  da  prestação
cambial  e  a  solvência  dos  emitentes  e  sacados”  (TJSP,  APL
0011345-81.2012.8.26.0344,  Rel.  Des.  Cesar  Santos  Peixoto,
DJESP 19.09.2013). Decidiu o Tribunal do Rio Grande do Sul, por

exemplo, que “conforme preceitua o artigo 914 do Código Civil, a
regra  é  a  inexistência  de  responsabilidade do  endossante,  salvo
quando expressa previsão. – Inexistente na transmissão do título a
previsão  de  responsabilidade  solidária,  esta  deve  ser  afastada”
(TJRS,  AC  0142211-93.2016.8.21.7000,  Rel.  Des.  Gelson  Rolim
Stocker, DJERS   14.11.2016).   Essas   decisões   mostram-se
equivocadas,  ao  fazerem  tábula  rasa  da  legislação  especial.  Em
sentido  contrário,  e  bem  mais  coerente,  a  decisão  do  TJSC:  “o
endossante do cheque garante o pagamento, ressalvado o direito de
regresso  contra  o  emitente.  Exegese  dos  arts.  21  da  Lei  n.
7.357/1985,  c/c  art.  914,  §§  1º  e  2º,  do  CC/2002”  (TJSC,  AC
2010.060688-9,  Rel.  Des.  Dinart  Francisco  Machado, DJSC
06.06.2016).
Art. 915. O devedor, além das exceções fundadas nas relações
pessoais que tiver com o portador, só poderá opor a este as
exceções relativas à forma do título e ao seu conteúdo literal, à
falsidade da própria assinatura, a defeito de capacidade ou de
representação no momento da subscrição, e à falta de requisito
necessário ao exercício da ação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre as
exceções que podem ser opostas ao portador do título à ordem pelo
devedor.  Já  afirmei  em  outro  comentário  que  a  palavra  “exceção”
não  está  empregada  aqui  em  seu  significado  técn
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
ico  específico,
previsto na lei processual. O dispositivo refere-se genericamente às
“defesas”  que  o  devedor  dispuser  contra  o  portador,  abrangendo
também objeções e direitos potestativos extintivos, como é o caso
da  compensação  e  da  confusão.  A  primeira  possível  forma  de
defesa  do  devedor  contra  o  portador  refere-se  às  exceções
fundadas nas relações pessoais que tiver com o portador. Assim, se

o devedor possui, contra o portador, um crédito seu, pode ele opor
contra aquele a exceção de compensação. Mas não pode o devedor
opor ao terceiro e atual portador, a quem foi transmitido o título, as
exceções  fundadas  em  relações  pessoais  com  o  antigo  credor.
Então  se  o  crédito  era  contra  o  credor  primitivo,  e  o  título  foi
transmitido,  a  exceção  de  compensação  não  pode  ser  oposta  ao
atual portador. Mesmo porque é pressuposto da compensação entre
as obrigações de duas pessoas que ambas sejam simultaneamente
credora e devedora uma da outra. Em suma, o devedor só poderá
opor  ao  portador  as  chamadas  exceções  pessoais  quando
relacionadas  às  partes  diretamente  envolvidas  no  negócio  jurídico
que deu origem ao título. Além das exceções pessoais, o devedor
poderá  opor  ao  portador  todas  as  objeções  relativas  à  forma  do
título. Os vícios formais ou vícios cartulares são ínsitos ao título, não
se referindo ao negócio jurídico precedente, e podem ser intrínsecos
ou  extrínsecos.  São  vícios  formais  intrínsecos  todos  aqueles
relacionados  aos  requisitos  de  validade  da  cártula  e  ao  seu
conteúdo literal, como é caso da falsidade de assinaturas, do defeito
de capacidade ou de representação no momento da subscrição etc.
Os  vícios  formais  extrínsecos  estão  relacionados  à  ausência  de
causa  de  emissão  (causa debendi)  nos  títulos  causais,  como  é  o
caso da duplicata emitida sem lastro ou duplicata fria. Em suma, o
devedor  somente  pode  opor  ao  portador  os  vícios  formais  e  as
exceções  fundadas  nas  suas  relações  pessoais  diretamente  com
este ou em relação ao título, quanto a aspectos formais e materiais.
Mas nada pode alegar contra o atual portador no que diga respeito
às  relações  pessoais  com  os  portadores  precedentes  ou  com  o
emitente  do  título.  Não  pode  alegar,  contra  o  atual  portador,  nem
mesmo  a  nulidade  do  negócio  jurídico  que  celebrou  com  o
endossante.  Salvo  se  o  devedor  demonstrar  a  má-fé  do  atual
portador, a teor do art. 916 deste Código. Entretanto, nas hipóteses
em  que  o  título  de  crédito  estiver  expressamente  vinculado  a  um

outro  negócio  jurídico  subjacente,  será  possível  a  discussão  da
causa  debendi  não  apenas  entre  as  partes  daquele  negócio
precedente, mas também pelos terceiros endossatários, como bem
esclarece  o  enunciado  da  Súmula  n.  258  do  STJ:  “a  nota
promissória vinculada a contrato de abertura de crédito não goza de
autonomia em razão da iliquidez do título que a
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
originou”. A teor do
enunciado  da  Súmula  n.  475  do  STJ,  “responde  pelos  danos
decorrentes  de  protesto  indevido  o  endossatário  que  recebe  por
endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco
ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os
endossantes e avalistas”. Assim, o endossatário que leva a protesto
uma duplicata sem aceite e desacompanhada de contrato de venda
mercantil  ou  de  prestação  de  serviços  subjacente  ao  título  ignora
vício  de  natureza  formal  para  a  emissão  do  título,  passando  a
responder pelos danos causados.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Consoante   pacífico
entendimento do Superior Tribunal de Justiça, “o devedor somente
pode  opor  ao  portador  do  cheque  exceções  fundadas  na  relação
pessoal  com  o  portador  ou  em  aspectos  formais  e  materiais  do
título. No caso em análise, a exceção oposta pelos devedores diz
respeito  ao  não  cumprimento  do  contrato  firmado  por  eles  com
terceiro. Logo, não tendo sido caracterizada a má--fé do portador,
deve ser preservada a autonomia do título cambial, na esteira dos
precedentes desta Corte Superior” (AgInt no AREsp 1.252.159/SP,
Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe 05.09.2018). No AREsp 861.575/MT e
no  REsp  1.231.856/PR,  a  4.ª  Turma  daquela  Corte  Superior
reafirmou  “o  entendimento  de  que  a  relação  jurídica  subjacente  à
emissão do cheque não pode ser oponível ao endossatário que se
presume terceiro de boa-fé, ao tomar a cártula por meio do endosso,
ressalvada a possibilidade de confirmação da má-fé por parte deste.

Não  havendo  de  se  cogitar  má-fé  do  terceiro  (endossatário),  é
vedada a oponibilidade de exceções pessoais relativas ao emitente
do título e ao endossante, uma vez que a execução da cártula, no
caso dos autos, constituiu simples exercício regular de direito por
parte do endossatário” (AgInt no AREsp 861.575/MT, Rel. Min. Raul
Araújo, DJe 10.04.2017).
Art. 916. As exceções, fundadas em relação do devedor com os
portadores precedentes, somente poderão ser por ele opostas
ao portador, se este, ao adquirir o título, tiver agido de má-fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre as
exceções  fundadas  nas  relações  mantidas  com  os  portadores
precedentes  e  que  podem  ser  opostas  ao  atual  portador  do  título
pelo devedor. Diz expressamente que se o devedor tinha qualquer
tipo de defesa a ser oposta em face dos anteriores portadores do
título,  não  as  poderá  opor  contra  o  portador  atual,  salvo  se  este
houver agido de má-fé. Cabe ao devedor demonstrar a má--fé do
atual portador, como nos casos de conluio fraudulento entre o credor
original  e  os  possuidores  subsequentes,  visando  privar  o  devedor
daquelas defesas que ele teria podido validamente opor ao credor
endossante,  ou  ainda  em  caso  de  atos  emulativos,  quando
presente,  no  último  portador  endossante,  o  propósito  de  causar
dano  ao  devedor,  o  que  também  atrairia  a
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
aplicação  do  art.  187
deste Código. Assim, quem for demandado por obrigação resultante
de  um  título  não  pode  opor  ao  portador  exceções  fundadas  em
relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores,
salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do
devedor.  Os  princípios  gerais  da  autonomia  e  da  abstração
impedem que o portador de boa-fé seja afetado pelas vicissitudes
do negócio jurídico a partir do qual o título fora emitido. O “agir de

má-fé”,  aqui,  não  se  perfaz  com  a  simples  ciência  por  parte  do
portador atual da existência dessas defesas ou exceções, exigindo
daquele um agir consciente voltado a lesionar o devedor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Decisão  bastante  didática
do TJDF esclarece que “o devedor que opuser exceções pessoais
ligadas ao negócio subjacente, somente poderá fazê-lo se: 1) estiver
discutindo  o  débito  com  o  próprio  credor  primitivo  (o  título  não
circulou); 2) ocorrido o endosso, o terceiro tenha agido de má-fé (art.
916 do CC); 3) o cheque continha a cláusula ‘não à ordem’, situação
na qual o endosso valerá como cessão civil de crédito (art. 17, § 1º,
da Lei n. 7.357/1985). Havendo transmissão do título para terceiro
de  boa-fé,  o  devedor  não  pode  se  esquivar  ao  pagamento,  ainda
que descumprido o negócio jurídico que deu origem à emissão do
cheque,  pois,  com  a  circulação  dos  títulos,  perpetra-se  a
desvinculação  de  sua  exigibilidade  ao  cumprimento  do  negócio
subjacente”  (TJDF,  Rec  2009.06.1.012751-8,  Rel.  Des.  Waldir
Leôncio Júnior, DJDFTE 10.09.2012). Esse mesmo tribunal também
decidiu  que  “a  incapacidade  civil  do  emitente  das  cártulas,  como
exceção pessoal que é, não pode ser oposta ao terceiro de boa-fé,
em  razão  dos  princípios  cartulares  da  autonomia  e  da  abstração,
salvo se adquirido, de forma consciente, em detrimento do devedor
(art.  25  da  Lei  n.  7.357/85  e  art.  916  do  CC/2002)”  (TJDF,  Rec
2008.01.1.065447-8,   Rel.   Des.   Alfeu   Machado, DJDFTE
19.11.2014).
Art.  917.  A  cláusula  constitutiva  de  mandato,  lançada  no
endosso,  confere  ao  endossatário  o  exercício  dos  direitos
inerentes ao título, salvo restrição expressamente estatuída.
§  1º  O  endossatário  de  endosso-mandato  só  pode  endossar
novamente  o  título  na  qualidade  de  procurador,  com  os

mesmos poderes que recebeu.
§  2º  Com  a  morte  ou  a  superveniente  incapacidade  do
endossante, não perde eficácia o endosso-mandato.
§ 3º Pode o devedor opor ao endossatário de endosso-mandato
somente as exceções que tiver contra o endossante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
endosso-mandato  ou endosso-procuração,  também  chamado  de
endosso  impróprio,  que  transmite  apenas  o  exercício  do  Direito
Cartular, mas não a propriedade da cártula, que se mantém sob a
titularidade do endossante. O endossatário-mandatário pode exercer
todos  os  direitos  emergentes  do  título,  mas
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
não  tem  a
disponibilidade  sobre  o  crédito,  que  pertence  ao  endossante.  É
situação frequente e corriqueira nos contratos de cobrança bancária,
por meio dos quais a instituição financeira se substitui ao credor na
cobrança  dos  títulos.  O  endossatário-mandatário  se  submete  à
disciplina do mandato. A cláusula constitutiva de mandato, lançada
no  endosso,  normalmente  se  materializa  pela  inserção  de
expressões que denotem essa finalidade (por procuração, para fins
de  cobrança  etc.).  O caput  do  art.  917,  em  sua  parte  final,  toma
partido em antiga querela doutrinária, referente à possibilidade de se
impor limitações aos poderes do procurador investido por endosso.
Isso  porque  se  o  endosso  é  sempre  puro  e  simples  (art.  912),  o
mandato nele inserido também deveria sê-lo, não se compadecendo
com  qualquer  cláusula  restritiva  de  poderes.  Contudo,  como  já
antecipado,  o  endosso--mandato  é  uma  modalidade  imprópria  de
endosso, justamente por se submeter à disciplina do mandato, onde
a limitação dos poderes conferidos é sempre possível (ver art. 660).
Na praxe mercantil, o endosso-mandato se popularizou no exercício
da atividade exclusiva de cobrança, encontrando-se os poderes do
endossatário  usualmente  restritos  a  essa  finalidade,  podendo  o

mandatário,  tão  somente,  exercer  a  cobrança  do  título  e  lhe  dar
quitação. Na atividade de cobrança se inclui a adoção das medidas
necessárias para protesto e execução do título. Destaca-se, porém,
que  “o  endossatário  de  título  de  crédito  por  endosso-mandato  só
responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar
os poderes de mandatário” (Súmula n. 476 do STJ). O § 1º do art.
917  dispõe  sobre  o  óbvio,  ou  seja,  que  endossatário--mandatário
não  pode  endossar  novamente  o  título,  senão  na  qualidade  de
procurador,  não  podendo  transmitir  mais  poderes  do  que  aqueles
que  recebeu  do  endossante-mandante.  Desde  que  não  haja
cláusula proibitiva de novo endosso, o endossatário pode transmitir
novamente o título nos limites do mandato, vale dizer, constituindo
novo  endossatário-procurador,  com  os  mesmos  poderes  que
recebeu.  Se,  ainda  assim  e  contrariando  a  disposição  do  §  1º,  o
endossatário-mandatário fizer um endosso próprio, sem limitação, o
excesso de poderes não terá eficácia frente ao titular do crédito e a
transmissão  terá  a  eficácia  de  um  endosso-mandato.  O  §  2º,  ao
introduzir no sistema do Código Civil regra anteriormente presente
no  parágrafo  único  do  art.  26  da  Lei  do  Cheque,  inova,  de  certa
forma, o direito anterior, contrariando, nesse ponto, regra própria da
disciplina do mandato. O dispositivo configura exceção à regra geral
do  Código  Civil  que  dispõe  extinguir-se  o  mandato  pela  morte  ou
interdição de uma das partes (art. 682, inc. II) ou pela mudança de
estado  que  inabilite  o  mandante  a  conferir  os  poderes,  ou  o
mandatário para os exerc
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
er (art. 682, inc. III). O § 3º, finalmente,
esclarece que o devedor só pode opor ao endossatário-mandatário,
enquanto  portador  do  título,  as  exceções  que  seriam  oponíveis
contra o endossante, mas não aquelas que poderia dispor contra o
próprio endossatário-mandatário.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  Superior  Tribunal  de
Justiça  há  muito  foi  aprovada,  pela  2.ª  Seção,  no  âmbito  da
sistemática  dos  recursos  repetitivos,  tese  no  sentido  de  que  a
instituição  financeira  que  recebe  título  de  crédito  por  endosso-
mandato não é responsável por cobrança indevida, salvo se exceder
os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, alertada sobre
eventual  falha  na  cártula,  levá-la,  ainda  assim,  a  protesto.  Assim,
para  o  STJ,  constituem  “exemplos  de  circunstâncias  em  que  há
responsabilidade  por  protesto  indevido  daquele  que  recebeu  título
por  endosso-mandato:  a  conduta ultra  vires  que  extrapola  os
poderes transferidos pela cláusula-mandato, mercê do que dispõe o
art.  662  do  CC/2002,  além  de  conduta  culposa  praticada  com
negligência (art. 186 do CC/2002), de que é exemplo o apontamento
do título a protesto a despeito da ciência prévia acerca da falta de
higidez  da  cártula  ou  da  ocorrência  de  pagamento”  (REsp
1.063.474/RS,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe
17.11.2011). Essa tese se refletiu, posteriormente, no enunciado da
Súmula n. 476 do STJ, acima transcrito, e seguida de forma pacífica
pelos  Tribunais  estaduais  e  regionais  federais,  vez  que  não  se
comprovando  qualquer  conduta  que  evidencie  que  a  instituição
financeira  “tenha  extrapolado  os  limites  do  mandato  que  lhe  foi
outorgado, não deve responder pelos danos suportados pela autora
decorrentes  do  protesto  indevido,  não  lhe  sendo  exigível  aferir  a
veracidade  de  todos  os  dados  constantes  na  duplicata  mercantil
além da razão social e do CNPJ, não configurando a hipótese culpa
por ato próprio da instituição financeira” (STJ, TRF da 2ª Região,
Proc.  2005.51.10.007387-2,  Rel.  Des.  Fed.  Luiz  Paulo  S.  Araujo
Filho, DEJF 31.10.2012).
Art.  918.  A  cláusula  constitutiva  de  penhor,  lançada  no
endosso,  confere  ao  endossatário  o  exercício  dos  direitos

inerentes ao título.
§  1º  O  endossatário  de  endosso-penhor  só  pode  endossar
novamente o título na qualidade de procurador.
§  2º  Não  pode  o  devedor  opor  ao  endossatário  de  endosso-
penhor as exceções que tinha contra o endossante, salvo se
aquele tiver agido de má-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  do
chamado  endosso-penhor  ou  endosso-caução,  anteriormente
previsto  no  art.  19  da  Lei  Uniforme  de  Genebra  (Decreto  n.
57.663/1965)  e  que  não  se  confunde  com  o  endosso-mandato,
tratado  no  dispositivo  anterior.  Trata-se  de  outra  das  espécies  de
endosso  impróprio,  que  não  constituem  meio  de  transferência  da
propriedade do título. O art.
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
918 disciplina o endosso-caução, que
ocorre quando o endossante transfere o título ao endossatário como
garantia  de  outra  obrigação  assumida.  Também  chamado  de
endosso  pignoratício,  é  a  forma  usual  de  constituição  de  penhor
sobre títulos de crédito à ordem (ver art. 1.438). No giro mercantil,
são  comuns  os  contratos  de  mútuo,  garantidos  por  caução  de
títulos. Sobre esse tema, vide os nossos comentários ao art. 918.
Quem recebe o título em caução não adquire a propriedade, mas
um  direito  sobre  coisa  alheia,  que  lhe  foi  transmitida,  em  regra
provisoriamente,  em  garantia  do  cumprimento  de  outra  obrigação.
Exatamente  por  isso  o  endossatário  de  endosso  pignoratício  não
pode  endossar  novamente  o  título  com  endosso  translativo,  em
branco ou em preto, mas tão somente com endosso-mandato. Em
outras palavras, pode o endossatário, na qualidade de procurador,
transferir os direitos emergentes do título, por exemplo, para fins de
cobrança,  a  outro  endossatário,  por  meio  de  endosso-mandato,
conforme previsão do § 1º deste artigo. O § 2º do art. 918 repete a
regra  do  §  3º  do  artigo  anterior,  alusivo  ao  endosso-mandato,

reiterando  que  o  devedor  não  pode  opor  ao  endossatário  de
endosso-penhor as exceções que tinha contra o endossante, salvo
se aquele tiver agido de má-fé. Assim, o devedor só pode opor ao
endossatário-pignoratício, enquanto portador do título, as exceções
que seriam oponíveis contra o endossante, mas não aquelas que
poderia dispor contra o próprio endossatário-pignoratício. A não ser
que este tenha agido de má-fé. A Lei n. 10.931/2004 acrescentou o
art. 66-B, § 3º, à Lei n. 4.728/1965, dispondo sobre a propriedade
fiduciária  de  títulos  de  crédito  e  outros  direitos  creditórios,  nos
termos  seguintes:  “É  admitida  a  alienação  fiduciária  de  coisa
fungível e a cessão fiduciária de direitos sobre coisas móveis, bem
como de títulos de crédito, hipóteses em que, salvo disposição em
contrário,  a  posse  direta  e  indireta  do  bem  objeto  da  propriedade
fiduciária  ou  do  título  representativo  do  direito  ou  do  crédito  é
atribuída ao credor, que, em caso de inadimplemento ou mora da
obrigação  garantida,  poderá  vender  a  terceiros  o  bem  objeto  da
propriedade  fiduciária  independentemente  de  leilão,  hasta  pública
ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, devendo aplicar o
preço  da  venda  no  pagamento  do  seu  crédito  e  das  despesas
decorrentes  da  realização  da  garantia,  entregando  ao  devedor  o
saldo,  se  houver,  acompanhado  do  demonstrativo  da  operação
realizada”. O cessionário fiduciário, nesse caso, se torna o titular do
título de crédito, como objeto de propriedade resolúvel. Não se trata
de  penhor,  nem  de  mera  caução,  mas  de  alienação  do  direito  de
crédito  representado  na  cártula  à  instituição  financeira.  Com  o
cumprimento  da  obrigação  garantida,  o  título  retornará  ao  antigo
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
possuidor. Se inadimplida, ocorre a consolidação da propriedade do
título no patrimônio da instituição financeira.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O endosso penhor não retira
a  legitimidade  do  endossante  para  responder  por  demandas  que

visem  à  inexigibilidade  do  título,  pois  se  trata  de  modalidade  de
endosso que não retira o interesse do endossante credor “sobre a
exigibilidade do título, pois se traduz em mera garantia de sua dívida
com  o  banco,  permanecendo  como  credor  do  devedor”  (TJPR,
ApCiv 0916537-7, Rel. Juiz Conv. José Roberto Pinto Júnior, DJPR
27.05.2013).  Portanto,  “a  instituição  financeira  que  recebe  títulos
cambiais por meio de endosso-caução ou endosso-penhor é parte
legítima para figurar no polo passivo da relação processual em que
se busca a declaração de nulidade de tais títulos, mormente quando
se verifica o inadimplemento da obrigação que se visava garantir”
(TJPR,  ApCiv  0278824-7,  Rev.  Juiz  Conv.  Joatan  Marcos  de
Carvalho, DJPR  11.01.2008).  Já  se  decidiu,  por  outro  lado,  em
demanda envolvendo duplicatas vinculadas a contrato de penhor de
títulos  de  crédito,  que  o  endossante  “não  tem  legitimidade  para
pleitear a sustação do protesto ou para postular a ordem de que não
aponte  a  protesto  aqueles  títulos,  frente  ao  endossatário,  réu.  A
legitimidade ativa é da empresa sacada, que não foi parte nestes
processos” (TJRS, AC 194069-76.2010.8.21.7000, Rel. Des. Nelson
José Gonzaga, DJERS 03.10.2012).
Art. 919. A aquisição de título à ordem, por meio diverso do
endosso, tem efeito de cessão civil.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  incorpora  no
Código  Civil  regra  geral  do  Direito  Cambial,  no  sentido  de  que  a
transmissão de título endossável por meio diverso do endosso não
produzirá efeitos cambiais, mas de mera cessão civil. A transmissão
“por meio diverso do endosso” pode ser formalizada em documento
à  parte  ou,  por  se  tratar  de  coisa  móvel,  por  mera  tradição.
Entretanto, em se tratando de título com beneficiário identificado, na
ausência do endosso, a cessão do crédito deve ser comprovada por

qualquer meio, pois ao mero portador do título não se atribui, pela
posse, a presunção da cessão de crédito. O § 1º do art. 17 da Lei do
Cheque também prevê a transmissão do título por cessão civil nos
casos  em  que  estiver  vedado  o  endosso.  Mencio-naram-se  em
comentário  anterior  as  distinções  entre  endosso  e  cessão  civil.  O
endosso é uma figura típica para circulação das cambiais e não se
confunde com a cessão civil de crédito prevista nos arts. 286 a 298.
Na cessão de crédito, o cessionário toma o lugar do cedente com os
mesmos  direitos  do  qual  aquele  era  titular,  estando,  em
consequência, sujeito às mesmas exceções àquele oponíveis. Já o
endossatário é titular de um direito autônomo, sem vinculação com o
direito  do  qual  era  titular  o  endossante.  As  exceções  que  eram
oponíveis pelo devedor ao endossante não poderão
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
ser opostas ao
endossatário. A não ser diante da prova de que, ao receber o título,
o endossatário exequente agiu de má-fé. O cedente normalmente
responde apenas pela existência do crédito, mas não responde pela
solvência  do  devedor,  enquanto  o  endossante  permanece
responsável, como coobrigado solidário, pelo pagamento, ao menos
nos  títulos  de  crédito  típicos  (ver  comentários  ao  art.  914).  Ao
contrário da cessão de crédito, o endosso dispensa a notificação do
devedor    que    pagará    validamente    ao    endossatário,
independentemente de prévia notificação. Por outro lado, apesar da
nítida distinção entre a transmissão do título por endosso e a cessão
de crédito, não existe óbice a que o crédito consubstanciado em um
título de crédito seja transmitido por meio da cessão civil de crédito,
como bem esclarece o art. 919, hipótese em que será observado o
regime  civilista  próprio  de  transmissão  das  obrigações.  A
notificação, como requisito de eficácia, para que a cessão de crédito
surta efeitos perante o devedor, também configura condição para a
aferição da legitimidade ativa do cessionário na demanda executiva
A  inexistência,  nesses  casos,  da  notificação  retira  a  legitimidade
ativa do cessionário para cobrança direta ao emitente do título.

 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Na   jurisprudência
localizamos diversas decisões admitindo a transferência do título por
mera  tradição,  configurando,  nesses  casos,  a  cessão  civil  de
créditos. Conforme enfatiza, com propriedade, o TJDF, “o portador
que  recebe  o  cheque  por  tradição,  assumindo  a  condição  de
cessionário,  deve  comprovar  que  notificara  o  obrigado  (emitente)
acerca  da  cessão  do  direito  de  crédito  nele  estampado,  pois  do
contrário não subsiste eficácia do negócio em relação à sua pessoa,
obstando que a pretensão creditícia aparelhada pelo título lhe seja
direcionada (art. 290 do CC)” (TJDF, Rec 2011.01.1.079632-5, Rel.
Des.  Teófilo  Caetano, DJDFTE  11.09.2015).  A  cessão  civil,  no
entanto, não se presume, havendo necessidade de comprovação da
transferência do crédito. Consoante decisão do TJSP, “a aplicação
supletiva do artigo 919 do Código Civil à legislação especial, que
disciplina o cheque, não permite a presunção da cessão de crédito
ao mero portador do título nominado a terceiro e sem endosso (art.
17 da Lei n. 7.357/1985), de modo que a sua legitimidade para a
cobrança  do  crédito  depende  da  efetiva  comprovação  da
transferência”  (TJSP,  APL  0017740-03.2008.8.26.0127,  Rel.  Des.
Nelson Jorge Júnior, DJESP 21.06.2013).
Art.  920.  O  endosso  posterior  ao  vencimento  produz  os
mesmos efeitos do anterior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
endosso  posterior  ao  vencimento,  também  chamado  de  “endosso
tardio”  ou  “endosso  póstumo”,  e  estabelece  que  tanto  o  endosso
anterior  como  o  posterior  ao  vencimento  produzirão  os  mesmos
efeitos.  A  sua  eficácia  é  idêntica,  quer  te
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
nha  sido  anterior,  quer
posterior  ao  vencimento.  A  regra  entra  em  confronto  com  a
legislação  especial,  e  só  será  plenamente  aplicável  aos  títulos

atípicos que venham a ser criados. Com relação aos títulos típicos,
tanto a Lei do Cheque como a Lei Uniforme sobre Letras de Câmbio
e Notas Promissórias trazem regramento próprio sobre o endosso
póstumo, normalmente distinguindo duas situações a depender do
momento  em  que  o  título  é  endossado,  se  antes  ou  depois  do
protesto  ou  do  apontamento  para  cobrança.  O  art.  20  da  Lei
Uniforme  estabelece  que  se  o  endosso  se  fez  depois  do
vencimento, mas antes do protesto ou antes de expirado o prazo
para o protesto cambial, produzirá os mesmos efeitos daquele feito
antes  do  vencimento.  Se  posterior  ao  protesto  ou  feito  depois  de
expirado o prazo fixado para se fazer o protesto, produz apenas os
efeitos da cessão de crédito. Quanto ao cheque, o art. 27 da Lei n.
7.357  dispõe  que  o  endosso  posterior  ao  protesto,  ou  declaração
equivalente,  ou  à  expiração do  prazo  de  apresentação  produz
apenas  os  efeitos  de  cessão.  Em  suma,  para  que  o  endosso
póstumo  tenha  os  efeitos  da  cessão  de  crédito,  o  ato  há  de  ser
praticado,  se  no  cheque,  após  o  protesto  ou  após  o  prazo  de
apresentação,  e,  se  na  letra  de  câmbio,  nota  promissória  ou
equivalentes,  após  o  protesto  por  falta  de  pagamento  ou  após  o
prazo  legal  para  a  tirada  do  protesto.  Nos  títulos  atípicos  que
venham  a  ser  criados  e  que  se  subordinem  exclusivamente  ao
Código  Civil,  não  haverá  diferença,  para  os  efeitos  cambiais
próprios, se o endosso foi lançado antes ou depois do vencimento.
Nos casos em que a transmissão do título observar as regras da
cessão  de  crédito,  o  endossante  tardio  não  fica  responsável  pelo
pagamento  ou  pela  solvência  do  devedor,  mas  apenas  pela
existência  do  crédito  (salvo  estipulação  em  contrário),  nem  muito
menos se tornará coobrigado solidário com os demais subscritores
do  título.  Ademais,  ao  último  endossatário,  possuidor  do  título,
poderão  ser  opostas  as  exceções  oponíveis  ao  endossante.  Isso
porque  quem  adquire  o  título  por  meio  de  endosso  tardio  após  o
protesto,  o  prazo  de  apresentação  ou  após  o  prazo  legal  para  a

tirada do protesto não é titular de um direito autônomo (como se dá
com os endossatários tempestivos), mas apenas sucede ao cedente
quanto aos direitos deste.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  caso  de  endosso  de
cheque após o vencimento do título, já se decidiu que, não tendo
havido  a  notificação  do  devedor,  “o  pedido  de  declaração  de
inexigibilidade do cheque c/c indenização reclama a presença (no
polo  passivo)  das  duas  rés  (cedente  e  cessionária)”  (TJSP,  APL
0001771-18.2012.8.26.0220,  Rel.  Des.  Sérgio  Shimura, DJESP
12.08.2015). Contudo, o Superior Tribunal de Justiça tem pontuado
a distinção en
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
tre a situação em que a transmissão tem a “natureza”
de  cessão  de  crédito,  como  se  dá  nos  casos  de  transferência  do
título sem endosso, daquela em que a transmissão tem apenas “os
efeitos”  da  cessão,  como  ocorre  no  endosso  póstumo  dos  títulos
típicos:  “O  art.  20  da  LUG  estabelece  que  o  endosso  póstumo
produz os efeitos de uma cessão ordinária de créditos e não que
deva ter a forma de uma cessão de créditos [...] Como o endosso
póstumo  tem  a  forma  de  endosso,  prescinde  da  notificação  do
devedor  para  ter  validade  em  relação  a  ele,  não  se  aplicando  a
norma do art. 290 do Código Civil” (REsp 1.189.028/MG, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, DJe 07.03.2014). Para o STJ, “o endosso
póstumo   ou   impróprio,   assim   entendido   aquele   realizado
ulteriormente  ao  vencimento  do  título,  ou  efetuado  posteriormente
ao protesto por falta de pagamento, ou ainda feito depois do prazo
fixado para o protesto necessário, gera efeitos diversos do endosso
propriamente dito, quais sejam, aqueles advindos de uma ‘cessão
ordinária  de  crédito’.  O  princípio  da  inoponibilidade  de  defesa
pessoal  a  terceiro  de  boa-fé  ostenta  natureza  eminentemente
cambial, não sendo, pois, aplicável à espécie. No caso em tela, o
endosso  deu-se  posteriormente  ao  protesto  do  título  por  falta  de

pagamento, o que, por si só, é suficiente para afastar a restrição da
defesa  ao  aspecto  meramente  formal  da  promissória”  (REsp
826.660/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 26.05.2011).
CAPÍTULO IV
DO TÍTULO NOMINATIVO
Art. 921. É título nominativo o emitido em favor de pessoa cujo
nome conste no registro do emitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O título nominativo é aquele
emitido em favor de pessoa determinada, nominalmente inscrita nos
registros  da  entidade  emissora,  e  cuja  transmissão  somente  se
efetiva  mediante  termo  averbado  nos  livros  próprios  do  emitente
(termo  de  transferência),  seguindo-se  a  inscrição  do  novo  titular
naqueles livros. Trata-se de título de uso bastante comum no âmbito
das instituições financeiras que realizam operações de emissão e
custódia de títulos e valores mobiliários. Entre os títulos nominativos
mais  conhecidos  entre  nós  estão  as  ações  nominativas  de
sociedades  anônimas  e  os  títulos  da  dívida  pública.  A  Lei  n.
10.179/2001  dispõe  sobre  os  títulos  da  dívida  pública  de
responsabilidade  do  Tesouro  Nacional,  quais  sejam:  as  Letras  do
Tesouro Nacional – LTN, as Letras Financeiras do Tesouro – LFT e
as  Notas  do  Tesouro  Nacional  –  NTN.  As  Leis  4.504/1964  e
8.629/1993, e o Decreto n. 578/1992 tratam dos Títulos da Dívida
Agrária – TDA, emitidos para desapropriação e para aquisição por
compra e venda de imóveis rurais destinados à implementação de
projetos integrantes do Programa Nacional de Reforma Agrária. O
Decreto  n.  9.292/2018,  por  sua  vez,  estabelece  as  características
dos  títulos  da  Dívida  Pública  Mobiliá
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
ria  Federal.  As  ações

nominativas das sociedades anônimas, a seu turno, estão reguladas
no  art.  31  da  Lei  n.  6.404/1976.  Os  títulos  nominativos  somente
podem  ser  emitidos  por  quem  mantenha  escrituração  regular  e
registros  contábeis  das  suas  obrigações.  Constitui  erro  comum,
frequente  até  mesmo em  decisões  judiciais,  confundir  o  cheque
nominal com um título nominativo. O cheque é um título à ordem,
transferível  por  simples  endosso.  Os  títulos  nominativos,  mesmo
quando endossáveis, somente se transmitem por termo no livro de
registros do emitente.
Art. 922. Transfere-se o título nominativo mediante termo, em
registro  do  emitente,  assinado  pelo  proprietário  e  pelo
adquirente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  estabelece  os
requisitos  necessários  à  transferência  do  título  nominativo.  A  sua
propriedade  se  transfere  mediante  assento  ou  termo  no  livro
apropriado do emitente, onde também será inscrito o nome do novo
titular.  A  inscrição  complementa  o  processo  de  transferência,
identificando  e  qualificando  o  credor  do  título,  com  base  nos
números de série e de ordem por meio dos quais esses títulos se
materializam. O emitente é obrigado a manter um registro especial
para inscrição dos dados dos titulares de seus títulos; no caso das
sociedades  anônimas  –  Lei  n.  6.404/1976  –,  as  companhias,  a
possuírem  um  livro  de  “Registro  de  Ações  Nominativas”.  A
propriedade  das  ações  nominativas,  diz  a  lei,  presume-se  pela
inscrição do nome do acionista nesse livro ou pelo extrato que seja
fornecido pela instituição custodiante, na qualidade de proprietária
fiduciária das ações. A transferência das ações nominativas opera-
se  por  termo  lavrado  no  aludido  livro,  datado  e  assinado  pelo
cedente  e  pelo  cessionário,  ou  seus  legítimos  representantes.  No

caso  de  ações  nominativas  adquiridas  em  bolsa  de  valores,  o
cessionário será representado, na transferência,
independentemente de instrumento de procuração, pela sociedade
corretora, ou pela caixa de liquidação da bolsa de valores (art. 31).
Na sucessão hereditária, o Estatuto do Anonimato (Lei n. 6.404) já
previa  que  a  transferência  das  ações  nominativas  em  virtude  de
transmissão  por  sucessão  universal  ou  legado,  somente  se  fará
mediante averbação no livro de “Registro de Ações Nominativas”, à
vista de documento hábil, que ficará em poder da companhia. Esse
preceito  pode  ser  transposto  para  a  transmissão  hereditária  dos
demais  títulos  nominativos.  O  documento  hábil  a  propiciar  a
transferência dos títulos, junto ao emissor, é justamente o formal de
partilha ou a escritura de inventário e partilha, os quais devem ser
averbados no livro de registros, de modo a justificar a mudança de
titularidade do falecido para o herdeiro ou legatário.
Art. 923. O título nominativo também pode ser transferido por
endosso que contenha o nome do endossatário.
§ 1º A tra
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
nsferência mediante endosso só tem eficácia perante
o  emitente,  uma  vez  feita  a  competente  averbação  em  seu
registro,  podendo  o  emitente  exigir  do  endossatário  que
comprove a autenticidade da assinatura do endossante.
§ 2º O endossatário, legitimado por série regular e ininterrupta
de endossos, tem o direito de obter a averbação no registro do
emitente, comprovada a autenticidade das assinaturas de todos
os endossantes.
§  3º  Caso  o  título  original  contenha  o  nome  do  primitivo
proprietário, tem direito o adquirente a obter do emitente novo
título, em seu nome, devendo a emissão do novo título constar
no registro do emitente.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Inova  o  Código  Civil  ao
admitir  a  transferência  dos  títulos  nominativos  por  endosso.  O
endosso  do  título  nominativo  só  poderá  ser  feito  sob  a  forma
nominativa, ou seja, endosso em preto, fazendo constar o nome do
endossatário,  de  quem  poderá  ser  exigido  que  comprove  a
autenticidade  da  assinatura  do  endossante.  No  entanto,  a
transferência por endosso, nos títulos nominativos típicos, só será
possível quando assim o permitirem as respectivas leis especiais. E
nesse  sentido  é  possível  afirmar  a  pouquíssima  utilidade  do
dispositivo, aplicável tão somente a hipotéticos títulos nominativos
atípicos que venham a ser criados. A Lei das S/A, ao tratar da ação
nominativa  da  sociedade  anônima,  principal  título  nominativo
brasileiro, proíbe a sua transferência por endosso. Após a edição da
Lei  n.  8.021/1990,  foram  extintas  as  ações  endossáveis  e  as  ao
portador, permanecendo apenas as nominativas. Destaque-se, por
fim,  que  a  possibilidade  de  transferência  mediante  endosso  não
transforma o título de nominativo em título à ordem, mesmo porque
o  endosso  não  dispensa  a  necessidade  de  averbação  da
transferência nos registros do emitente. O endossatário, quer seja o
único ou o último de uma série regular e ininterrupta de endossos,
tem  o  direito  de  obter  a  averbação  do  seu  nome  no  registro  do
emitente, comprovada a autenticidade das assinaturas de todos os
endossantes.  Em  alguns  casos,  o  título  nominativo  pode  trazer
impresso o nome do primitivo proprietário, hipótese em que assistirá
ao adquirente o direito de obter do emitente novo instrumento-título,
em seu nome, devendo a emissão do novo título constar no registro
do emitente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Decisão  do  Tribunal
Regional  da  3ª  Região  enfatiza  que  “a  cédula  hipotecária,  cuja
disciplina  é  dada  pelo  Capítulo  II  do  Decreto-lei  n.  70/1966,  é

modalidade  de  título  de  crédito  necessariamente  nominativo  e
endossável  em  preto,  sobretudo  após  a  Lei  n.  8.088/1990,  que
vedou o endosso em branco dos títulos de crédito em geral; ou seja,
o  endossante  da  cédula  hipotecária  deve  designar  o  nome  do
endossatário  em  seu  verso,  conforme  preceitua  o  artigo  16  do
Decreto-lei n. 70/1966”. No caso
[/PAGINA 1150]

