[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2451-2500
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2451]
or,  eis  que  não  há  mais  qualquer
influência da culpa quanto aos alimentos. Farei a exposição dessas
três vertentes mais à frente. Por fim, tem-se admitido amplamente
no Brasil, na seara do Direito de Família, os chamados alimentos
compensatórios, que são fixados, dissolvido o casamento ou a união
estável determinando tempo ou não, a fim de afastar o desequilíbrio
econômico  causado  pela  redução  do  padrão  socioeconômico  do
cônjuge  ou  companheiro  que  ficou  desprovido  de  bens  ou  de
meação. A hipótese típica é de escolha pelas partes do regime de
separação convencional de bens, em que não há a comunicação de
qualquer bem. Finda a sociedade conjugal ou convivencial, tem-se
entendido  como  possível  que  um  dos  consortes  pleiteie  do  outro
uma  verba  extra,  a  título  de  alimentos  compensatórios.  A  tese  é
interessante,  pois  traz  para  o  Direito  de  Família  a  experiência  do
direito obrigacional a respeito da vedação da onerosidade excessiva
ou desequilíbrio negocial. Por isso, há uma clara interação com os
princípios da boa-fé objetiva e da função social, em salutar diálogo
entre livros diversos do Código Civil. Em reforço, há um fundamento
na  responsabilidade  civil,  com  proximidade  conceitual  em  relação
aos  antes  citados  alimentos  indenizatórios,  tratados  pelo  art.  948,

inc. II, do CC/2002. Não obstante o certo do apreço que tenho pelo
conceito de alimentos compensatórios, especialmente por eventual
fundamento na solidariedade, a adesão à ideia merece as devidas
ressalvas.  Isso  porque,  reitero,  os  alimentos  entre  os  cônjuges
devem ser analisados socialmente, de acordo com a emancipação
da mulher e com a sua plena inserção no mercado de trabalho. A
Constituição Federal de 1988 estabelece a isonomia entre o homem
e  a  mulher  em  seu  art.  5º,  inc.  I.  E,  apesar  da  existência  de
verdadeiros  precipícios  de  diferenças  em  algumas  situações
concretas, deve a sociedade buscar a diminuição das discrepâncias.
O Direito deve cumprir um papel de aproximação, o que parece ter
sido tentado pelo CPC de 2015, ao abolir o antigo foro privilegiado
da  mulher,  sem  qualquer  outra  razão,  como  ocorre  no  caso  de
violência doméstica, nas ações de extinção do casamento (art. 100,
inciso  I,  do  CPC/1973).  Ao  contrário,  não  se  pode,  pura  e
simplesmente, assumir uma eventual posição de inferioridade, o que
tende  a  perpetuá-la,  e  não  a  extingui-la.  A  fixação  dos  alimentos
compensatórios, a par dessas afirmações, não pode ser desmedida
ou exagerada, de modo a gerar o ócio permanente do ex-cônjuge,
ou uma espécie de parasitismo amparado pelo Poder Judiciário. Em
outras  palavras,  a  sua  fixação  não  pode  perpetuar  a  figura  da
dondoca,  que  não  trabalha  ou  desenvolve  qualquer  atividade,
vivendo às custas da profissão de ex-cônjuge. Tal figura, aliás, está
bem  distante  da  personificação  da  mulher  contemporânea,  pós-
moderna,  empreendedora  e  independente.
[/PAGINA 2451]

[PAGINA 2452]
Nesse  contexto,  deve
ser vista com ressalvas a ideia de que os alimentos compensatórios
visam a manter o status quo de alto padrão da ex-mulher que não
trabalhava quando casada, e que continuará sem trabalhar após o
fim da união. Em casos tais, o fundamento para tais alimentos deixa
de  ser  o  princípio  da  solidariedade,  passando  a  ser  o
enriquecimento sem causa, vedado expressamente pelo art. 884 do

Código Civil de 2002 e pelos princípios adotados pelo Direito Civil
Contemporâneo, notadamente o da eticidade.
 PANDEMIA: Ressalva importante sobre a prisão civil do devedor
de alimentos surgiu em meio à pandemia de covid-19, no ano de
2020,  o  que  teve  início  no  âmbito  da  jurisprudência  do  Superior
Tribunal   de   Justiça,   afastando-a   em   regime   fechado,   e
possibilitando-se, apenas, a prisão domiciliar. Os julgados que assim
concluíram serão expostos a seguir. Sucessivamente, veio a Lei n.
14.010/2020,  que  instituiu  um  regime  transitório  em  matéria  de
Direito Privado em tempos de pandemia (RJET), e que teve a minha
atuação  em  sua  elaboração,  sob  a  liderança  do  Professor  Otávio
Luiz Rodrigues. Conforme o seu art. 15, até 30 de outubro de 2020
– data considerada como de fim de abrangência da nova norma –,
“a  prisão  civil  por  dívida  alimentícia,  prevista  no  art.  528,  §  3º  e
seguintes  da  Lei  nº  13.105,  de  16  de  março  de  2015  (Código  de
Processo  Civil),  deverá  ser  cumprida  exclusivamente  sob  a
modalidade domiciliar, sem prejuízo da exigibilidade das respectivas
obrigações”. O conteúdo da norma teve o meu total apoio, desde o
início  da  crise  pandêmica,  concretizando  a  proteção  da  vida,  da
saúde e da dignidade humana, com o fim de evitar a propagação do
vírus.  Além  da  viabilidade  da  prisão  domiciliar,  ela  não  afasta  a
possibilidade de outras medidas para a efetivação do recebimento
da  dívida  de  alimentos,  inclusive  as  medidas  coercitivas  atípicas,
como a apreensão de documentos (passaporte, cartões bancários
ou  de  crédito  e  carteira  de  motorista)  ou  bloqueio  de  serviços
(telefonia e TV por assinatura), nos termos do art. 139, inc. IV, do
CPC/2015.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  De  início  reconhecendo  o
pagamento de verbas alimentares nos casos envolvendo a família

homoafetiva:  “A  legislação  que  regula  a  união  estável  deve  ser
interpretada  de  forma  expansiva  e  igualitária,  permitindo  que  as
uniões  homoafetivas  tenham  o  mesmo  regime  jurídico  protetivo
conferido  aos  casais  heterossexuais,  trazendo  efetividade  e
concreção aos princípios da dignidade da pessoa humana, da não
discriminação, igualdade, liberdade, solidariedade,
autodeterminação, proteção das minorias, busca da felicidade e ao
direito  fundamental  e  personalíssimo  à  orientação  sexual.  [...].  O
direito  a  alimentos  do  companheiro  que  se  encontra  em  situação
precária  e  de  vulnerabilidade  assegura  a  máxima  efetividade  do
interesse  pre
[/PAGINA 2452]

[PAGINA 2453]
valente,  a  saber,  o  mínimo  existencial,  com  a
preservação da dignidade do indivíduo, conferindo a satisfação de
necessidade  humana  básica.  O  projeto  de  vida  advindo  do  afeto,
nutrido   pelo   amor,   solidariedade,   companheirismo,   sobeja
obviamente  no  amparo  material  dos  componentes  da  união,  até
porque  os  alimentos  não  podem  ser  negados  a  pretexto  de  uma
preferência sexual diversa. No caso ora em julgamento, a cautelar
de  alimentos  provisionais,  com  apoio  em  ação  principal  de
reconhecimento  e  dissolução  de  união  estável  homoafetiva,  foi
extinta ao entendimento da impossibilidade jurídica do pedido, uma
vez que ‘não há obrigação legal de um sócio prestar alimentos ao
outro’. Ocorre que uma relação homoafetiva rompida pode dar azo
ao  pensionamento  alimentar  e,  por  conseguinte,  cabível,  em
processo  autônomo,  que  o  necessitado  requeira  sua  concessão
cautelar com a finalidade de prover os meios necessários ao seu
sustento durante a pendência da lide” (STJ, REsp 1.302.467/SP, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  03.03.2015, DJe
25.03.2015). Também conforme pontuei, em julgado paradigmático,
o  Superior  Tribunal  de  Justiça  analisou  os  alimentos  a  partir  da
citada perspectiva social, merecendo destaque o seguinte trecho da
decisão da Ministra Fátima Nancy Andrighi: “No que toca à genérica
disposição legal contida no art. 1.694, caput, do CC/2002, referente

à compatibilidade dos alimentos prestados com a condição social do
alimentado,  é  de  todo  inconcebível  que  ex-cônjuge,  que  pleiteie
alimentos,  exija-os  com  base  no  simplista  cálculo  aritmético  que
importe no rateio proporcional da renda integral da desfeita família;
isto porque a condição social deve ser analisada à luz de padrões
mais  amplos,  emergindo,  mediante  inevitável  correlação  com  a
divisão  social  em  classes,  critério  que,  conquanto  impreciso,  ao
menos aponte norte ao julgador que deverá, a partir desses valores
e  das  particularidades  de  cada  processo,  reconhecer  ou  não  a
necessidade dos alimentos pleiteados e, se for o caso, arbitrá-los.
Por restar fixado pelo Tribunal Estadual, de forma induvidosa, que a
alimentanda não apenas apresenta plenas condições de inserção no
mercado de trabalho como também efetivamente exerce atividade
laboral, e mais, caracterizada essa atividade como potencialmente
apta  a  mantê-la  com  o  mesmo status  social  que  anteriormente
gozava,  ou  ainda  alavan-cá-la  a  patamares  superiores,  deve  ser
julgado  procedente  o  pedido  de  exoneração  deduzido  pelo
alimentante  em  sede  de  reconvenção  e,  por  consequência,
improcedente  o  pedido  de  revisão  de  alimentos  formulado  pela
então  alimentada.  Recurso  especial  conhecido  e  provido”  (STJ,
REsp  933.355/  SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
25.03.2008, DJ  11.04.2008,  p.  1).  Tal  decisão  inaugurou,  naquele
Tribunal Superior, a conclusão segundo
[/PAGINA 2453]

[PAGINA 2454]
a qual os alimentos entre os
cônjuges têm caráter excepcional, pois aquele que tem condições
laborais deve buscar o seu sustento pelo esforço próprio. O caso
ficou  conhecido  como  da psicóloga  dos  Jardins,  sendo  certo  que
uma ex-mulher recebia pensão do ex-marido por longos vintes anos,
sendo o último valor pago de R$ 6.000,00. Ingressou ela em juízo
para pleitear o aumento do valor, sustentando a falta de condições
para manter o padrão de vida anterior com os rendimentos do seu
trabalho.  Almejava  dobrar  o  valor  da  pensão  alimentícia,  sob  a
alegação de que não vinha mais aceitando convites para eventos

sociais, que teve de dispensar seu caseiro, que não mais trocava de
carro com a frequência anterior e que não viajava para o exterior
anualmente.  Além  da  contestação,  o  ex-marido  apresentou
reconvenção, sob a premissa de que a ex-mulher tinha condições
de  sustento  próprio,  notadamente  por  suas  atividades  como
psicóloga em clínica própria e como professora universitária, bem
como  pela  locação  de  dois  imóveis  de  sua  propriedade.  Após  os
trâmites no Tribunal Paulista, a Corte Estadual aumentou o valor da
pensão  para  R$  10.000,00,  incidindo  a  ideia  de  manutenção  do
padrão social. Porém, de forma correta, a Ministra Nancy Andrighi
acolheu  o  pleito  de  exoneração  do  ex-marido,  julgando  que,  “não
existindo nenhum tipo de dúvida quanto à capacidade da recorrida
de prover, nos exatos termos do art. 1.695 do CC/02, sua própria
mantença, impende, ainda, traçar considerações relativas ao teor do
disposto no art. 1.694 do CC/02, do qual se extrai que os alimentos
prestados  devem  garantir  modo  de  vida  ‘compatível  com  a  sua
condição  social’.  A  genérica  disposição  legal  não  pode  ser
entendida  como  parâmetro  objetivo,  mesmo  porque  seria
virtualmente  impossível  o  estabelecimento  da  exata  condição
socioeconômica  anterior,  para  posterior  reprodução  por  meio  de
alimentos  prestados  pelo  ex-cônjuge  devedor  de  alimentos.  O
conceito  deve  ser  interpretado  com  temperança,  fixando-se  a
condição  social  anterior  dentro  de  patamares  razoáveis,  que
permitam   acomodar   as   variações   próprias   das   escolhas
profissionais,  dedicação  ao  trabalho,  tempo  de  atividade  entre
outras variáveis”. A votação foi unânime, na linha da justa relatoria.
Outras  decisões  da  Corte  e  de  Tribunais  Estaduais  passaram  a
seguir tal correto entendimento, consentâneo com a plena inserção
da  mulher  no  mercado  de  trabalho  e  com  o  afastamento  de
alimentos com caráter parasitário. Entendo que esse já um exemplo
de  aplicação  do trinômio  alimentar,  em  substituição  ao  velho
binômio.  Como  outro  aspecto  importante,  atente-se  que,  para  o

Superior Tribunal de Justiça, não é possível rever o valor alimentar
antes fixado pelas instâncias inferiores, por se tratar de matéria de
fato,  conforme  estabelece  a  sua  Súmula  n.  7.  Nessa  esteira,  a
premissa n
[/PAGINA 2454]

[PAGINA 2455]
úmero 18 da Edição n. 65 da ferramenta Jurisprudência
em  Teses,  dedicada  aos  alimentos  e  publicada  no  ano  de  2016.
Conforme  a  afirmação:  “A  fixação  da  verba  alimentar  tem  como
parâmetro o binômio necessidade do alimentando e possibilidade do
alimentante, insusceptível de análise em sede de recurso especial
por  óbice  da  Súmula  n.  7/  STJ”.  Mais  uma  vez  na  linha  do  que
pontuei, a jurisprudência também já tem admitido provas extraídas
de sites de relacionamentos e de redes sociais, como se retira do
seguinte aresto, dentre muitos que poderiam ser trazidos à colação:
“Agravado que demonstra sinais exteriores de riqueza condizentes
com a fixação de um salário mínimo para o dever alimentar. Afinal
de contas, em redes sociais ele mesmo intitula-se sócio-proprietário
de  imobiliária,  além  de  ser  proprietário  de  dois  veículos
automotores”   (TJRS,   Agravo   de   Instrumento   0116433-
24.2016.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Gravataí,  Rel. Des.  Ivan
Leomar  Bruxel,  j.  08.09.2016, DJERS  13.09.2016).  Sobre  a
substituição  do  binômio  pelo  trinômio  alimentar,  veja-se:  “Família.
Ação de alimentos. Filha maior e portadora de Síndrome de Down.
Readequação do quantum alimentar. Análise do chamado binômio
alimentar  (ou  trinômio,  para  alguns).  Necessidades/possibilidades,
dependendo de cotejo pelo conjunto dos fatos. Circunstâncias que
autorizam  certa  readequação  da  pensão.  O  dever  de  sustentar  a
prole  compete  a  ambos  os  genitores,  cada  um  concorrendo  na
medida   de   sua   disponibilidade”   (TJRS,   Apelação   Cível
70022268874,  8.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Luiz  Ari
Azambuja  Ramos,  j.  24.01.2008, DOERS  01.02.2008,  p.  35).
Parece-me   existir   realmente   uma   evolução   conceitual,
diferenciando-se  o  trinômio  do  mero  binômio  pela  necessidade
imperiosa  de  se  analisar  a  verba  alimentar  de  acordo  com  o

contexto social. A esse propósito, pode ser citado o entendimento
do Superior Tribunal de Justiça, antes destacado, segundo o qual os
alimentos entre os cônjuges teriam um caráter excepcional. Ora, tal
conclusão  está  fundada  na  posição  que  a  mulher  exerce  na
contemporaneidade,  independente  e  procurando  o  seu  sucesso
profissional.  Também  com  base  no trinômio  alimentar,  na  minha
interpretação,  recente  acórdão  do  Superior  Tribunal  de  Justiça
considerou que os alimentos podem ser fixados de forma diferente
com relação aos filhos, caso eles estejam em situação econômica
discrepante,  sem  que  isso  represente  violação  ou  desrespeito  ao
princípio da igualdade, previsto no art. 227, § 6º, da CF/1988 e no
art. 1.596 do CC/2002. Conforme consta dessa importante ementa,
“do princípio da igualdade entre os filhos, previsto no art. 227, § 6º,
da Constituição Federal, deduz-se que não deverá haver, em regra,
diferença  no  valor  ou  no  percentual  dos  alimentos  destinados  à
prole, pois se presume que, em tese, os filhos –
[/PAGINA 2455]

[PAGINA 2456]
indistintamente –
possuem  as  mesmas  demandas  vitais,  tenham  as  mesmas
condições dignas de sobrevivência e igual acesso às necessidades
mais elementares da pessoa humana. A igualdade entre os filhos,
todavia, não tem natureza absoluta e inflexível, devendo, de acordo
com  a  concepção  aristotélica  de  isonomia  e  justiça,  tratar-se
igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de
suas  desigualdades,  de  modo  que  é  admissível  a  fixação  de
alimentos  em  valor  ou  percentual  distinto  entre  os  filhos  se
demonstrada a existência de necessidades diferenciadas entre eles
ou, ainda, de capacidades contributivas diferenciadas dos genitores.
Na  hipótese,  tendo  sido  apurado  que  havia  maior  capacidade
contributiva de uma das genitoras em relação a outra, é justificável
que se estabeleçam percentuais diferenciados de alimentos entre os
filhos,  especialmente  porque  é  dever  de  ambos  os  cônjuges
contribuir  para  a  manutenção  dos  filhos  na  proporção  de  seus
recursos”  (STJ,  REsp  1.624.050/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy

Andrighi,  j.  19.06.2018, DJe  22.06.2018).  De  todo  modo,  acredito
ser  melhor  falar  em  razoabilidade  do  que  em  proporcionalidade
como componente da tríade alimentar. Isso porque a razoabilidade é
mais   guiada   por   elementos   subjetivos;   enquanto   a
proporcionalidade,  por  fatores  objetivos.  Em  matéria  alimentar,  as
questões pessoais são muito mais relevantes do que as pertinências
objetivas. É o caso concreto que irá guiar não só a atribuição do
dever de pagar os alimentos, como também o valor a ser pago. De
toda  sorte,  a  utilização  de  uma  ou  outra  expressão  não  parece
trazer maiores prejuízos práticos. Como concreção do último tema
por  mim  comentado,  admitindo  a  fixação  dos  alimentos
compensatórios, por todos os julgados de segunda instância: “Se os
documentos juntados com a petição inicial parecem, efetivamente,
indicar que as partes conviveram em regime de união estável e que
pode  haver  efetivo  desequilíbrio  na  partilha  do  patrimônio,  isso  é
suficiente para dar suporte ao pedido de fixação de alimentos que a
doutrina vem chamando de ‘compensatórios’, que visam à correção
do desequilíbrio existente no momento da separação, quando o juiz
compara  o status  econômico  de  ambos  os  cônjuges  e  o
empobrecimento de um deles em razão da dissolução da sociedade
conjugal.  A  própria  tese  acerca  da  possibilidade  de  fixação  de
alimentos compensatórios – bem como a da prevalência do princípio
da  dignidade  da  pessoa  humana  sobre  o  da  irrepetibilidade  dos
alimentos – insere-se no contexto da verossimilhança, emprestando
relevância  aos  fundamentos  jurídicos  expendidos  na  peça  de
recurso.  Alegação  de  ocorrência  de  desequilíbrio  na  equação
econômico-financeira sugere, de forma enfática, a potencialidade de
causação de lesão grave e de difícil reparação, a demandar atuação
jurisdicional  positiva  e  imedi
[/PAGINA 2456]

[PAGINA 2457]
ata  por  meio  do  recurso  de  agravo”
(TJDF,  Recurso  2011.00.2.003519-3,  Acórdão  508.103,  4.ª  Turma
Cível, Rel. Des. Arnoldo Camanho de Assis, DJDFTE 03.06.2011, p.
148). No âmbito do Superior Tribunal de Justiça tem-se admitido a

fixação dos alimentos compensatórios, mas afastado a possibilidade
de  prisão  pela  falta  de  seu  pagamento,  pois  não  haveria  uma
natureza alimentar pura, o que me parece correto tecnicamente: “No
caso dos autos, executa-se a verba correspondente aos frutos do
patrimônio comum do casal a que a autora faz jus, enquanto aquele
se  encontra  na  posse  exclusiva  do  ex-marido.  Tal  verba,  nestes
termos reconhecida, não decorre do dever de solidariedade entre os
cônjuges ou da mútua assistência, mas sim do direito de meação,
evitando-se,  enquanto  não  efetivada  a  partilha,  o  enriquecimento
indevido por parte daquele que detém a posse dos bens comuns. A
definição,  assim,  de  um  valor  ou  percentual  correspondente  aos
frutos  do  patrimônio  comum  do  casal  a  que  a  autora  faz  jus,
enquanto aquele encontra-se na posse exclusiva do ex-marido, tem,
na  verdade,  o  condão  de  ressarci-la  ou  de  compensá-la  pelo
prejuízo presumido consistente na não imissão imediata nos bens
afetos  ao  quinhão  a  que  faz  jus.  Não  há,  assim,  quando  de  seu
reconhecimento,  qualquer  exame  sobre  o  binômio  ‘necessidade-
possibilidade’,  na  medida  em  que  esta  verba  não  se  destina,  ao
menos  imediatamente,  à  subsistência  da  autora,  consistindo,  na
prática, numa antecipação da futura partilha. Levando-se em conta o
caráter compensatório e/ou ressarcitório da verba correspondente à
parte dos frutos dos bens comuns, não se afigura possível que a
respectiva  execução  se  processe  pelo  meio  coercitivo  da  prisão,
restrita, é certo, à hipótese de inadimplemento de verba alimentar,
destinada, efetivamente, à subsistência do alimentando” (STJ, RHC
28.853/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  Rel.  p/  Acórdão
Min.  Massami  Uyeda,  j.  01.12.2011, DJe  12.03.2012).  Como  se
pode perceber, o acórdão ratifica a minha afirmação no sentido de
haver um caráter reparatório na categoria exposta. Por fim, deve ser
lembrado  que  os  montantes  alimentares  devem  ser  fixados  de
acordo com os valores fixos efetivamente recebidos pelo devedor.
Concretizando tal forma de entender o Direito, como bem concluiu o

Superior Tribunal de Justiça, em 2019, eventuais participações em
lucros  do  devedor  não  entram  na  base  de  cálculo  da  verba
alimentar:  “os  alimentos  incidem  sobre  verbas  pagas  em  caráter
habitual,  aquelas  incluídas  permanentemente  no  salário  do
empregado,  ou  seja,  sobre  vencimentos,  salários  ou  proventos,
valores auferidos pelo devedor no desempenho de sua função ou de
suas  atividades  empregatícias,  decorrentes  dos  rendimentos
ordinários  do  devedor.  A  parcela  denominada  participação  nos
lucros (PLR) tem natureza indenizatória e está e
[/PAGINA 2457]

[PAGINA 2458]
xcluída do desconto
para  fins  de  pensão  alimentícia,  porquanto  verba  transitória  e
desvinculada da remuneração habitualmente recebida submetida ao
cumprimento  de  metas  e  produtividade  estabelecidas  pelo
empregador” (STJ, REsp 1.719.372/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas Bôas Cueva, j. 05.02.2019, DJe 01.03.2019). O mesmo deve
ser dito quanto às parcelas denominadas como “diárias” ou valores
relativos a “tempo de espera indenizado”, que “possuem natureza
indenizatória, restando excluídas do desconto para fins de pensão
alimentícia,  porquanto  verbas  transitórias”;  nos  termos  de  outro
acórdão  superior,  do  ano  de  2020  (STJ,  REsp  1.747.540/SC,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  10.03.2020, DJe
13.03.2020).
 PANDEMIA: Sobre a impossibilidade de prisão civil do devedor
de alimentos em regime fechado, vejamos três julgados iniciais, do
Superior Tribunal de Justiça, seguindo a Recomendação n. 62/2020
do  Conselho  Nacional  de  Justiça:  “Habeas  corpus.  Prisão  civil.
Devedor de alimentos. Pedido de substituição da medida por prisão
domiciliar.  Superação  do  óbice  previsto  na  Súmula  n.º  691/  STF.
Recomendação  n.º  62/2020  do  CNJ.  Pandemia  do  coronavírus
(covid 19). situação excepcional a autorizar a concessão da ordem.
Suspensão do cumprimento da prisão civil. 1. Controvérsia em torno

da  regularidade  da  prisão  civil  do  devedor  inadimplente  de
prestação  alimentícia,  bem  como  acerca  da  forma  de  seu
cumprimento  no  momento  da  pandemia  pelo  coronavírus  (Covid-
19). 2. Possibilidade de superação do óbice previsto na Súmula n.º
691  do  STF,  em  casos  de  flagrante  ilegalidade  ou  quando
indispensável para garantir a efetividade da prestação jurisdicional,
o que não ocorre no caso dos autos. 3. Considerando a gravidade
do  atual  momento,  em  face  da  pandemia  provocada  pelo
coronavírus  (Covid-19),  a  exigir  medidas  para  contenção  do
contágio,  foi  deferida  parcialmente  a  liminar  para  assegurar  ao
paciente o direito à prisão domiciliar, em atenção à Recomendação
CNJ  nº  62/2020.  4.  Esta  Terceira  Turma  do  STJ,  porém,
recentemente,  analisando  pela  primeira  vez  a  questão  em
colegiado, concluiu que a melhor alternativa, no momento, é apenas
a suspensão da execução das prisões civis por dívidas alimentares
durante o período da pandemia, cujas condições serão estipuladas
na origem pelos juízos da execução da prisão civil, inclusive com
relação à duração, levando em conta as determinações do Governo
Federal e dos Estados quanto à decretação do fim da pandemia (HC
n.º 574.495/SP). 5. Ordem de habeas corpus concedida” (STJ, HC
580.261/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
02.06.2020, DJe  08.06.2020).  “Decretação.  Pandemia.  Súmula  nº
309/STJ. Art. 528, § 7º, do CPC/2015. Prisão civil. Pandemia (Covid-
19).    Suspensão    temporária.    Possibilidade.    Diferimento.
Provisoriedade.  1.  Em  virtude  da  pan
[/PAGINA 2458]

[PAGINA 2459]
demia  causada  pelo
coronavírus (Covid-19), admite-se, excepcionalmente, a suspensão
da prisão dos devedores por dívida alimentícia em regime fechado.
2.  Hipótese emergencial  de  saúde  pública  que  autoriza
provisoriamente  o  diferimento  da  execução  da  obrigação  cível
enquanto  pendente  a  pandemia.  3.  Ordem  concedida”  (STJ,  HC
574.495/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
26.05.2020, DJe  01.06.2020).  “Habeas  corpus  substitutivo  de

recurso   ordinário.   Família.   Alimentos.   Filhos   menores.
Admissibilidade em hipóteses excepcionais. Prisão civil na execução
de alimentos. Inadimplemento de obrigação alimentar atual (Súmula
309/STJ).  Pandemia  de  Covid-19.  Risco  de  contágio.  Prisão
domiciliar.  Ordem  parcialmente  concedida.  1.  O  presente habeas
corpus foi impetrado como substitutivo do recurso ordinário cabível,
o  que  somente  é  admitido  excepcionalmente  pela  jurisprudência
desta  Corte  de  Justiça  e  do  egrégio  Supremo  Tribunal  Federal
quando  constatada  a  existência  de  flagrante  ilegalidade  no  ato
judicial impugnado, podendo-se, em tais hipóteses, conceder-se a
ordem  de  ofício.  2.  O  pagamento  parcial  do  débito  não  afasta  a
regularidade  da  prisão  civil,  porquanto  as  quantias  inadimplidas
caracterizam-se  como  débito  atual,  que  compreende  as  três
prestações  anteriores  à  citação  e  as  que  vencerem  no  curso  do
processo,  nos  termos  da  Súmula  309/STJ.  3.  Diante  do  iminente
risco de contágio pelo Covid-19, bem como em razão dos esforços
expendidos  pelas  autoridades  públicas  em  reduzir  o  avanço  da
pandemia, é recomendável o cumprimento da prisão civil por dívida
alimentar  em  regime  diverso  do  fechado.  4.  Ordem  de habeas
corpus  parcialmente  concedida  para  que  o  paciente,  devedor  de
alimentos,  cumpra  a  prisão  civil  em  regime  domiciliar”  (STJ,  HC
561.257/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  05.05.2020, DJe
08.05.2020).  Cumpre  acrescentar  outro  julgado  superior,  que
considerou não ser possível a prisão civil do devedor de alimentos
em regime fechado em momento anterior ou posterior à referida lei,
o  que  pode,  na  minha  opinião  doutrinária,  ser  aplicada  até  para
datas posteriores a 30 de outubro de 2020, data fixada pela Lei n.
14.010/2020  (RJET),  se  ainda  vivermos  os  efeitos  da  pandemia.
Nos  termos  da  tese  firmada  no decisum,  “é  ilegal/teratológica  a
prisão  civil  do  devedor  de  alimentos,  sob  o  regime  fechado,  no
período  de  pandemia,  anterior  ou  posterior  à  Lei  n.  14.010/2020”
(STJ, HC 569.014/ RN, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,

j. 06.10.2020, DJe 14.10.2020). O debate já ocorre no âmbito dos
Tribunais Estaduais. Entendendo que a prisão em regime fechado
não  deve  ser  aplicada  até  o  fim  das  medidas  de  distanciamento
social,  do  Tribunal  Paulista:  “impetração  em  face  de  decisão  que
decretou a prisão do paciente
[/PAGINA 2459]

[PAGINA 2460]
e a inscrição no cartório de protestos
do   pronunciamento   judicial.   Prisão   que,   por   conta   da
excepcionalidade do momento com a pandemia do COVID-19, deve
ser suspensa até o encerramento das medidas de isolamento social.
Decisão  judicial  mantida,  quanto  ao  protesto,  não  sendo
desnecessário pedido da parte (art. 528, § 1º, CPC). Expedição de
salvo-conduto determinado. Ordem concedida para esse fim” (TJSP,
HC 2213075-93.2020.8.26.0000, Acórdão 14190576, 3.ª Câmara de
Direito  Privado,  Presidente  Prudente,  Rel.  Des.  Carlos  Alberto  de
Salles, j. 28.11.2020, DJESP 04.12.2020, p. 2.404). Ou, ainda, na
mesma linha: “Ordem de prisão civil do devedor, com cumprimento
suspenso  enquanto  pendentes  as  medidas  de  contenção  social
decorrentes da pandemia de Covid-19. Cabimento” (TJSP, Agravo
de Instrumento 2141712-46.2020.8.26.0000, Acórdão 14194762, 9.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Monte  Alto,  Rel.  Des.  Galdino  Toledo
Júnior,  j.  30.11.2020, DJESP  04.12.2020,  p.  2.627).  Porém,  na
própria  Corte  Paulista  há  divergência  a  respeito  do  assunto,
podendo ser destacado o seguinte acórdão, que possibilitou a prisão
civil em regime fechado do devedor de alimentos, tendo em vista o
término  do  prazo  previsto  no  RJET:  “Cumprimento  de  sentença.
Conversão do regime de prisão do devedor em domiciliar diante da
pandemia  de  Coronavírus.  Irresignação.  Acolhimento  parcial.
Fundamentos  e  natureza  jurídica  da  ordem  que  impedem,  como
regra,  a  prisão  domiciliar  do  devedor  de  alimentos.  Término  do
prazo estabelecido na Lei 14.010/2020 que afasta a imposição legal
dessa espécie de prisão. Ordem, ao que consta, ainda pendente.
Cabimento  do  cumprimento  do  saldo  de  prisão  mediante  o
encarceramento  do  executado.  Agravo  provido  em  parte”  (TJSP,

Agravo  de  Instrumento  2144146-08.2020.8.26.0000,  Acórdão
14194763,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.
Galdino Toledo Júnior, j. 30.11.2020, DJESP 04.12.2020, p. 2.628).
Eis uma questão que precisa ser pacificada no âmbito dos Tribunais
nos próximos anos. Sobre a possibilidade de utilização das medidas
coercitivas  atípicas  do  art.  139,  inc.  IV,  do  CPC/2015  para  a
satisfação  do  débito  alimentar,  em  tempos  pandêmicos,  trazendo
ressalva  a  ser  considerada:  “Execução  de  alimentos.  Tramitação
pelo  rito  da  prisão  civil.  Decisão  que,  suspendendo  a  ordem  de
prisão  em  razão  da  pandemia  da  Covid-19,  deferiu  o  pedido  de
suspensão da CNH do executado. A adoção de medidas coercitivas
atípicas para satisfação da dívida, previstas pelo art. 139, inc. IV, do
CPC,  devem  ser  adotadas  excepcionalmente.  Não  configurado
estado  de  excepcionalidade.  Manutenção  da  medida  que
inviabilizará o exercício profissional pelo executado, que é motorista
de caminhão autônomo.  Potencial  de  causar  prejuízos,  em  última
análise,  às  próprias  exequentes.  Medida  que  teria  pouca  ou
nenhuma  eficác
[/PAGINA 2460]

[PAGINA 2461]
ia  para  a  quitação  do  débito,  ganhando  propósito
meramente  punitivo  e  ultrapassando  os  limites  da  razoabilidade”
(TJSP, Agravo de Instrumento 2175185-23.2020.8.26.0000, Acórdão
14106051,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Mogi  das  Cruzes,  Rel.
Des.  Theodureto  Camargo,  j.  29.10.2020, DJESP  09.11.2020,  p.
1.573).
Art. 1.695. São devidos os alimentos quando quem os pretende
não tem bens suficientes, nem pode prover, pelo seu trabalho, à
própria  mantença,  e  aquele,  de  quem  se  reclamam,  pode
fornecê-los, sem desfalque do necessário ao seu sustento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O binômio  ou trinômio
alimentar é confirmado pelo dispositivo em comentário, segundo o

qual  são  devidos  os  alimentos  quando  quem  os  pretende  –  o
alimentando  ou  credor  –,  não  tem  bens  suficientes,  nem  pode
prover, pelo seu trabalho, à própria mantença, e aquele, de quem se
reclamam  –  o  alimentante  ou  devedor  –,  pode  fornecê-los,  sem
desfalque  do  necessário  ao  seu  sustento.  Deve-se  compreender
que o dispositivo inclui do mesmo modo o cônjuge ou companheiro
que  pode  trabalhar,  mas  não  consegue  emprego,  devendo  os
alimentos  ser  fixados  de  forma  transitória  em  casos  tais.  Para  a
devida  ilustração  prática,  a  mulher  que  está  fora  do  mercado  de
trabalho,  enquanto  busca  a  sua  recolocação,  terá  direito  aos
alimentos por tempo razoável, geralmente fixado entre dois e cinco
anos, afirmação que conta com meu apoio. Além disso, é preciso
atentar que na análise do pagamento da verba alimentar deve-se,
primeiro,  verificar  a  situação  econômica  e  social  do  alimentando,
para depois dirigir os olhos para a situação do alimentante. Alterar
essa  visão  pode  conduzir  a  um  indesejado  enriquecimento  sem
causa.  Como  é  notório,  tornou-se  comum  na  prática  na
jurisprudência,  a  fixação  dos  alimentos  em  um  terço  dos
rendimentos  do  alimentante  ou  devedor,  proporção  esta  que  não
consta  da  lei,  não  sendo,  portanto,  obrigatória.  Em  algumas
situações, alerte-se, a fixação em tal patamar por conduzir ao citado
enriquecimento  sem  causa  do  alimentando.  Nesse  contexto,
vejamos  uma  pequena  história,  geralmente  utilizada  em  minhas
aulas e palestras sobre o tema, a fim de demonstrar que o montante
de  um  terço  dos  rendimentos  do  alimentando  não  é  fixo,  muito
menos obrigatório. Imagine-se um caso em que um cantor sertanejo
está fazendo shows por todo o Brasil. Certo final de semana esse
cantor  vai  até  uma  cidade  do  interior  mineiro  para  uma
apresentação e conhece uma fã muito bonita. Apaixonam-se por um
instante e têm um relacionamento sexual sem as devidas proteções.
No caso descrito a fã engravida. Nove meses depois do nascimento
da criança e após a realização de um exame de DNA em laboratório

privado o cantor reconhece o filho como seu, no cartório de Registro
das Pessoas Naturais, no momento do nascimento. Entretanto, por
um  descuido
[/PAGINA 2461]

[PAGINA 2462]
de  seus  empresários,  o  pai  não  vem  pagando  os
alimentos pactuados livremente, em acordo entre as partes, o que
motiva  a  propositura  de  ação  de  alimentos  com  base  na  Lei  n.
5.478/1968.  Para  ilustrar,  esse  cantor  tem  um  ganho  mensal  de
cerca de R$ 240.000,00 reais e gasta cerca de R$ 5.000,00 mensais
com a manutenção de um filho, havido de outro relacionamento, e
que  reside  na  Capital  de  São  Paulo,  cidade  onde  os  gastos  são
maiores.  Surge  então  a  pergunta:  qual  o  valor  dos  alimentos
definitivos a ser fixado nessa ação proposta pelo filho que reside no
interior?  Como  antes  demonstrado,  a  jurisprudência  superior  já
concluiu  que  filhos  em  situações  econômicas  diferentes  devem
receber  valores  diferenciados.  Logicamente,  deve  ser  afastado  de
imediato  o  montante  correspondente  a  um  terço  do  salário  do
alimentante  (R$  80.000,00),  o  que  é  demais  para  manter  essa
criança,  ainda  mais  em  uma  pequena  cidade  do  interior  mineiro.
Essa fixação conduz ao enriquecimento sem causa do interessado,
sendo, portanto, inadmissível, pela vedação constante do art. 884
do CC/2002. Alguns poderiam defender a fixação em R$ 5.000,00,
assim como recebe o outro filho da Capital de São Paulo, diante da
igualdade entre filhos constante do art. 227, § 6º, da CF/1988 e do
art. 1.596 do CC/2002. Para afastar essa tese, atente-se que os dois
filhos, no que tange à especial situação de necessidade alimentar,
não estão em situação de igualdade estrita, pois residem em locais
diversos,  onde  os  gastos  mensais  são  totalmente  diferentes.
Concluindo,  imperioso  entender  que  o  valor  deve  ser  fixado  com
razoabilidade, uma vez que o montante de R$ 2.000,00 ou de R$
2.500,00 mensais pode até ser justo e razoável para manter esse
filho, residente na pequena cidade do interior mineiro, com o mesmo
padrão do outro que reside na Capital de São Paulo. Razoabilidade
e  proporcionalidade  sempre  devem  estar  presentes,  portanto,

havendo aqui outro exemplo de evolução do binômio para o trinômio
alimentar.  Não  se  pode  admitir,  em  hipótese  alguma,  que  os
alimentos sejam utilizados como punição. Muito ao contrário, não é
esse o seu fundamento, mas sim a manutenção das pessoas que
deles necessitam.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O reconhecimento fração de
1/3 pelo costume judiciário consta da premissa n. 8 da Edição 77 da
ferramenta Jurisprudência em Teses do STJ, denominada Alimentos
II:  “Ante  a  natureza  alimentar  do  salário  e  o  princípio  da
razoabilidade,  os  empréstimos  com  desconto  em  folha  de
pagamento  (consignação  facultativa/voluntária)  devem  limitar-se  a
30%  (trinta  por  cento)  dos  vencimentos  do  trabalhador”.  De  toda
forma,  sem  prejuízo  da  ilustração  antes  citada,  em  casos
envolvendo  pessoas  de  baixa  renda,  essa  fração,  muitas  vezes,
constitui valor inalcançável. Justamente por isso, conforme a melhor
jurisprudência,  essa  fração  tamb
[/PAGINA 2462]

[PAGINA 2463]
ém  deve  ser  analisada  dentro  do
binômio  ou  trinômio  alimentar.  Ademais,  cabe  a  revisão  desse
montante, caso ocorra um fato novo que importe em alteração da
correlação entre os requisitos. Nesse sentido, por todos: “Revisional
de  alimentos.  Nascimento  de  nova  filha  após  a  constituição  da
obrigação revisanda. Pedido de redução. Cabimento. 1. No caso, a
manutenção  da  obrigação  revisanda,  em  1/3  da  renda  líquida
paterna, consagraria a inviabilidade da manutenção do alimentante
e  de  sua  nova  família,  especialmente  o  de  sua  outra  filha,  de  si
dependente,  nascida  posteriormente  à  sua  constituição.  2.
Demonstrada  a  ocorrência  de  modificação  nas  possibilidades  do
alimentante,  correta  a  redução  procedida  na  origem  da  verba
alimentar  para  o  percentual  de  20%  dos  rendimentos  paternos,
patamar que bem equaciona o binômio alimentar, não deixando de
atender  às  necessidades  da  alimentada”  (TJRS,  Apelação  Cível

174275-98.2012.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Osório,  Rel.  Des.
Ricardo Moreira Lins Pastl, j. 28.06.2012, DJERS 04.07.2012). Ou,
ainda:  “Ação  revisional  de  alimentos.  Obediência  ao  binômio
necessidade/possibilidade.  Manutenção  de  alimentos  fixados  em
valor  correspondente  a  um  terço  dos  vencimentos  líquidos  do
alimentante.  Exclusão  apenas  de  verbas  não  pactuadas  no
processo de separação, com natureza indenizatória ou decorrentes
de  excepcional  esforço  pessoal  do  alimentante.  Recurso  provido,
em  parte,  com  determinação”  (TJSP,  Apelação  Cível  279.689-4/9,
4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Caçapava,  Rel.  Carlos  Stroppa,  j.
11.12.2003, v.u.). Cumpre destacar que o mesmo Tribunal Paulista
já  fixou  os  alimentos  em  2/3  dos  rendimentos  do  devedor,  tendo
como  fundamento  o  tão  citado  trinômio  alimentar:  “Alimentos.
Quantum fixado e que comporta pequena redução, a 2/3 do salário
mínimo  montante  que  se  adéqua  ao  trinômio  necessidade/
possibilidade/razoabilidade”   (TJSP,   Apelação   com   Revisão
636.646.4/5, Acórdão 3958276, 5.ª Câmara de Direito Privado, São
Paulo,  Rel.  Des.  A.  C.  Mathias  Coltro,  j.  29.07.2009, DJESP
30.10.2009).
Art. 1.696. O direito à prestação de alimentos é recíproco entre
pais e filhos, e extensivo a todos os ascendentes, recaindo a
obrigação nos mais próximos em grau, uns em falta de outros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A obrigação de alimentos é
recíproca entre cônjuges e companheiros, como se retira do antes
comentado art. 1.694 do CC/2002. Essa reciprocidade da obrigação
e  do  direito  também  existe  entre  pais  e  filhos,  sendo  extensivo  a
todos os ascendentes, recaindo a obrigação nos mais próximos em
grau,  uns  na  falta  de  outros.  Em  complemento  ao  dispositivo  em
estudo,  na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em  outubro  de

2006,  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  341  do  Conselho  da  Justiça
Federal que “para os fins do art. 1.696, a relação socioafet
[/PAGINA 2463]

[PAGINA 2464]
iva pode
ser  elemento  gerador  de  obrigação  alimentar”.  Como  se  percebe,
trata-se  de  mais  uma  valorização  da  parentalidade  socioafetiva,
tema que foi a tônica naquele evento. Com a tão comentada decisão
do STF, prolatada em 2016 e em sede de repercussão geral, não
restam dúvidas quanto à plena possibilidade de o filho socioafetivo
pleitear alimentos do seu ascendente “de criação”, e também vice-
versa. Como visto, a tese firmada naquele julgamento foi a seguinte:
“A  paternidade  socioafetiva,  declarada  ou  não  em  registro,  não
impede  o  reconhecimento  do  vínculo  de  filiação  concomitante,
baseada  na  origem  biológica,  com  os  efeitos  jurídicos  próprios”
(Recurso  Extraordinário  898.060/SC,  com  repercussão  geral,  Rel.
Min.  Luiz  Fux,  j.  21.09.2016,  publicado  no Informativo  n. 840  do
STF).  Em  suma,  é  possível  também  pleitear  alimentos  do  pai
biológico   juntamente   com   o   pai   socioafetivo,   pois   a
multiparentalidade foi firmada para todos os fins jurídicos, inclusive
alimentares e sucessórios. De qualquer forma, mesmo concordando
com  o  julgamento,  no  que  tange  à  obrigação  decorrente  de
parentesco, o art. 1.696 do CC/2002 traz uma ordem lógica a ser
seguida,  em  regra,  quanto  à  sua  satisfação.  Dessa  forma,  os
parentes de grau mais próximo excluem os de grau mais remoto.
Em  outras  palavras,  os  pais  excluem  os  avós,  que  excluem  os
bisavós,  e  assim  sucessivamente.  Todavia,  há  de  reconhecer  a
responsabilidade  subsidiária  em  casos  tais,  especialmente  dos
avós,  o  que  retirado  do  estudo  do  art.  1.698,  com  comentários  a
seguir. Como última nota doutrinária, no XII Congresso Brasileiro de
Direito  das  Famílias  e  das  Sucessões  do  IBDFAM,  realizado  em
Belo  Horizonte  em  outubro  de  2019,  aprovou-se  enunciado  com
conteúdo  interessante,  com  a  seguinte  redação:  “é  possível  a
relativização do princípio da reciprocidade, acerca da obrigação de
prestar alimentos entre pais e filhos, nos casos de abandono afetivo

e material pelo genitor que pleiteia alimentos, fundada no princípio
da solidariedade familiar, que o genitor nunca observou” (Enunciado
n. 34). A questão merece ser debatida com maior profundidade para
a prática do Direito de Família Brasileiro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Entre   os   primeiros
precedentes estaduais que admitiram alimentos em decorrência do
vínculo   socioafetivo,   destaque-se:   “Família.   Negativa   de
paternidade. Retificação de assento de nascimento. Alimentos. Vício
de  consentimento  não  comprovado.  Vínculo  de  parentalidade.
Prevalência   da   realidade   socioafetiva   sobre   a   biológica.
Reconhecimento voluntário da paternidade, declaração de vontade
irretratável. Exegese do art. 1.609 do CCB/2002” (TJRS, Apelação
Cível  70022450548,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Luiz  Ari  Azambuja
Ramos,  j.  24.01.2008).  Da  jurisprudência  superior,  afastando  a
repetição  dos  alimentos  pagos  a  f
[/PAGINA 2464]

[PAGINA 2465]
ilho  socioafetivo,  mas
reconhecendo o dever de indenizar da mãe que engana o marido
suposto  pai  quanto  à  prole,  conforme  outros  arestos  aqui  já
estudados: “Os alimentos pagos a menor para prover as condições
de  sua  subsistência  são  irrepetíveis.  O  elo  de  afetividade
determinante   para   a   assunção   voluntária   da   paternidade
presumidamente legítima pelo nascimento de criança na constância
do  casamento  não  invalida  a  relação  construída  com  o  pai
socioafetivo  ao  longo  do  período  de  convivência.  O  dever  de
fidelidade recíproca dos cônjuges é atributo básico do casamento e
não  se  estende  ao  cúmplice  de  traição  a  quem  não  pode  ser
imputado  o  fracasso  da  sociedade  conjugal  por  falta  de  previsão
legal.  O  cônjuge  que  deliberadamente  omite  a  verdadeira
paternidade biológica do filho gerado na constância do casamento
viola o dever de boa-fé, ferindo a dignidade do companheiro (honra
subjetiva) induzido a erro acerca de relevantíssimo aspecto da vida

que  é  o  exercício  da  paternidade,  verdadeiro  projeto  de  vida.  A
família  é  o  centro  de  preservação  da  pessoa  e  base  mestra  da
sociedade (art. 226 CF/88) devendo-se preservar no seu âmago a
intimidade, a reputação e a autoestima dos seus membros. Impõe-
se  a  redução  do  valor  fixado  a  título  de  danos  morais  por
representar  solução  coerente  com  o  sistema”  (STJ,  REsp
922.462/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
04.04.2013, DJe  13.05.2013).  Sobre  a  multiparentalidade,  do
mesmo STJ, trazendo a conclusão no sentido de que a tese fixada
pelo STF repercute para os fins de alimentos, como ora sustentei,
ver:  Ag.  Int.  no  REsp  1.622.330/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo
Villas  Bôas  Cueva,  j.  12.12.2017, DJe  02.02.2018.  Destaque-se,
ainda,  do  Tribunal  Gaúcho,  sempre  pioneiro  nessas  questões:
“Embora a existência de entendimento no sentido da possibilidade
de  conversão  do  parentesco  por  afinidade  em  parentesco
socioafetivo  somente  quando,  em  virtude  de  abandono  de  pai  ou
mãe biológicos e registrais, ficar caracterizada a posse de estado da
filiação  consolidada  no  tempo,  a  vivência  dos  vínculos  familiares
nessa  seara  pode  construir  a  socioafetividade  apta  a  converter  a
relação  de  afinidade  em  paternidade  propriamente  dita.  Sob  essa
ótica, a filiação socioafetiva, que encontra alicerce no artigo 227, §
6º, da Constituição Federal, realiza a própria dignidade da pessoa
humana, constitucionalmente prevista, porquanto possibilita que um
indivíduo  tenha  reconhecido  seu  histórico  de  vida  e  a  condição
social  vivenciada,  enaltecendo  a  verdade  real  dos  fatos.
Multiparentalidade que consiste no reconhecimento simultâneo, para
uma  mesma  pessoa,  de  mais  de  um  pai  ou  mais  de  uma  mãe,
estando  fundada  no  conceito  pluralista  da  família  contemporânea.
Caso dos autos em que a prova documental acostada aos au
[/PAGINA 2465]

[PAGINA 2466]
tos e o
termo de audiência de ratificação evidenciam que ambas as partes,
maiores  e  capazes,  desejam  o  reconhecimento  da  filiação
socioafetiva e da multiparentalidade, o que, ao que tudo indica, não

traria  qualquer  prejuízo  a  elas  e  a  terceiros.  Genitor  biológico  da
apelante  que  está  de  acordo  com  o  pleito,  sendo  que  o  simples
ajuizamento  de  ação  de  alimentos  contra  ele  em  2008,  com  a
respectiva condenação, não descaracteriza, por si só, a existência
de parentalidade socioafetiva entre os apelantes” (TJRS, Apelação
Cível  70077198737,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  Antônio
Daltoé Cezar, j. 22.11.2018, DJ 28.11.2018). Por fim, na linha dos
meus  últimos  comentários,  tem  entendido  o  Superior  Tribunal  de
Justiça que “apenas na impossibilidade de os genitores prestarem
alimentos,  serão  os  parentes  mais  remotos  demandados,
estendendo-se  a  obrigação  alimentar,  na  hipótese,  para  os
ascendentes mais próximos”. E mais, “o desemprego do alimentante
primário  –  genitor  –  ou  sua  falta  confirmam  o  desamparo  do
alimentado  e  a  necessidade  de  socorro  ao  ascendente  de  grau
imediato, fatos que autorizam o ajuizamento da ação de alimentos
diretamente  contra  este.  O  mero  inadimplemento da  obrigação
alimentar,  por  parte  do  genitor,  sem  que  se  demonstre  sua
impossibilidade de prestar os alimentos, não faculta ao alimentado
pleitear  alimentos  diretamente  aos  avós.  Na  hipótese,  exige-se  o
prévio esgotamento dos meios processuais disponíveis para obrigar
o alimentante primário a cumprir sua obrigação, inclusive com o uso
da coação extrema preconizada no art. 733 do CPC” (STJ, REsp
1.211.314, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15.09.2011, DJe
22.09.2011).
Art.  1.697.  Na  falta  dos  ascendentes  cabe  a  obrigação  aos
descendentes,  guardada  a  ordem  de  sucessão  e,  faltando
estes, aos irmãos, assim germanos como unilaterais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Complementando  o  que
consta  do  seu  antecessor,  determina  o  comando  em  comentário

que, na falta de ascendentes, cabe a obrigação aos descendentes,
guardada  a  ordem  sucessória.  Na  falta  de  descendentes  e
ascendentes,  os  alimentos  poderão  ser  pleiteados  aos  irmãos,
germanos ou bilaterais – mesmo pai e mesma mãe –, e unilaterais –
mesmo pai ou mesma mãe. Em resumo, os arts. 1.696 e 1.697 da
codificação privada trazem ordem a ser seguida quando se pleiteiam
os alimentos decorrentes do parentesco, a saber: a) ascendentes,
sendo  certo  que  o  grau  mais  próximo  exclui  o  mais  remoto;  b)
descendentes,  novamente  o  grau  mais  próximo  exclui  o  mais
remoto; e c) irmãos, primeiro os bilaterais e depois os unilaterais.
Reafirme-se  que,  em  todos  os  casos,  há  que  se  reconhecer  a
parentalidade  socioafetiva  e  a  eventual  multiparentalidade,  tanto
quanto aos ascendentes como em relação aos descendentes. Duas
outras questões polêmicas surgem dos dois dispositivos. A pr
[/PAGINA 2466]

[PAGINA 2467]
imeira
é saber se os tios, tios-avôs, sobrinhos, sobrinhos-netos e primos
são obrigados a prestar alimentos, eis que são parentes colaterais.
Como  não  há  menção  expressa  na  lei,  não  há  que  se  falar  em
obrigação  alimentar,  segundo  o  posicionamento  majoritário  da
doutrina e da jurisprudência, para os devidos fins práticos. Todavia,
há que se mencionar, aqui, o entendimento minoritário, segundo o
qual há a viabilidade jurídica de se pleitear alimentos aos demais
parentes colaterais. A tese está fundada na afirmação de serem os
colaterais herdeiros e, tendo direitos, também têm obrigações, caso
de  prestar  alimentos.  Em  outras  palavras,  se  têm  bônus  também
têm  ônus.  Estou  filiado  a  esse  entendimento  minoritário,  que  me
parece  mais  adequado  à  realidade  social  e  à  coerência  do
ordenamento  jurídico.  De  toda  forma,  não  se  pode  negar  que  a
melhor solução para amparar tal entendimento seria uma alteração
legislativa,  ampliando-se  os  obrigados  pela  obrigação  alimentar.
Outro  tema  de  constante  debate  diz  respeito  ao  dever  de  prestar
alimentos dos parentes por afinidade – caso da sogra, do sogro, do
genro  e  da  nora,  do  padrasto  e  da  madrasta,  do  enteado  e  da

enteada –, uma vez que a lei não faz qualquer distinção quanto à
origem  do  parentesco,  no  seu  art.  1.694  do  CC/2002.  Como
sustentam os defensores da exigência dessa obrigação, o vínculo
por afinidade na linha reta nunca é extinto, mantendo-se sempre a
solidariedade familiar que sustenta os alimentos. Novamente tem-se
uma  tese  minoritária,  servindo  como  reforço  para  afastá-la  a
constatação de que tais parentes afins não são herdeiros. Assim, se
não têm bônus, não têm ônus. Entretanto, a respeito da afinidade na
linha  reta  descendente,  há  uma  tendência  de  se  reconhecer
alimentos  familiares,  notadamente  na  relação  entre  padrasto  ou
madrasta  e  enteado  ou  enteada.  Vale  lembrar  que,  contribuindo
para o debate, entrou em vigor no Brasil a Lei n. 11.924/2009, que
possibilita  que  a  enteada  ou  o  enteado  utilize  o  sobrenome  do
padrasto ou madrasta, desde que exista justo motivo para tanto (art.
57, § 8º, da Lei n. 6.015/1973). Parece-me insuficiente pensar que o
vínculo estabelecido entre tais pessoas será apenas para os fins de
uso  do  nome,  principalmente  em  tempos  de  valorização  da
socioafetividade,  presente  muitas  vezes  em  tais  relacionamentos.
Desse modo, a tendência é de se reconhecer dever de alimentos
nessas relações, valorizando-se o princípio jurídico da afetividade.
Superada  essa  intrincada  questão,  outra  dúvida  que  surge  é  a
seguinte:  no  caso  de  coexistirem  cônjuge  ou  companheiro  e
parentes, a obrigação deve ser pleiteada dos primeiros, para então
depois  dos  segundos?  Opino  doutrinariamente  que  sim,  pois  é
perfeitamente  lógica  a  ordem  prevista  no  Código  Civil.  O  dever
relacionado  quanto  aos  cônjuges  e  companheiros  consta
[/PAGINA 2467]

[PAGINA 2468]
do  art.
1.694, enquanto os parentes estão mencionados nos arts. 1.696 e
1.697 da mesma Norma Geral Privada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Afastando  o  dever  de
alimentar de tias idosas, sob o argumento de não haver fundamento

na lei, veja-se do Superior Tribunal de Justiça: “Ação de alimentos
ajuizada  pelos  sobrinhos  menores,  representados  pela  mãe,  em
face  das  tias  idosas.  Conforme  se  extrai  da  descrição  dos  fatos
conferida pelo Tribunal de origem, que não pode ser modificada em
sede de recurso especial, o pai sempre enfrentou problemas com
alcoolismo,  mostrando-se  agressivo  com  a  mulher e  incapaz  de
fazer frente às despesas com a família, o que despertou nas tias o
sentimento  de  auxiliar  no  sustento  dos  sobrinhos.  Quanto  à  mãe,
consta apenas que é do lar e, até então, não trabalhava. Se as tias
paternas,  pessoas  idosas,  sensibilizadas  com  a  situação  dos
sobrinhos,  buscaram  alcançar,  de  alguma  forma,  condições
melhores para sustento da família, mesmo depois da separação do
casal, tal ato de caridade, de solidariedade humana, não deve ser
transmutado  em  obrigação  decorrente  de  vínculo  familiar,
notadamente  em  se  tratando  de  alimentos  decorrentes  de
parentesco,  quando  a  interpretação  majoritária  da  lei  tem  sido  no
sentido de que tios não devem ser compelidos a prestar alimentos
aos  sobrinhos.  A  manutenção  do  entendimento  firmado,  neste
Tribunal,  que  nega  o  pedido  de  alimentos  formulado  contra  tios
deve, a princípio, permanecer, considerada a cautela que não pode
deixar jamais de acompanhar o Juiz em decisões como a dos autos,
porquanto  os  processos  circunscritos  ao  âmbito  do  Direito  de
Família batem às portas do Judiciário povoados de singularidades,
de  matizes  irrepetíveis,  que  absorvem  o  Julgador  de  tal  forma,  a
ponto de uma jurisprudência formada em sentido equivocado ter o
condão  de  afetar  de  forma  indelével  um  sem-número  de  causas
similares  com  particularidades  diversas,  cujos  desdobramentos
poderão  inculcar  nas  almas  envolvidas  cicatrizes  irremediáveis.
Condição  peculiar  reveste  este  processo  ao  tratar  de  crianças  e
adolescentes  de  um  lado  e,  de  outro,  de  pessoas  idosas,  duas
categorias  tuteladas  pelos  respectivos  estatutos  protetivos  –
Estatuto da Criança e do Adolescente, e Estatuto do Idoso, ambos

concebidos  em  sintonia  com  as  linhas  mestras  da  Constituição
Federal. Na hipótese em julgamento, o que se verifica ao longo do
relato que envolve as partes é a voluntariedade das tias de prestar
alimentos  aos  sobrinhos,  para  suprir  omissão  de  quem  deveria
prestá-los, na acepção de um dever moral, porquanto não previsto
em lei. Trata-se, pois, de um ato de caridade, de mera liberalidade,
sem direito de ação para sua exigibilidade. O único efeito que daí
decorre,  em  relação  aos  sobrinhos,  é  o  de  que,  prestados  os
alimentos,  ainda  que  no  cumprimento  de  uma  obrigação
[/PAGINA 2468]

[PAGINA 2469]
natural
nascida de laços de solidariedade, não são eles repetíveis, isto é,
não terão as tias qualquer direito de serem ressarcidas das parcelas
já pagas. Recurso especial provido” (STJ, REsp 1.032.846/RS, 3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 18.12.2008, DJe 16.06.2009). Da
jurisprudência  estadual,  na  mesma  linha  e  por  todos:  “Ação  de
alimentos. Tio não está obrigado a sustentar sobrinha. Parentesco
colateral  em  terceiro  grau  está  excluído  do onus  alimentorum”
(TJSP, Apelação Cível 362.878-4/1, 4.ª Câmara de Direito Privado,
Ribeirão Preto, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 06.01.2005, v.u.).
Sobre  o  pleito  de  alimentos  em  relação  ao  padrasto  que  tenha
eventual  vínculo  socioafetivo,  veja-se,  na  linha  do  que  defendo:
“Alimentos   à   enteada.   Possibilidade.   Vínculo   socioafetivo
demonstrado.  Parentesco  por  afinidade.  Forte  dependência
financeira  observada. Quantum  arbitrado  compatível  com  as
necessidades e as possibilidades das partes. Comprovado o vínculo
socioafetivo  e  a  forte  dependência  financeira  entre  padrasto  e  a
menor, impõe-se a fixação de alimentos em prol do dever contido no
art.  1.694  do  Código  Civil.  Demonstrada  a  compatibilidade  do
montante  arbitrado  com  a  necessidade  das  alimentadas  e  a
possibilidade  do  alimentante,  em  especial  os  sinais  exteriores  de
riqueza em razão do elevado padrão de vida deste, não há que se
falar  em  minoração  da  verba  alimentar”  (TJSC,  Agravo  de
Instrumento 2012.073740-3, 2.ª Câmara de Direito Civil, São José,

Rel.  Des.  João  Batista  Góes  Ulysséa,  j.  18.02.2013, DJSC
22.02.2013, p. 106). Porém, em sentido contrário, já se pronunciou
que  “o  padrasto  não  possui  dever  de  sustento  em  relação  aos
enteados.  A  contribuição  é  fruto  de  ato  volitivo  de  alimentante,
fazendo presumir sua capacidade com os alimentos discutidos na
ação” (TJRS, Apelação Cível 70029577913, 7.ª Câmara Cível, Rio
Grande,  Rel.  Des.  André  Luiz  Planella  Villarinho,  j.  28.10.2009,
DJERS  09.11.2009,  p.  40).  Penso  que  a  decisão  do  Supremo
Tribunal, do ano de 2016, que reconheceu a possibilidade jurídica
da multiparentalidade ou do duplo vínculo de filiação, dá amparo à
tese  do  dever  de  prestar  alimentos  do  padrasto  ou  madrasta  que
tenha vínculo socioafetivo com o enteado ou enteada, ou vice-versa
(STF, Recurso Extraordinário 898.060/SC, Rel. Min. Luiz Fux, com
repercussão geral, j. 21.09.2016, publicado no Informativo n. 840 do
STF).  Conforme  a  tese  firmada,  repise-se,  “a  paternidade
socioafetiva,  declarada  ou  não  em  registro,  não  impede  o
reconhecimento  do  vínculo  de  filiação  concomitante,  baseada  na
origem biológica, com os efeitos jurídicos próprios”. Lida ao contrário
a  afirmação,  a  existência  de  parentalidade  biológica  não  afasta  a
parentalidade socioafetiva, para todos os fins, inclusive alimentares.
Art. 1.698. Se o parente, que deve alimentos em primeiro lugar,
não
[/PAGINA 2469]

[PAGINA 2470]
estiver  em  condições  de  suportar  totalmente  o  encargo,
serão chamados a concorrer os de grau imediato; sendo várias
as  pessoas  obrigadas  a  prestar  alimentos,  todas  devem
concorrer na proporção dos respectivos recursos, e, intentada
ação  contra  uma  delas,  poderão  as  demais  ser  chamadas  a
integrar a lide.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  obrigação  relativa  aos
alimentos familiares é, em regra, divisível, o que pode ser retirado

dos  outrora  comentados  arts.  1.696  e  1.697  do  Código  Civil,  do
dispositivo  que  ora  se  estuda  e  das  lições  da  doutrina  clássica  e
contemporânea. Como a solidariedade não se presume, por força
do art. 265 do Código Civil, haveria a necessidade de a lei prever
em  sentido  geral  que  a  obrigação  não  é  fracionária  ou  divisível,
cabendo  sempre  uma  opção  de  demanda  em  relação  aos
devedores,  o  que  não  ocorre.  Lembro,  pois  oportuno,  que  tal
prerrogativa jurídica possibilita que o credor ingresse com ação em
face de um, alguns ou todos os devedores, estando consagrada no
art.  275  do  Código  Civil.  A  única  previsão  legal  de  solidariedade
passiva  na  obrigação  de  alimentos  familiares  é  colocada  pelo
sistema jurídico brasileiro em favor do idoso, conforme estabelece o
art.  12  da  Lei  n.  10.741/2011, in  verbis:  “A  obrigação  alimentar  é
solidária,  podendo  o  idoso  optar  entre  os  prestadores”.  Mesmo
sendo  essa  a  opção  legislativa,  parece-me  que  a  solução  de
divisibilidade   como   premissa-geral   afronta   a   solidariedade
constitucional.  A  melhor  solução  seria  a  solidariedade  civil  como
regra,  o  que  facilitaria  o  recebimento  do  crédito  alimentar  pelo
credor.  Em  verdade,  o  sistema  jurídico  nacional  parece
desequilibrado,  ao  proteger  pela  solidariedade  passiva  alimentar
apenas o idoso, merecendo uma urgente reforma legislativa. Não se
justifica a falta de proteção de outros vulneráveis, caso das crianças
e dos adolescentes, de pessoas com deficiência e das mulheres sob
violência doméstica. E não se olvide que o alimentando constitui um
vulnerável  por  excelência,  o  que  justifica  a  existência  de  todo  o
aparato legal protetivo e o fundamento da matéria em normas de
ordem pública e interesse social. Sendo assim, a título de exemplo,
se um pai não idoso necessita de alimentos e tem quatro filhos em
condições  de  prestá-los  e  quer  receber  a  integralidade  do  valor
alimentar,  a  ação  de  alimentos  deverá  ser  proposta  em  face  de
todos,  em  litisconsórcio  passivo  necessário.  Porém,  como  a
obrigação  é  divisível,  esse  pai  pode  optar  em  receber  de  um  ou

alguns  dos  filhos,  havendo  litisconsórcio  passivo  facultativo,  até
porque  cabem  ações  em  separado.  Também  a  título  de  exemplo,
com a vitória da multiparentalidade no julgamento do STF sobre a
repercussão  geral  da  parentalidade  socioafetiva,  o  filho  terá  que
promover  a  ação  de  alimentos  contr
[/PAGINA 2470]

[PAGINA 2471]
a  o  pai  biológico  e  o  pai
socioafetivo,  havendo  vínculo  com  ambos  e  condições  iguais  em
prestar os alimentos. Pela tese ali firmada, e que tantas vezes aqui
foi transcrita, fica cristalina essa possibilidade de demanda alimentar
contra os dois ou mais pais. Nas situações descritas, caso a ação
seja proposta em face de apenas um dos filhos ou um dos pais –
socioafetivo ou biológico –, caberá a aplicação do polêmico e tão
criticado art. 1.698 do CC. Conforme o seu teor, se o parente, que
deve  alimentos  em  primeiro  lugar,  não  estiver  em  condições  de
suportar totalmente o encargo, serão chamados a concorrer os de
grau imediato. E mais, sendo várias as pessoas obrigadas a prestar
alimentos,  todas  devem  concorrer  na  proporção  dos  respectivos
recursos, e, intentada ação contra uma delas, poderão as demais
ser chamadas a integrar a lide. A segunda parte do comando deixa
clara  a  mencionada  divisibilidade  da  obrigação,  aplicando-se  a
máxima concursu partes fiunt, de divisão igualitária de acordo com o
número de devedores, dedução de fracionamento que é retirada do
art.  258  do  CC/2002.  Doutrinariamente,  na IV  Jornada  de  Direito
Civil,  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  342  do  Conselho  da  Justiça,
tratando  da  responsabilidade  subsidiária  dos  demais  parentes,
casos  dos  avós,  que  figuram  na  grande  maioria  dos  casos
analisados  pela  jurisprudência  e  com  a  seguinte  redação:
“Observadas  as  suas  condições  pessoais  e  sociais,  os  avós
somente serão obrigados a prestar alimentos aos netos em caráter
exclusivo, sucessivo, complementar e não solidário, quando os pais
destes  estiverem  impossibilitados  de  fazê-lo,  caso  em  que  as
necessidades   básicas   dos   alimentandos   serão   aferidas,
prioritariamente,  segundo  o  nível  econômico-financeiro  dos  seus

genitores”. Sem prejuízo dessa questão, dúvidas fulcrais surgem do
art.  1.698  do  CC,  especialmente  no  que  toca  a  essa
responsabilidade subsidiária de outros devedores, caso dos avós. A
quem cabe a convocação? Qual o instrumento jurídico cabível para
tanto?  Sigo  a  corrente  doutrinária  no  sentido  de  haver  um
litisconsórcio sucessivo-passivo,  pois  se  trata  de  uma  situação  de
responsabilidade   subsidiária   especial.   Sendo   assim,   essas
convocações dos demais parentes devedores serão formuladas pelo
autor da ação e não pelo réu, como defendem alguns. A título de
exemplo, um filho pede alimentos ao pai. Após a contestação por
este, mencionando que não tem condições de arcar integralmente
com os alimentos, o autor da ação poderá requerer a inclusão do
avô  no  polo  passivo,  com  base  no  que  consta  do  art.  1.698  do
CC/2002. Parece-me ser um equívoco dizer que a convocação dos
demais devedores cabe ao réu, pois a legislação processual – seja
a anterior ou a nova –, não consagra essa forma de intervenção de
terceiro. Em  reforço,  o  atual  Código  Civil  não  menciona  que  a
referida convocação cab
[/PAGINA 2471]

[PAGINA 2472]
e ao demandado. Em reforço, do ponto de
vista funcional, verifica-se que, por razões óbvias, se a convocação
coubesse ao réu, geralmente o pai do autor, não iria ele indicar os
avós paternos, mas, sim, os maternos. Acrescente-se que a tese de
convocação pelo autor da ação de alimentos ganha força com o art.
238 do Estatuto Processual emergente, segundo o qual a citação é
o ato pelo qual são convocados o réu, o executado ou o interessado
para  integrar  a  relação  processual.  Consigne-se  que  o  termo
“convocados”  não  constava  do  art.  213  do  CPC/1973,  seu
correspondente, que utilizava a expressão “se chama”. Não se pode
negar,  contudo,  que  é  forte  o  entendimento  doutrinário  de  que  a
convocação caberia ao réu, por meio de uma forma de intervenção
de  terceiros sui  generis,  atípica  ou  especial.  Há,  ainda,  quem
sustente pela extensão da regra de solidariedade, sendo cabível o
chamamento  ao  processo  tratado  pelo  art.  130,  inc.  III,  do

CPC/2015; correspondente ao art. 77, inc. III, do CPC/1973. Por fim,
como  última  corrente  doutrinária,  anote-se  a  aprovação  de
enunciado,  na V  Jornada  de  Direito  Civil,  evento  promovido  em
2011, visando a facilitar a compreensão da matéria, possibilitando a
citada convocação tanto pelo autor quanto pelo réu: “O chamamento
dos  codevedores  para  integrar  a  lide,  na  forma  do  art.  1.698  do
Código Civil pode ser requerido por qualquer das partes, bem como
pelo  Ministério  Público,  quando  legitimado”  (Enunciado  n.  523  do
Conselho da Justiça Federal). A proposta é louvável, por viabilizar a
ampla  tutela  do  alimentando,  vulnerável  na  relação  jurídica.  O
proponente do enunciado, Daniel Ustarroz, argumentou muito bem
que  “essa  solução  privilegia  o  princípio  do  melhor  interesse  do
menor e o ideal de celeridade processual, tornando desnecessária a
propositura de outra ação de alimentos”. Em síntese, nota-se uma
Torre de Babel doutrinária a respeito da matéria, sendo pertinente
verificar qual a solução que vem sendo dada pela jurisprudência, no
tópico a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: De início, da jurisprudência
do  STJ  merecem  destaque  os  arestos  entendendo  pela
responsabilidade subsidiária, sucessiva e complementar dos avós,
colacionando-se,   por   todos   os   primeiros   arestos:   “A
responsabilidade  dos  avós  de  prestar  alimentos  aos  netos  não  é
apenas   sucessiva,   mas   também   complementar,   quando
demonstrada  a  insuficiência  de  recursos  do  genitor”  (STJ,  REsp
579.385/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26/08.2004, DJ
04.10.2004,  p.  291).  Na  mesma  linha  é  a  afirmação  número  15,
constante da Edição n. 65 da ferramenta Jurisprudência em Teses,
da  Corte  Superior:  “A  responsabilidade  dos  avós  de  prestar
alimentos   aos   netos   apresenta   natureza   complementar   e
subsidiária,  somente  se  configurando  quando  demonstrada  a

insuficiência de recursos do genitor”. Exatamente no mesm
[/PAGINA 2472]

[PAGINA 2473]
o sentido
da tese, a Súmula n. 596 da Corte, aprovada em novembro de 2017,
a  demonstrar  que  tal  posição  está  ali  consolidada.  Sobre  a
convocação  dos  avós,  entre  os  primeiros  arestos  superiores,
entendendo que cabe aos réus da demanda – no caso, os pais –,
chamar  ou  convocar  os  avós  e  afastando  a  solidariedade,  como
pontuei: “A obrigação alimentar não tem caráter de solidariedade, no
sentido  que  ‘sendo  várias  pessoas  obrigadas  a  prestar  alimentos
todos devem concorrer na proporção dos respectivos recursos’. O
demandado,  no  entanto,  terá  direito  de  chamar  ao  processo  os
corresponsáveis da obrigação alimentar, caso não consiga suportar
sozinho o encargo, para que se defina quanto caberá a cada um
contribuir de acordo com as suas possibilidades financeiras. Neste
contexto, à luz do novo Código Civil, frustrada a obrigação alimentar
principal, de responsabilidade dos pais, a obrigação subsidiária deve
ser diluída entre os avós paternos e maternos na medida de seus
recursos,  diante  de  sua  divisibilidade  e  possibilidade  de
fracionamento. A necessidade alimentar não deve ser pautada por
quem  paga,  mas  sim  por  quem  recebe,  representando  para  o
alimentado  maior  provisionamento  tantos  quantos  coobrigados
houver no polo passivo da demanda” (STJ, REsp 658.139/RS, 4.ª
Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 11.10.2005, DJ 13.03.2006,
p. 326). Ou, ainda, de data mais próxima: “A obrigação alimentar é
de responsabilidade dos pais, e, no caso de a genitora dos autores
da  ação  de  alimentos  também  exercer  atividade  remuneratória,  é
juridicamente razoável que seja chamada a compor o polo passivo
do  processo  a  fim  de  ser  avaliada  sua  condição  econômico-
financeira  para  assumir,  em  conjunto  com  o  genitor,  a
responsabilidade  pela  manutenção  dos  filhos  maiores  e  capazes.
Segundo a jurisprudência do STJ, ‘o demandado [...] terá direito de
chamar  ao  processo  os  corresponsáveis  da  obrigação  alimentar,
caso não consiga suportar sozinho o encargo, para que se defina

quanto  caberá  a  cada  um  contribuir  de  acordo  com  as  suas
possibilidades  financeiras’  (REsp  n.  658.139/RS,  Quarta  Turma,
relator  Ministro  Fernando  Gonçalves, DJ  de  13.03.2006).  Não
obstante se possa inferir do texto do art. 1.698 do CC – norma de
natureza especial – que o credor de alimentos detém a faculdade de
ajuizar ação apenas contra um dos coobrigados, não há óbice legal
a que o demandado exponha, circunstanciadamente, a arguição de
não ser o único devedor e, por conseguinte, adote a iniciativa de
chamamento  de  outro  potencial  devedor  para  integrar  a  lide.  4.
Recurso especial provido” (STJ, REsp 964.866/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min. João Otávio de Noronha, j. 1º.03.2011, DJe 11.03.2011). Como
se percebe, as decisões tendiam a seguir a terceira corrente antes
exposta,  o  que  me  parece  um  equívoco,  pelas  razões  outrora
esposadas. No final de 2018 surgiu outro julgado superior
[/PAGINA 2473]

[PAGINA 2474]
, expondo
todo  o  debate  doutrinário  –  inclusive  com  a  minha  posição
sustentada em outra obra – e decidindo, pelo menos em parte, na
linha do Enunciado n. 523 da V Jornada de Direito Civil que “em
ação de alimentos, quando se trata de credor com plena capacidade
processual,  cabe  exclusivamente  a  ele  provocar  a  integração
posterior  no  polo  passivo”.  Porém,  “nas  hipóteses  em  que  for
necessária  a  representação  processual  do  credor  de  alimentos
incapaz, cabe também ao devedor provocar a integração posterior
do  polo  passivo,  a  fim  de  que  os  demais  coobrigados  também
componham a lide, inclusive aquele que atua como representante
processual do credor dos alimentos, bem como cabe provocação do
Ministério Público, quando a ausência de manifestação de quaisquer
dos  legitimados  no  sentido  de  chamar  ao  processo  os  demais
coobrigados  possa  causar  prejuízos  aos  interesses  do  incapaz”
(REsp 1.715.438/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi). Como
nele consta, explicando o teor do dispositivo em estudo, “a regra do
art. 1.698 do CC/2002, por disciplinar questões de direito material e
de  direito  processual,  possui  natureza  híbrida,  devendo  ser

interpretada à luz dos ditames da lei instrumental e, principalmente,
sob a ótica de máxima efetividade da lei civil. A definição acerca da
natureza  jurídica  do  mecanismo  de  integração  posterior  do  polo
passivo  previsto  no  art.  1.698  do  CC/2002,  por  meio  da  qual  são
convocados os coobrigados a prestar alimentos no mesmo processo
judicial e que, segundo a doutrina, seria hipótese de intervenção de
terceiro  atípica,  de  litisconsórcio  facultativo,  de  litisconsórcio
necessário ou de chamamento ao processo, é relevante para que
sejam  corretamente  delimitados  os  poderes,  ônus,  faculdades,
deveres e responsabilidades daqueles que vierem a compor o polo
passivo,  assim  como  é  igualmente  relevante  para  estabelecer  a
legitimação para provocar e o momento processual adequado para
que  possa  ocorrer  a  ampliação  subjetiva  da  lide  na  referida
hipótese”.  E  mais,  como  antes  sustentei,  em  parte:  “A  natureza
jurídica  do  mecanismo  de  integração  posterior  do  polo  passivo
previsto  no  art.  1.698  do  CC/2002  é  de  litisconsórcio  facultativo
ulterior simples, com a particularidade, decorrente da realidade do
direito  material,  de  que  a  formação  dessa  singular  espécie  de
litisconsórcio não ocorre somente por iniciativa exclusiva do autor,
mas  também  por  provocação  do  réu  ou  do  Ministério  Público,
quando o credor dos alimentos for incapaz”. E, em arremate final:
“No que tange ao momento processual adequado para a integração
do polo passivo pelos coobrigados, cabe ao autor requerê-lo em sua
réplica à contestação; ao réu, em sua contestação; e ao Ministério
Público, após a prática dos referidos atos processuais pelas partes,
respeitada, em todas as hipóteses, a impossibilidade de ampliação
objetiva ou
[/PAGINA 2474]

[PAGINA 2475]
subjetiva da lide após o saneamento e organização do
processo,  em  homenagem  ao  contraditório,  à  ampla  defesa  e  à
razoável  duração  do  processo”  (STJ,  REsp  1.715.438/RS,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  13.11.2018, DJe  21.11.2018).
Entendo que o julgado representa um notável avanço, por afastar a
possibilidade  de  convocação  exclusiva  pelo  réu,  tutelando

efetivamente  o  direito  a  alimentos.  Espera-se,  portanto,  que  a
questão seja pacificada nesse sentido no âmbito da Segunda Seção
da Corte.
Art.  1.699.  Se,  fixados  os  alimentos,  sobrevier  mudança  na
situação  financeira  de  quem  os  supre,  ou  na  de  quem  os
recebe,  poderá  o  interessado  reclamar  ao  juiz,  conforme  as
circunstâncias, exoneração, redução ou majoração do encargo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma trata, de início, da
revisão da obrigação relativa aos alimentos familiares, o que pode
se dar para os fins de aumentar ou diminuir o valor antes fixado,
diante  de  uma  mudança  no binômio  ou trinômio  alimentar,  e  por
meio  de  ação  própria.  Em  havendo  prova  pré-constituída  da
obrigação  alimentar  –  por  meio  de  certidão  de  nascimento  ou  de
casamento, por exemplo –, a possibilidade de revisão é confirmada
pelo art. 15 da Lei n. 5.478/1968, que tem a seguinte redação: “A
decisão judicial sobre alimentos não transita em julgado e pode a
qualquer  tempo  ser  revista,  em  face  da  modificação  da  situação
financeira dos interessados”. Doutrina e jurisprudência majoritárias
apontam que se trata da aplicação da cláusula rebus sic stantibus
para  a  sentença  da  ação  de  alimentos,  ou  seja,  enquanto
permanecerem as circunstâncias analisadas pela decisão, a verba
alimentar  antes  fixada  permanecerá  como  está.  No  entanto,
alterando-se  as  circunstâncias,  justifica-se  a  revisão  do  montante,
para  majorá-lo  ou  diminuí-lo.  Apesar  de  ser  esse  o  entendimento
majoritário, a ele não se filia. Primeiro porque a cláusula rebus sic
stantibus foi criada para o Direito Contratual, não sendo conveniente
aplicá-la  ao  âmbito  do  Direito  de  Família  que  lida  com  o  direito
existencial.  Segundo,  porque  a  citada  cláusula  encontra-se
superada no âmbito dos contratos, pela exigência atual de um fator

imprevisível,  o  que  torna  a  revisão  da  obrigação  praticamente
impossível naquele campo. Assim, entendo ser melhor afirmar que a
sentença  de  alimentos  não  transita  em  julgado,  e  ponto  final.  A
mudança estrutural drástica no binômio ou trinômio alimentar pode
também  fundamentar  a  extinção  da  obrigação  alimentar,  com  a
correspondente  ação  de  exoneração  de  alimentos.  No  caso  de
alimentandos menores, filhos como regra, a obrigação alimentar é
extinta  quando  esses  atingem  a  maioridade.  Entretanto,  essa
extinção  não  ocorre  de  forma  automática,  sendo  necessária  uma
ação  de  exoneração  para  tanto.  Nessa  linha,  na IV  Jornada  de
Direito Civil foi aprovado
[/PAGINA 2475]

[PAGINA 2476]
o Enunciado n. 344, determinando que “a
obrigação alimentar originada do poder familiar, especialmente para
atender  às  necessidades  educacionais,  pode  não  cessar  com  a
maioridade”.  O  assunto  será  aprofundado  a  seguir,  com  a  devida
análise jurisprudencial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  revisão  da
obrigação alimentar, em afirmação que tem o meu total apoio, tem-
se entendido que “a constituição de nova família pelo alimentante
não acarreta a revisão automática da quantia estabelecida em favor
dos filhos advindos de união anterior”. Esse é o teor da premissa
número 13, publicada na Edição n. 65 da ferramenta Jurisprudência
em  Teses  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  com  citação  de
precedentes  (por  todos:  AgRg  no  AREsp  452.248/SP,  4.ª  Turma,
Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  16.06.2015, DJe  03.08.2015;  REsp
1.496.948/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.  03.03.2015,
DJe 12.03.2015; e REsp 1.027.930/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 03.03.2009). Nesse contexto, deve a parte que pleiteia a
revisão do valor a ser pago provar que a constituição dessa nova
família gerou uma modificação substancial no binômio ou trinômio
alimentar.  Sobre  a  maioridade  do  filho,  como  acima  sustentei,  o

Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 358, estabelecendo
que “o cancelamento de pensão alimentícia de filho que atingiu a
maioridade  está  sujeito  à  decisão  judicial,  mediante  contraditório,
ainda que nos próprios autos”. Pontue-se que a obrigação alimentar
do genitor pode continuar, tratando-se de filho universitário, até que
o  mesmo  encerre  os  seus  estudos  e  a  situação  de  dependência.
Nesse  sentido,  consolidou-se  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  a
seguinte forma de pensar: “O STJ já proclamou que o advento da
maioridade   extingue   o   pátrio   poder,   mas   não   revoga,
automaticamente, o dever de prestar alimentos, que passam a ser
devidos  por  efeito  da  relação  de  parentesco.  A  teor  dessa
orientação,  antes  de  extinguir  o  encargo  de  alimentar,  deve-se
possibilitar  ao  alimentado  demonstrar,  nos  mesmos  autos,  que
continua  a  necessitar  de  alimentos”  (STJ,  Agravo  Regimental
655.104/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de  Barros,  j.
28.06.2005).  O  último  julgado  é  muito  interessante,  apenas
lamentando-se o fato de o mesmo ainda trazer a expressão “pátrio
poder”,  totalmente  superada  e  substituída  por  poder  familiar.  O
enunciado  no  acórdão  acaba  confirmando  o  entendimento
majoritário do STJ, recentemente sumulado e constante do item 4
da  Edição  n.  65  da  ferramenta Jurisprudência  em  Teses  (“São
devidos alimentos ao filho maior quando comprovada a frequência
em curso universitário ou técnico, por força da obrigação parental de
promover  adequada  formação  profissional”).  Todavia,  ressalve-se
que  o  mesmo  Tribunal  da  Cidadania  entende  que  o  pai  não  é
obrigado a custear o ensino pós-universitá
[/PAGINA 2476]

[PAGINA 2477]
-rio ou de pós-graduação
do  filho,  como  no  caso  de  curso  de  especialização,  mestrado  ou
doutorado. Conforme se extrai de decisão publicada no Informativo
n. 484  daquela  Corte:  “O  estímulo  à  qualificação  profissional  dos
filhos não pode ser imposto aos pais de forma perene, sob pena de
subverter o instituto da obrigação alimentar oriunda das relações de
parentesco,  que  objetiva  preservar  as  condições  mínimas  de

sobrevida  do  alimentado.  Em  rigor,  a  formação  profissional
completa-se com a graduação, que, de regra, permite ao bacharel o
exercício da profissão para a qual se graduou, independentemente
de  posterior  especialização,  podendo  assim,  em  tese,  prover  o
próprio  sustento,  circunstância  que  afasta,  por  si  só,  a  presunção
iuris tantum de necessidade do filho estudante. Assim, considerando
o princípio da razoabilidade e o momento socioeconômico do país,
depreende-se que a missão de criar os filhos se prorroga mesmo
após o término do poder familiar, porém finda com a conclusão, pelo
alimentado,  de  curso  de  graduação.  A  partir  daí  persistem  as
relações  de  parentesco  que  ainda  possibilitam a  busca  de
alimentos, desde que presente a prova da efetiva necessidade. Com
essas e outras considerações, a Turma deu provimento ao recurso
para  desonerar  o  recorrente  da  obrigação  de  prestar  alimentos  à
sua  filha”  (STJ,  REsp  1.218.510/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
27.09.2011). Como última ilustração jurisprudencial, se o filho atingir
a maioridade, mas for diagnosticado com graves problemas mentais
incapacitantes,  a  obrigação  alimentar  deve  subsistir,  conforme
reconheceu  outro  julgado  superior.  Confirmando  muitas  das
premissas  aqui  expostas,  extrai-se  que  “o  advento  da  maioridade
não  extingue,  de  forma  automática,  o  direito  à  percepção  de
alimentos,  mas  esses  deixam  de  ser  devidos  em  face  do  Poder
Familiar e passam a ter fundamento nas relações de parentesco, em
que se exige a prova da necessidade do alimentado. No entanto,
quando  se  trata  de  filho  com  doença  mental  incapacitante,  a
necessidade  do  alimentado  se  presume,  e  deve  ser  suprida  nos
mesmos  moldes  dos  alimentos  prestados  em  razão  do  Poder
Familiar”  (STJ,  REsp  1.642.323/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 28.03.2017, DJe 30.03.2017). O acórdão também está
baseado no Estatuto da Pessoa com Deficiência, em especial pelo
que consta do seu art. 8º, segundo o qual é dever do Estado, da
sociedade  e  da  família  assegurar  à  pessoa  com  deficiência,  com

prioridade,  a  efetivação  dos  direitos  referentes  à  vida,  à  saúde,  à
sexualidade, à paternidade e à maternidade, à alimentação, entre
outros.  Como  último  aspecto,  tem-se  julgado  que  a  simples
alteração do binômio ou trinômio alimentar, por si só, não enseja a
modificação  do  valor  alimentar  ou  a  sua  atribuição  posterior  ao
cônjuge.  Nesse  sentido,  entende  o  STJ
[/PAGINA 2477]

[PAGINA 2478]
que  “a  concessão  do
pensionamento não está limitada somente à prova da alteração do
binômio  necessidade-possibilidade,  devendo  ser  consideradas
outras  circunstâncias,  tais  como  a  capacidade  potencial  para  o
trabalho e o tempo decorrido entre o seu início e a data do pedido
de  desoneração”  (STJ,  REsp  1.829.295/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, j. 10.03.2020, DJe 13.03.2020).
 PANDEMIA: Têm-se debatido muito intensamente, a respeito da
alteração  do binômio  ou trinômio  alimentar,  os  graves  problemas
econômicos advindos da pandemia de covid-19. Com o fim de evitar
demandas oportunistas, o julgador deve estar atento a tal alegação,
sendo necessária a prova efetiva da alteração das possibilidades do
potencial econômico do alimentante e também das necessidades do
alimentado,  diante  das  peculiaridades  do  caso  concreto.  Assim
concluindo  e  afastando  a  revisão  dos  alimentos,  vejamos  dois
acórdãos,  somente  a  ilustrar:  “Apelação.  Ação  revisional  de
alimentos. Pretensão à redução dos alimentos de 2 para 1 salário
mínimo,  sob  invocação  de  nova  família  e  incapacidade  de
pagamento  frente  a  seus  ganhos.  Sentença  de  improcedência.
Insurgência pelo autor. Descabimento. Revisão que tem por limites
os  parâmetros  estabelecidos  pelo  art.  1.699  CC,  reportando-se  a
fatos supervenientes à fixação da obrigação alimentar. Ausência de
comprovação de que a constituição de nova família foi posterior à
fixação dos alimentos e tenha resultado em situação de penúria e
desequilíbrio financeiro capaz de afetar o sustento de um filho em

detrimento  do  outro.  Alegação  de  incapacidade  financeira
inconsistente  e  sem  prova  de  redução.  Autor  que  declarou
rendimentos de US$ 3000.00, o que resultou, por força da simples
desvalorização  do  Real  em  relação  ao  Dólar,  em  constante  e
sistemática  diminuição  do  valor  de  seu  comprometimento  mensal
para  pagamento  da  pensão,  que  foi  estabelecida  em  moeda
nacional  com  equivalência  em  salários  mínimos,  passando  de
aproximadamente  25%  para  12%  de  seus  rendimentos,  o  que
alcançou seu maior patamar justamente no período da COVID-19,
que  tem  interferido  na  maior  queda  do  Real  frente  à  moeda
americana.  Ausência  dos  requisitos  da  modificação  da  obrigação
alimentar. Sentença mantida. Recurso improvido” (TJSP, Apelação
Cível 1010847-68.2014.8.26.0482, Acórdão 13528308, 9.ª Câmara
de Direito Privado, Presidente Prudente, Rel. Des. Mariella Ferraz
de  Arruda  Pollice  Nogueira,  j.  04.05.2020, DJESP  08.05.2020,  p.
2.406).  “Agravo  de  instrumento.  Alimentos.  Revisional.  Tutela
provisória.  Indeferida.  Binômio  necessidade  e  possibilidade.
Mudança na situação financeira do alimentante. Não demonstrada.
Pandemia.  Covid-19.  Reflexos  na  economia.  Necessidade  de
substrato mínimo para atestar a redução da capacidade contributiva.
Decisão  mantida.  1.  Agravo  de  instrumento  interposto  cont
[/PAGINA 2478]

[PAGINA 2479]
ra
decisão que, apreciando pedido de tutela provisória no bojo da ação
de revisão de alimentos, indeferiu a redução do encargo alimentar.
2. Para o atendimento ao pleito de revisão de alimentos, incumbe ao
autor da ação comprovar os requisitos do art. 1.699 do Código Civil,
demonstrando a mudança da situação financeira do requerente ou
das  necessidades  do  alimentando.  3.  Embora  a  pandemia
provocada  pelo  Coronavírus  (Covid-19)  tenha  o  potencial  de
comprometer  as obrigações  alimentares,  haja  vista  a  crise
econômica decorrente, persiste a necessidade de comprovação da
alteração  no  binômio  possibilidade/  necessidade.  Ainda  que  de
forma  mais  superficial,  inabitual,  haja  vista  a  excepcionalidade  da

situação.  4.  A  mera  referência  do  alimentante,  empresário,  à
pandemia enquanto fato novo, público e notório não constitui, por si,
fundamento para a redução da verba alimentar, sendo pertinente, na
falta de maiores elementos, a manutenção da decisão agravada até
a  análise  definitiva  da  controvérsia.  5.  Recurso  conhecido  e
desprovido” (TJDF, Recurso 07185.30-44.2020.8.07.0000, Acórdão
128.0587,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Sandoval  Oliveira,  j.
02.09.2020, PJe 17.09.2020). Porém, em sentido contrário, julgando
pela  possibilidade  de  revisão  do quantum  alimentar,  pelas  provas
construídas nos feitos: “Apelação cível. Revisão de alimentos. O fato
de  o  alimentante  não  possuir  mais  vínculo  empregatício,  ao
contrário do que sucedia quando da estipulação da verba alimentar,
configura,  sem  dúvida,  modificação  para  pior  de  sua  condição
financeira,  apta  a  justificar  a  redução  da  verba,  nos  limites
postulados,  mormente  considerando  a  notória  crise  econômica  de
âmbito nacional, que mais se agrava no atual quadro de pandemia
de  COVID-19.  Alimentos  reduzidos  de  30%  para  22%  do  salário
mínimo.  Deram  provimento.  Unânime”  (TJRS,  Apelação  0025512-
77.2020.8.21.7000,  Processo  70083871533,  8.ª  Câmara  Cível,
Veranópolis,  Rel.  Des.  Luiz  Felipe  Brasil  Santos,  j.  28.05.2020,
DJERS 15.09.2020). “Agravo de instrumento. Alimentos provisórios.
Verba  fixada  em  oito  salários  mínimos  para  dois  filhos  menores.
Alimentante  dentista  autônomo.  Superveniência  da  pandemia  da
Covid-19.  Acolhimento  parcial  do  pedido  de  redução  em  primeiro
grau.  Revisão  da  pensão  provisória  para  cinco  salários  mínimos.
Inconformismo  dos  alimentandos.  Rejeição.  Capacidade  financeira
do alimentante drasticamente atingida pelos efeitos econômicos da
quarentena da Covid-19. Decisão que reduziu a pensão de modo
razoável,  até  o  final  da  quarentena.  Decisão  mantida.  Negaram
provimento  ao  recurso”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2126524-
13.2020.8.26.0000,  Acórdão  13742197,  8.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Alexandre  Coelho,  j.  13.07.2020,

DJESP 16.07.2020, p. 2.148). Parece-me que os casos de revisão
dos valores alimenta
[/PAGINA 2479]

[PAGINA 2480]
res tendem a crescer nos próximos anos, diante
do  agravamento  da  crise  decorrente  da  pandemia  e  da  possível
redução  de  ganhos,  ou  do  aumento  de  gastos  e  despesas,  em
muitas situações concretas.
Art. 1.700. A obrigação de prestar alimentos transmite-se aos
herdeiros do devedor, na forma do art. 1.694.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de outro dispositivo
polêmico  da  atual  codificação  material,  sem  previsão  idêntica  na
codificação de 1916. De acordo com o comando legal, em relação
ao  devedor,  está  consagrada  a  transmissibilidade  da  obrigação
alimentar.  Vale  lembrar  que,  quanto  ao  credor,  não  há  essa
transmissibilidade, sendo a obrigação de alimentos personalíssima
ou intuitu  personae  quanto  a  ele.  Como  decorrência  dessa
afirmação, falecendo o alimentando, a obrigação é automaticamente
extinta.  O  atual  Código  Privado,  assim,  supostamente,  encerra
polêmica anterior. Isso porque, quanto às relações de parentesco,
havia norma expressa no art. 402 do CC/1916 no sentido de que a
obrigação  seria  intransmissível.  No  que  toca  ao  casamento,  ou
mesmo à união estável, a obrigação era considerada transmissível
segundo  o  art.  23  da  Lei  do  Divórcio  (Lei  n.  6.515/1977).  Ao
contrário do entendimento tido como majoritário na doutrina, e que
se  consolidou  na  jurisprudência  como  se  verá,  sigo  a  posição  de
que os herdeiros devem responder integralmente e não somente até
os  limites  das  dívidas  do  alimentante  vencidas  enquanto  este  era
vivo, havendo uma assunção total da obrigação alimentar, de forma
continuada. Isso porque o dispositivo em comento menciona, no seu
trecho  final,  ao  art.  1.694  da  própria  codificação,  que  trata  dos
pressupostos dos alimentos e do binômio ou trinômio alimentar. Em

sentido contrário ao que sustento, traduzindo a posição majoritária,
o Enunciado n. 343 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV
Jornada  de  Direito  Civil,  segundo  o  qual  “a  transmissibilidade  da
obrigação alimentar é limitada às forças da herança”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  um  dos  primeiros
precedentes de aplicação da norma no âmbito do Superior Tribunal
de Justiça, imputando o dever ao espólio do falecido, destaque-se:
“Transmite-se, aos herdeiros do alimentante, a obrigação de prestar
alimentos,  nos  termos  do  art.  1.700  do  CC/02.  O  espólio  tem  a
obrigação  de  continuar  prestando  alimentos  àquele  a  quem  o
falecido devia. Isso porque o alimentado e herdeiro não pode ficar à
mercê  do  encerramento  do  inventário,  considerada  a  morosidade
inerente a tal procedimento e o caráter de necessidade intrínseco
aos  alimentos”  (STJ,  REsp  1.010.963/MG,  3.ª  Turma, Rel.  Min.
Fátima Nancy Andrighi, j. 26.06.2008, DJe 05.08.2008). A respeito
dessa  responsabilidade  do  espólio,  concluiu  o  próprio  Superior
Tribunal  de  Justiça,  sucessivamente,  pela  necessidade  de
condenação prévia do falecido para que o espólio responda. Uma
[/PAGINA 2480]

[PAGINA 2481]
das primeiras decisões foi assim publicada no Informativo n. 420 da
Corte:  “Trata-se  de  REsp  em  que  se  discute  a  legitimidade  do
espólio  para  figurar  como  réu  em  ação  de  alimentos  e  a
possibilidade  de  ele  contrair  obrigação  de  alimentar,  mesmo  que
inexistente condenação antes do falecimento do autor da herança. A
Turma  entendeu  que,  inexistindo  condenação  prévia  do  autor  da
herança, não há por que falar em transmissão do dever jurídico de
prestar alimentos em razão de seu caráter personalíssimo, portanto
intransmissível.  Assim,  é  incabível,  no  caso,  ação  de  alimentos
contra  o  espólio,  visto  que  não  se  pode  confundir  a  regra  do  art.
1.700 do CC/2002, segundo a qual a obrigação de prestar alimentos
transmite-se aos herdeiros do devedor, com a transmissão do dever

jurídico de alimentar, utilizada como argumento para a propositura
da  referida  ação.  Trata-se  de  coisas  distintas.  O  dever  jurídico  é
abstrato  e  indeterminado  e  a  ele  se  contrapõe  o  direito  subjetivo,
enquanto  a  obrigação  é  concreta  e  determinada  e  a  ela  se
contrapõe  uma  prestação.  Ressaltou-se  que,  na  hipótese,  as
autoras da ação eram netas do de cujus e, já que ainda vivo o pai,
não  eram  herdeiras  do  falecido.  Assim,  não  há  sequer  falar  em
alimentos provisionais para garantir o sustento enquanto durasse o
inventário. Por outro lado, de acordo com o art. 1.784 do referido
Código, aberta a sucessão, a herança é transmitida, desde logo, aos
herdeiros  legítimos  e  testamentários.  Dessa  forma,  o  pai  das
alimentandas torna-se herdeiro e é a sua parte da herança que deve
responder pela obrigação de alimentar seus filhos, não o patrimônio
dos demais herdeiros do espólio” (STJ, REsp 775.180/MT, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, j. 15.12.2009). Em data mais próxima, a
mesma premissa foi aplicada em caso envolvendo a ex-estudante
de Direito Suzane von Richthofen, condenada a 38 anos de reclusão
pelo  envolvimento  no  homicídio  dos  pais,  e  que  pleiteava  o
pagamento  de  verbas  alimentares  ao  espólio  de  seus  genitores.
Consta da ementa desse julgamento que “embora a jurisprudência
desta  Corte  Superior  admita,  nos  termos  dos  arts.  23  da  Lei  do
Divórcio  e  1.700  do  Código  Civil,  que,  caso  exista  obrigação
alimentar preestabelecida por acordo ou sentença – por ocasião do
falecimento  do  autor  da  herança  –,  possa  ser  ajuizada  ação  de
alimentos  em  face  do  Espólio  –  de  modo  que  o  alimentando  não
fique à mercê do encerramento do inventário para que perceba as
verbas  alimentares  –,  não  há  cogitar  em  transmissão  do  dever
jurídico  de  prestar  alimentos,  em  razão  de  seu  caráter
personalíssimo  e,  portanto,  intransmissível”.  Em  complemento,
deduziram  os  julgadores  que  “igualmente,  ainda  que  não  fosse  a
ação  de  alimentos  ajuizada  em  face  de  espólio,  foi  manejada
quando a autora já havia alcançado a maioridade e exti
[/PAGINA 2481]

[PAGINA 2482]
nto o poder

familiar.  Assim,  não  há  cogitar  em  concessão  dos  alimentos
vindicados, pois não há presunção de dependência da recorrente,
nos moldes dos precedentes desta Corte Superior”. Pontuou, ainda,
o Ministro Relator que “o preso tem direito à alimentação suficiente,
assistência  material,  saúde  e  ao  vestuário,  enquanto  que  a
concessão de alimentos demanda a constatação ou presunção legal
de  necessidade  daquele  que  os  pleiteia;  todavia,  na  exordial,  em
nenhum momento a autora afirma ter buscado trabalhar durante o
período em que se encontra reclusa, não obstante a atribuição de
trabalho e a sua remuneração sejam, conforme disposições da Lei
de  Execução  Penal,  simultaneamente  um  direito  e  um  dever  do
preso”  (STJ,  REsp  1.337.862/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 11.02.2014, DJe 20.03.2014). A tese foi reafirmada em
julgado publicado em 2015, até com maior contundência. Conforme
aresto  constante  do Informativo  n. 555  do  Tribunal  da  Cidadania:
“Extingue-se,  com  o  óbito  do  alimentante,  a  obrigação  de  prestar
alimentos  a  sua  ex-companheira  decorrente  de  acordo  celebrado
em  razão  do  encerramento  da  união  estável,  transmitindo-se  ao
espólio  apenas  a  responsabilidade  pelo  pagamento  dos  débitos
alimentares que porventura não tenham sido quitados pelo devedor
em vida (art. 1.700 do CC). De acordo com o art. 1.700 do CC, ‘A
obrigação  de  prestar  alimentos  transmite-se  aos  herdeiros  do
devedor,  na  forma  do  art.  1.694’.  Esse  comando  deve  ser
interpretado à luz do entendimento doutrinário de que a obrigação
alimentar é fruto da solidariedade familiar, não devendo, portanto,
vincular pessoas fora desse contexto. A morte do alimentante traz
consigo a extinção da personalíssima obrigação alimentar, pois não
se pode conceber que um vínculo alimentar decorrente de uma já
desfeita solidariedade entre o falecido-alimentante e a alimentada,
além  de  perdurar  após  o  término  do  relacionamento,  ainda  lance
seus efeitos para além da vida do alimentante, deitando garras no
patrimônio  dos  herdeiros,  filhos  do de  cujus.  Entender  que  a

obrigação alimentar persiste após a morte, ainda que nos limites da
herança,  implicaria  agredir  o  patrimônio  dos  herdeiros  (adquirido
desde o óbito por força da saisine). Aliás, o que se transmite, no
disposto do art. 1.700 do CC, é a dívida existente antes do óbito e
nunca  o  dever  ou  a  obrigação  de  pagar  alimentos,  pois
personalíssima.  Não  há  vínculos  entre  os  herdeiros  e  a  ex-
companheira  que  possibilitem  se  protrair,  indefinidamente,  o
pagamento  dos  alimentos  a  esta,  fenecendo,  assim,  qualquer
tentativa de transmitir a obrigação de prestação de alimentos após a
morte do alimentante. O que há, e isso é inegável, até mesmo por
força do expresso texto de lei, é a transmissão da dívida decorrente
do  débito  alimentar  que  porventura  não  tenha  sido  paga  pelo
alimentante enqu
[/PAGINA 2482]

[PAGINA 2483]
anto em vida. Essa limitação de efeitos não torna
inócuo o texto legal que preconiza a transmissão, pois, no âmbito do
STJ,  se  vem  dando  interpretação  que,  embora  lhe  outorgue
efetividade,  não  descura  dos  comandos  macros  que  regem  as
relações  das  obrigações  alimentares”  (STJ,  REsp  1.354.693/SP,
Rel.  orig.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  voto  vencedor  Min.  Nancy
Andrighi,  Rel.  para  Acórdão  Min.  Antonio  Carlos  Ferreira,  j.
26.11.2014, DJe  20.02.2015).  Sucessivamente,  a  posição  se
consolidou  de  tal  forma  que  passou  a  constituir  a  ferramenta
Jurisprudência  em  Teses  da  Corte.  Conforme  a  premissa  n.  7,
publicada na sua Edição 77 (Alimentos II), “a obrigação de prestar
alimentos  é  personalíssima,  intransmissível  e  extingue-se  com  o
óbito  do  alimentante,  cabendo  ao  espólio  saldar,  tão  somente,  os
débitos alimentares preestabelecidos mediante acordo ou sentença
não adimplidos pelo devedor em vida, ressalvados os casos em que
o  alimentado  seja  herdeiro,  hipóteses  nas  quais  a  prestação
perdurará  ao  longo  do  inventário”  (março  de  2017).  Portanto,  o
entendimento  constante  de  todos  os  acórdãos  é  o  que  deve  ser
considerado, para os devidos fins práticos.

Art.  1.701.  A  pessoa  obrigada  a  suprir  alimentos  poderá
pensionar o alimentando, ou dar-lhe hospedagem e sustento,
sem prejuízo do dever de prestar o necessário à sua educação,
quando menor.
Parágrafo  único.  Compete  ao  juiz,  se  as  circunstâncias  o
exigirem, fixar a forma do cumprimento da prestação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  relaciona-se  à
classificação  dos  alimentos  familiares  quanto  à  forma  de
pagamento, em duas modalidades. De início, têm-se os alimentos
próprios ou in natura, aqueles pagos em espécie, ou seja, por meio
do  fornecimento  de  alimentação,  sustento  e  hospedagem,  sem
prejuízo  do  dever  de  prestar  o  necessário  para  a  educação  dos
menores. Além disso, há os alimentos impróprios, pagos mediante
pensão. Cabe ao juiz da causa, de acordo com as circunstâncias do
caso  concreto,  fixar  qual  a  melhor  forma  de  cumprimento  da
prestação.  Tornou-se  comum  a  sua  fixação  em  salários  mínimos,
sendo esse utilizado como índice de correção monetária, o que se
admite, pois os alimentos não representam dívida de dinheiro, e sim
dívida de valor, pois são fixados para a aquisição de certos bens da
vida. Esse critério, contudo, não é obrigatório. Vale dizer que a Lei n.
11.232/2005 introduziu alteração no art. 475-Q do CPC/1973, que
passou  a  preceituar  que  os  alimentos  indenizatórios  podem  ser
fixados  em  salários  mínimos.  A  premissa  foi  confirmada  pelo  art.
533  do  CPC/2015,  seu  correspondente.  Apesar  dessas  previsões
processuais,  há  quem  entenda  que  essa  fixação  em  salários
mínimos  é  inconstitucional,  o  que  se  estenderia  aos  alimentos
familiares, pois não se pode utilizar esse parâmetro para outros fins
que não se
[/PAGINA 2483]

[PAGINA 2484]
ja o de pagamento de salário aos trabalhadores (art. 7º,
inc. IV, da CF/1988). Não se filia a esse último argumento, pois o
dispositivo  constitucional  invocado  somente  se  aplica  às  relações

entre empregadores e trabalhadores, não prejudicando em nada o
trabalhador a fixação dos alimentos por essa forma. Na prática, a
fixação dos alimentos em salários mínimos prevalece e é aplicada
por  todos  os  Tribunais,  constituindo  um  verdadeiro costume
judiciário.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  a  premissa
número 7, publicada na Edição n. 65 da ferramenta Jurisprudência
em  Teses,  do  STJ,  que  conta  com  o  meu  apoio:  “é  possível  a
modificação  da  forma  da  prestação  alimentar  (em  espécie  ou in
natura),  desde  que  demonstrada  a  razão  pela  qual  a  modalidade
anterior não mais atende à finalidade da obrigação, ainda que não
haja alteração na condição financeira das partes nem pretensão de
modificação  do  valor  da  pensão”.  Merece  colação  um  dos
precedentes  que  gerou  tese,  para  se  vislumbrar  a  sua  dimensão
prática:  “A  ação  revisional  de  alimentos  tem  como  objeto  a
exoneração,  redução  ou  majoração  do  encargo,  diante  da
modificação da situação financeira de quem presta os alimentos, ou
os  recebe,  nos  termos  do  que  dispõe  o  art.  1.699  do  Código
Civil/2002.  A  variabilidade  ou  possibilidade  de  alteração  que
caracteriza  os  alimentos,  e  que  está  prevista  e  reconhecida  no
referido art. 1.699, não diz respeito somente à possibilidade de sua
redução,  majoração  e  exoneração  na  mesma  forma  em  que
inicialmente fixados, mas também à alteração da própria forma do
pagamento  sem modificação  de  valor,  pois  é  possível  seu
adimplemento  mediante  prestação  em  dinheiro  ou  o  atendimento
direto  das  necessidades  do  alimentado  (in  natura),  conforme  se
observa  no  que  dispõe  o  art.  1.701  do  Código  Civil/2002.  Nesse
contexto, a ação de revisão de alimentos, que tem rito ordinário e se
baseia  justamente  na  característica  de  variabilidade  da  obrigação
alimentar, também pode contemplar a pretensão de modificação da

forma da prestação alimentar (em espécie ou in natura),  devendo
ser demonstrada a razão pela qual a modalidade anterior não mais
atende à finalidade da obrigação, ainda que não haja alteração na
condição  financeira  das  partes  nem  pretensão  de  modificação  do
valor da pensão, cabendo ao juiz fixar ou autorizar, se for o caso,
um novo modo de prestação” (STJ, REsp 1.505.030/MG, 4.ª Turma,
Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  06.08.2015, DJe  17.08.2015).  Como  se
pode notar, portanto, tem-se aplicado o art. 1.699 do Código Civil
também  para  a  forma  de  pagamento  dos  alimentos,  o  que  me
parece  correto  tecnicamente.  Como  última  aplicação  a  ser
mencionada, tem-se concluído no âmbito das Cortes Nacionais que
o anterior pagamento dos alimentos in natura pode retificar ou até
afastar eventual pedido de prisão civil. Adotando a
[/PAGINA 2484]

[PAGINA 2485]
primeira solução,
veja-se: “Prisão civil do devedor de alimentos que não está dotada
de  função  retributiva,  consubstanciando  meio  de  compelir  o
alimentante inadimplente que, podendo satisfazer a obrigação, não
o  faz.  Hipótese  na  qual  se  identifica  a  existência  de  excesso  de
execução,  observando-se  que  os  cálculos  da  exequente  incluíram
período no qual esteve sob a guarda do executado, ocasião em que
houve seu sustento direto pelo alimentante na forma do art. 1.701
do  Código  Civil.  Ordem  de  prisão  que  deve  ser  precedida  pela
adequação  do  valor  executado”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento
2062072-62.2018.8.26.0000,  Acórdão  12076911,  7.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Rômolo Russo, j. 05.12.2018,
DJESP 18.12.2018, p. 2.015).
Art.  1.702.  Na  separação  judicial  litigiosa,  sendo  um  dos
cônjuges  inocente  e  desprovido  de  recursos,  prestar-lhe-á  o
outro  a  pensão  alimentícia  que  o  juiz  fixar,  obedecidos  os
critérios estabelecidos no art. 1.694.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Enuncia  de  forma  textual  o
Código Civil de 2002 que na separação judicial litigiosa, sendo um
dos cônjuges inocente e desprovido de recursos, o outro, culpado,
será obrigado a prestar os alimentos, obedecidos os critérios legais
relativos ao binômio ou trinômio alimentar. Manteve-se, assim e de
forma expressa, a influência da culpa quanto aos alimentos, o que é
mitigado  pelo  conteúdo  dos  arts.  1.694,  §  2º,  e  1.704,  parágrafo
único,  do  Código  Civil.  Apesar  de  se  mencionar  no  comando  a
separação  judicial,  entendo  que  a  norma  não  está  totalmente
revogada, como sustentei quanto a outros comandos que fazem o
mesmo,  diante  da  emergência  da  Emenda  Constitucional  n.
66/2010.  Isso  porque  a  minha  posição  é  pela  possibilidade  de  se
debater  a  culpa  em  ação  de  divórcio,  para  os  devidos  fins  de
atribuição  da  obrigação  alimentar,  de  forma  integral  ou  mitigada.
Nesse contexto, o preceito deve ser lido no contexto de prever que,
no divórcio litigioso, sendo um dos cônjuges inocente e desprovido
de recursos, prestar-lhe-á o culpado a pensão alimentícia que o juiz
fixar, obedecido e observado o binômio ou trinômio alimentar.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   São   encontrados
julgamentos  que  se  repetem  no  âmbito  do  Tribunal  do  Distrito
Federal atribuindo os alimentos provisórios com base no comando
em estudo. Por todos eles, transcreve-se: “A fixação de alimentos
provisórios deve se basear na peculiaridade de que essa verba tem
a destinação de assegurar a mantença básica do alimentando até o
provimento final no processo, pois se trata de medida concedida em
juízo de cognição sumária, nos termos do artigo 1.702 do Código
Civil  e  do  artigo  300  do  Código  de  Processo  Civil.  Deixando  o
agravante de comprovar que sua situação financeira não suporta o
valor  fixado  pelo  juízo  de  primeiro  grau  a  título  de  alimentos
provisórios,  não  cabe  a
[/PAGINA 2485]

[PAGINA 2486]
redução  destes  nesta  sede.  Ademais,  a

amplitude probatória inerente à ação originária poderá possibilitar a
melhor  aferição  do  binômio  necessidade/possibilidade”  (TJDF,
Processo 0711.04.9.352017-8070000, Acórdão 106.7455, 1.ª Turma
Cível,  Rel.  Des.  Simone  Lucindo,  j.  13.12.2017, DJDFTE
25.01.2018). Também já se utilizou o comando para a possibilidade
de  pleito  de alimentos  pós-divórcio,  tema  que  ainda  será  aqui
analisado:  “A  legislação,  doutrina  e  jurisprudência  acenam
positivamente  com  a  possibilidade  de  os  ex-cônjuges,  quando  do
divórcio,  serem  obrigados  a  prestação  alimentar  um  em  favor  do
outro,  desde  que  provada  a  necessidade  do  alimentando  e
possibilidade do alimentante. In casu, o binômio necessidade versus
possibilidade restou comprovado, sendo correta a fixação da pensão
em   favor   da   recorrida”   (TJAL,   Apelação   0724493-
49.2012.8.02.0001,  1.ª Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Tutmés  Airan  de
Albuquerque Melo, DJAL 23.07.2015, p. 40).
Art.  1.703.  Para  a  manutenção  dos  filhos,  os  cônjuges
separados  judicialmente  contribuirão  na  proporção  de  seus
recursos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  aos  alimentos
devidos aos filhos, visando à sua manutenção digna, determina a
norma  que  os  cônjuges  separados  judicialmente  contribuirão  na
proporção  de  seus  recursos,  ou  seja,  de  acordo  com  a  sua
possibilidade.  Repetindo  o  art.  20  da  Lei  do  Divórcio,  percebe-se
que o dispositivo não menciona a culpa no que tange aos alimentos
devidos aos filhos, devendo-se levar em conta os rendimentos e o
patrimônio  dos  genitores,  incidindo  a  proporcionalidade  e  o  tão
aclamado  binômio  ou  trinômio  alimentar.  Diante  da  Emenda  do
Divórcio, que retirou do sistema a separação judicial, entendo que o
art.  1.703  do  CC/2002  deve  ser  lido  com  menção  aos  “cônjuges

divorciados”,  ou  seja,  com  ressalvas.  No  que  diz  respeito  à
maioridade  do  filho,  relembro  que  não  ocorrerá  a  extinção
automática, sendo sempre pertinente analisar o caso concreto e a
eventual  persistência  da  obrigação  fundada  no  vínculo  filial,
notadamente no caso de filho universitário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como primeiro exemplo de
debate prático sobre o comando em estudo, do Tribunal do Paraná
extrai-se  a  seguinte  ementa,  mencionando  expressamente  o
trinômio alimentar: “Decisão que fixou alimentos provisórios devidos
pelo pai da criança em 2 salários mínimos. Irresignação. Majoração
da  obrigação  alimentar.  Observância  do  trinômio  necessidade,
possibilidade e proporcionalidade. Alegação do pai de situação de
desemprego.  Ausência  de  comprovação  do  alegado.  Conjunto
probatório a indicar que o pai pode ter recursos que permitem pagar
o  valor  fixado  em  sede  de  liminar  recursal.  No  montante  de  três
salários mínimos. Interpretação e aplicação dos arts. 1.694 e 1.703
do  Código  Civil”  (TJPR,  Agravo  de  Instrumento  1719074-4,  12.
[/PAGINA 2486]

[PAGINA 2487]
ª
Câmara Cível, Curitiba, Rel. Juiz Conv. Francisco Cardozo Oliveira,
j.  28.11.2018, DJPR  18.12.2018,  p.  117).  Porém,  propondo  uma
análise  padronizada  na  fixação  de  alimentos,  com  o  qual  não  se
concorda,   definitivamente,   e   muito   distante   da   esperada
razoabilidade que forma o trinômio alimentar: “Por força do disposto
no  art.  1.703  do  Código  Civil,  ‘para  a  manutenção  dos  filhos,  os
cônjuges separados judicialmente contribuirão na proporção de seus
recursos’.  No  §  1º  do  art.  1.694,  prescreve  que  na  fixação  dos
alimentos deve ser observado o trinômio
necessidade/possibilidade/proporcionalidade.    Salvo    situações
excepcionais,  atende  àquele  trinômio  decisão  que  arbitra  os
alimentos  em  quantia  correspondente  a  1  (um)  salário  mínimo”
(TJSC,  Agravo  de  Instrumento  4006997-92.2017.8.24.0000,  2.ª

Câmara de Direito Civil, Brusque, Rel. Des. Newton Trisotto, DJSC
29.11.2018, p. 134). Aplicando o antes citado Enunciado n. 573, da
VI Jornada de Direito Civil, e concluindo pela divisão igualitária do
pagamento da verba alimentar, do Tribunal Paulista: “Agravado que
aponta a possibilidade financeira materna de custear em maior parte
as  despesas  mensais  da  filha.  Temática  atinente  à  possibilidade
financeira materna que não é capaz de exonerar o genitor de seu
dever  alimentar,  notadamente  porque  a  obrigação  de  prestar
alimentos compete a cada um dos genitores na proporção de seus
recursos  (art.  1.703  do  Código  Civil).  Padrões  de  conforto
evidenciados pela prova documental encartada que indicam que as
partes  desfrutam  de  condições  econômicas  equivalentes.  A  prova
documental  encartada  demonstra  que  o  agravado,  o  qual  é
advogado e empresário, desfruta de elevado padrão de conforto, o
que permite, a princípio, a aplicação do Enunciado n. 573, aprovado
na VI  Jornada  de  Direito  Civil:  ‘Na  apuração  da  possibilidade  do
alimentante,  observar-se-ão  os  sinais  exteriores  de  riqueza’.
Admissibilidade  de  igual  repartição  das  despesas  da  menor  entre
seus  genitores.  Alimentos  majorados  para  o  valor  mensal  de  R$
8.500,00”    (TJSP,    Agravo    de    Instrumento    2129482-
74.2017.8.26.0000,  Acórdão  11306148,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Rômolo Russo, j. 21.03.2018, DJESP
06.04.2018, p. 2.192).
Art. 1.704. Se um dos cônjuges separados judicialmente vier a
necessitar  de  alimentos,  será  o  outro  obrigado  a  prestá-los
mediante pensão a ser fixada pelo juiz, caso não tenha sido
declarado culpado na ação de separação judicial.
Parágrafo  único.  Se  o  cônjuge  declarado  culpado  vier  a
necessitar de alimentos, e não tiver parentes em condições de
prestá-los, nem aptidão para o trabalho, o outro cônjuge será

obrigado a assegurá-los, fixando o juiz o valor indispensável à
sobrevivência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como se extrai do art. 1.702
do  Código  Civil, manteve-se  literalmente  na  codificação  p
[/PAGINA 2487]

[PAGINA 2488]
rivada  a
influência da culpa quanto aos alimentos, o que já era retirado do
art. 19 da Lei do Divórcio, segundo o qual “o cônjuge responsável
pela  separação  judicial  prestará  ao  outro,  se  dela  necessitar,  a
pensão que o juiz fixar”. Assim, o cônjuge inocente pelo fim da união
pode  pleitear  os  alimentos  do  culpado,  de  forma  integral  e  sem
qualquer  ressalva,  o  que  é  retirado  do caput  da  norma  em
comentário. Quanto à possibilidade de o culpado pleitear alimentos
do  inocente,  a  premissa-geral,  que  igualmente  consta  do  preceito
em análise é pela resposta negativa. Entretanto, nos termos do já
citado art. 1.694, § 2º, os alimentos serão apenas os indispensáveis
à subsistência quando a situação de necessidade resultar de culpa
de  quem  os  pleiteia.  Melhor  explicando,  o  comando  legal  está
prevendo  expressamente  que  em  casos  de  dissolução  do
casamento, da sociedade conjugal ou da união estável, aquele que
foi o culpado pelo fim do relacionamento, o que acabou por causar
eventual  situação  de  necessidade,  terá  somente  direito  aos
alimentos necessários ou indispensáveis, visando à manutenção da
sua dignidade. O dispositivo deve ser analisado em confronto com
outros,  que  também  constam  da  atual  codificação  privada  e,  em
especial, com a aprovação da sempre citada Emenda Constitucional
n. 66/2010, conhecida como Emenda do Divórcio. O art. 1.694, § 2º,
do  CC/2002,  como  se  nota,  quebra  a  regra  geral,  consagrada  há
tempos, de que o culpado não pode pleitear alimentos do inocente,
abrandando  o  impacto  da  culpa  na  separação  judicial  litigiosa  e,
eventualmente,  na  ação  de  dissolução  de  união  estável,  para
aqueles  que  entendem  pela  possibilidade  de  discussão  da  culpa

nestas ações, o que é meu caso. Esse contexto, o parágrafo único
do art. 1.704 do CC/2002 complementa aquele último dispositivo ao
enunciar que se o cônjuge declarado culpado vier a necessitar de
alimentos,  e  não  tiver  parentes  em  condições  de  prestá-los,  nem
aptidão para o trabalho, o outro cônjuge será obrigado a assegurá-
los, fixando o juiz o valor indispensável à sobrevivência. Em resumo,
somente serão devidos os alimentos indispensáveis ou necessários
ao culpado se preenchidos esses últimos requisitos, ou seja, se o
culpado não tiver parentes em condições de fazê-lo, nem condições
de trabalho, tudo dentro do binômio ou trinômio alimentar. Reafirmo
a  minha  posição  doutrinária  no  sentido  de  que  esses  critérios
igualmente servem para a ação de reconhecimento e dissolução de
união estável, se a culpa eventualmente for discutida nesta última
demanda.  Todas  essas  normas  devem  ser  analisadas  à  luz  da
Emenda  Constitucional  n.  66/2010  surgindo  três  correntes
doutrinárias  sobre  o  tema  da  culpa  e  dos  alimentos.  A primeira
corrente, que prevalece entre os juristas que compõem o IBDFAM e
que tem prevalecido, sustenta a total impossibilidade de discussão
de culpa para a
[/PAGINA 2488]

[PAGINA 2489]
dissolução do casamento, incluindo a questão de
alimentos,  estando  revogados  tacitamente  os  arts.  1.702  e  1.704,
caput, do CC/2002. Como consequência, desaparece a relevância
jurídica dos arts. 1.694, § 2º, e 1.704, parágrafo único, do CC/2002,
devendo  os  alimentos  ser  fixados  de  acordo  com  o binômio  ou
trinômio alimentar. Para a segunda corrente,  não  há  possibilidade
de se discutir a culpa para a dissolução do casamento em sede de
ação de divórcio. Todavia, a culpa pode ser debatida em sede de
ação especial de alimentos, podendo os alimentos ser fixados nos
parâmetros dos arts. 1.694, § 2º, e 1.704, caput e parágrafo único,
do Código Civil. Por fim, a terceira corrente alega que em algumas
situações, de maior gravidade, a culpa pode ser debatida em sede
de  ação  de  divórcio,  inclusive  para  a  análise  da  fixação  dos
alimentos  necessários.  Destaque-se  que  tais  alimentos  também

podem ser pleiteados em ação autônoma, o que depende da opção
processual  dos  requerentes.  Do  mesmo  modo,  não  houve
revogação  de  todos  os  preceitos  aqui  citados,  mantendo-se  um
sistema  dual,  com  e  sem  culpa,  podendo  esta  ser  mitigada  em
algumas situações. O art. 1.702 do CC/2002 somente terá aplicação
aos separados judicialmente até a Emenda do Divórcio, eis que a
separação  jurídica  foi  banida  do  sistema;  mesmo  tendo  sido
reafirmada pelo CPC/2015. Pode-se até ler no dispositivo menção à
ação  de  divórcio  e  não  mais  à  separação  judicial,  como  antes
pontuei. Esta é a minha opinião doutrinária.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Antes  da  Emenda  do
Divórcio,  os  preceitos  citados  em  meus  comentários  já  vinham
recebendo a devida aplicação pela jurisprudência nacional, cabendo
a  transcrição  de  duas  ementas,  para  ilustrar:  “Separação  judicial.
Culpa  da  ré  verificada.  Demonstração  da  relação  extraconjugal
bastante  suspeita  mantida  entre  a  ré  e  terceiro,  com  as
características do denominado ‘quase adultério’, que constitui injúria
grave. Alimentos. Ausência de comprovação de não ter parentes em
condições de prestá-los. Inteligência do art. 1.704, parágrafo único,
do  Código  Civil.  Encargo  indevido.  Valores  depositados  em  conta
vinculada ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) do
autor.  Adoção  do  regime  de  comunhão  parcial  de  bens.  Partilha
indevida,  por  não  integrar  o  patrimônio  comum”  (TJSP,  Apelação
com Revisão 566.291.4/0, Acórdão 3642822, 1.ª Câmara de Direito
Privado, Rosana, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 19.05.2009,
DJESP  08.07.2009).  “Alimentos.  Inexistência  da  obrigação  de
prestar alimentos decorrente de vínculo matrimonial, em razão da
existência de filhas maiores e capazes. Dever de sustento previsto
no parágrafo único do art. 1.704 do Novo Código Civil. 1. Em suas
razões a autora sustenta sua necessidade de perceber alimentos e

a  possibilidade  da  ré  em  prestá-los,  o  que  não  afasta  a
obrigatoriedade proveniente do v
[/PAGINA 2489]

[PAGINA 2490]
ínculo de parentesco existente com
suas  filhas.  2.  Embora  seja  questão  incontroversa  o  vínculo
matrimonial ainda existente entre as partes, vigorando, em tese, o
dever  de  mútua  assistência  entre  os  cônjuges,  na  forma  do  art.
1.566 do CC, também é fato incontroverso que a autora é mãe de
filhas maiores, as quais teriam o dever de auxílio no seu sustento,
em razão do vínculo de parentesco, afastando a obrigação por parte
do  apelado,  nos  termos  do  que  dispõe  o  parágrafo  único  do  art.
1.704 do Código Civil vigente. Precedentes citados: TJRJ Acórdão
n. 2006.001.59227, rel. Des. José de Samuel Marques, julgado em
10/01/2007  e  Acórdão  n.  2006.001.65409,  Rel.  Des.  Rogério  de
Oliveira   Souza,   julgado   em   27/03/2007”   (TJRJ,   Acórdão
2007.001.32813, Rio de Janeiro, Rel. Des. Letícia de Faria Sardas,
j. 09.08.2007, DORJ 05.03.2008, p. 312). Porém, após a Emenda do
Divórcio têm prevalecido os julgados que desassociam os alimentos
da  culpa  no  âmbito  do  divórcio,  ou  mesmo  da  separação  judicial.
Veja-se,  nessa  linha:  “No  mais,  sabe-se  que,  com  a  alteração  da
redação  do  art.  226,  §  6º,  da  Constituição  Federal  pela  Emenda
Constitucional  n.  66/2010,  a  separação  judicial  deixou  de  existir,
tornando-se  desnecessário  o  transcurso  do  tempo  para  a
decretação do divórcio e a discussão sobre culpa. Desta forma, não
se  cogita  mais  da  culpa  na  análise  da  obrigação  de  prestar
alimentos, que serão definidos pela necessidade do outro cônjuge
em  hipóteses  excepcionais,  do  que  não  se  trata  o  caso”  (TJSP,
Agravo 0060840-25.2013.8.26.0000, 4.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Maia da Cunha, j. 09.05.2013). Tal afirmação também tem
imperado  no  âmbito  do  STJ,  na  linha  da  primeira  corrente
doutrinária que expus, que deve ser considerada para os devidos
fins práticos. Conforme aresto publicado no Informativo n. 558 da
Corte, “com a edição da EC n. 66/2010, a nova redação do art. 226,
§ 6º, da CF – que dispõe que o casamento civil pode ser dissolvido

pelo divórcio – eliminou os prazos à concessão do divórcio e afastou
a necessidade de arguição de culpa, presente na separação, não
mais  adentrando  nas  causas  do  fim  da  união,  deixando  de  expor
desnecessária e vexatoriamente a intimidade do casal, persistindo
essa questão apenas na esfera patrimonial quando da quantificação
dos  alimentos.  Criou-se,  dessa  forma,  nova  figura  totalmente
dissociada do divórcio anterior”. Diante dessas afirmações, conclui-
se no aresto pela desnecessidade da audiência para a concessão
do divórcio, o que conta com o meu apoio em tal aspecto: “Assim,
os arts. 40, § 2º, da Lei n. 6.515/1977 (Lei do Divórcio) e 1.122, §§
1º e 2º, do CPC, ao exigirem uma audiência a fim de se conceder o
divórcio direto consensual, passaram a ter redação conflitante com o
novo entendimento, segundo o qual não mais existem as condições
preexistentes  ao  divórcio:  de  averiguação  dos  motivos
[/PAGINA 2490]

[PAGINA 2491]
e  do
transcurso  de  tempo.  Isso  porque,  consoante  a  nova  redação,  o
divórcio passou a ser efetivamente direto. A novel figura passa ser
voltada para o futuro. Passa a ter vez no Direito de Família a figura
da intervenção mínima do Estado, como deve ser. Vale relembrar
que, na ação de divórcio consensual direto, não há causa de pedir,
inexiste  necessidade  de  os  autores  declinarem  o  fundamento  do
pedido, cuidando-se de simples exercício de um direito potestativo.
Portanto, em que pese a determinação constante no art. 1.122 do
CPC,  não  mais  subsiste  o  referido  artigo  no  caso  em  que  o
magistrado tiver condições de aferir a firme disposição dos cônjuges
em  se  divorciarem,  bem  como  de  atestar  que  as  demais
formalidades  foram  atendidas.  Com  efeito,  o  art.  1.122  do  CPC
cuida  obrigatoriamente  da  audiência  em  caso  de  separação  e
posterior  divórcio.  Assim,  não  havendo  mais  a  separação,  mas  o
divórcio consensual direto e, principalmente, em razão de não mais
haver  que  se  apurarem  as  causas  da  separação  para  fins  de
divórcio, não cabe a audiência de conciliação ou ratificação, por se
tornar letra morta. Nessa perspectiva, a audiência de conciliação ou

ratificação teria apenas cunho eminentemente formal, sem nada a
produzir. De fato, não se desconhece que a Lei do Divórcio ainda
permanece  em  vigor,  discorrendo  acerca  de  procedimentos  da
separação judicial e do divórcio (arts. 34 a 37, 40, § 2º, e 47 e 48), a
qual  remete  ao  CPC  (arts.  1.120  a  1.124).  Entretanto,  a
interpretação de todos esses dispositivos infraconstitucionais deverá
observar a nova ordem constitucional e a ela se adequar, seja por
meio de declaração de inconstitucionalidade parcial sem redução de
texto, seja como da interpretação conforme a Constituição ou, como
no  caso  em  comento,  pela  interpretação  sistemática  dos  artigos”
(STJ,  REsp  1.483.841/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.
17.03.2015, DJe 27.03.2015).
Art.  1.705.  Para  obter  alimentos,  o  filho  havido  fora  do
casamento  pode  acionar  o  genitor,  sendo  facultado  ao  juiz
determinar,  a  pedido  de  qualquer  das  partes,  que  a  ação  se
processe em segredo de justiça.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma mostra-se óbvia em
tempos  atuais,  sendo  justificada,  no  passado,  pela  odiosa
discriminação existente quanto aos então filhos ilegítimos, o que foi
totalmente  superado  pelo  art.  227,  §  6º,  da  Constituição  Federal,
que consagrou o princípio da igualdade entre os filhos, assim como
fez,  sucessivamente,  o  art.  1.596  do  Código  Civil.  Em  relação  ao
segredo  de  justiça  que  a  norma  menciona,  vale  lembrar  que  ele
atinge todas as ações de família, sendo desnecessária a previsão,
que parece remontar àquele nefasto tratamento anterior. Sobre os
alimentos fixados previamente na eventual ação proposta pelo filho
havido  fora  do  casamento,  veremos  nos  comentários  ao  próximo
comando.

 JU
[/PAGINA 2491]

[PAGINA 2492]
RISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando a possibilidade de
fixação  de  alimentos  previamente  em  ação  investigatória  de
paternidade, julgou-se que “mesmo que se entenda que o art. 1.705
do Código Civil não condiciona o exercício do direito nele previsto
ao  prévio  ajuizamento  da  ação  de  investigação  de  paternidade,
observa-se que não há nos autos provas contundentes acerca da
filiação” (TJDF, Recurso 2008.00.2.017961-6, Acórdão 351.106, 6.ª
Turma Cível, Rel. Des. José Divino de Oliveira, DJDFTE 23.04.2009,
p. 150).
Art.  1.706.  Os  alimentos  provisionais  serão  fixados  pelo  juiz,
nos termos da lei processual.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  comando  relaciona-se  à
classificação  dos  alimentos  quanto  à  sua  finalidade.  De  início,
existem   os alimentos   definitivos   ou regulares,   fixados
definitivamente,  por  meio  de  acordo  de  vontades  ou  de  sentença
judicial  já  transitada  em  julgado.  Oportuno  lembrar  que  a  Lei  n.
11.441/2007 possibilitou que esses alimentos sejam fixados quando
da celebração do divórcio por escritura pública, no Tabelionato de
Notas;  regra  confirmada  pelo  art.  733  do  CPC/2015.  Ressalte-se,
ainda, que embora recebam a denominação definitivos, os alimentos
podem ser revistos se sobrevier mudança na situação financeira de
quem os supre, ou na de quem os recebe, podendo o interessado
reclamar  ao  juiz,  conforme  as  circunstâncias,  a  sua  exoneração,
redução ou majoração do encargo, conforme o antes comentado art.
1.699  do  CC/2002.  Como  segunda  categoria,  destaquem-se  os
alimentos provisórios, fixados de imediato na ação de alimentos que
segue o rito especial previsto na Lei n. 5.478/1968, conhecida como
Lei  de  Alimentos,  norma  que  não  foi  totalmente  revogada  pelo
CPC/2015,  permanecendo  em  vigor  na  maioria  dos  seus

dispositivos.  Em  outras  palavras,  estão  fundados  na  obrigação
alimentar  de  Direito  de  Família  e,  por  isso,  exigem  prova  pré-
constituída   do   parentesco,   notadamente   pela   certidão   de
nascimento,  ou  do  casamento,  pela  correspondente  certidão  de
casamento. Esses alimentos são frutos da cognição sumária do juiz
antes mesmo de ouvir o réu da demanda. Por fim, há os alimentos
provisionais,  fixados  em  outras  ações  que  não  seguem  o  rito
especial mencionado, visando a manter a parte que os pleiteia no
curso  da  lide,  por  isso  a  sua  denominação ad  litem.  O  exemplo
típico diz respeito justamente ao filho havido fora do casamento que
não  foi  registrado  e  que  geralmente  ingressa  com  a  ação  de
investigação de paternidade cumulada com alimentos, nos termos
do  dispositivo  em  estudo  e  do  seu  antecessor.  Na  vigência  do
CPC/1973, eram fixados por meio de antecipação de tutela ou em
liminar concedida em medida cautelar de separação de corpos em
ações em que não houvesse a mencionada prova pré-constituída,
caso  da  ação  de  investigação  de  paternidade  ou  da  ação  de
reconhecimento  e  disso
[/PAGINA 2492]

[PAGINA 2493]
lução  da  união  estável.  Pontue-se  que  o
CPC de 2015 não reproduziu as antigas regras dos arts. 852 a 854
do CPC/1973, que tratavam dos alimentos provisionais, em sede de
medida cautelar específica. Sendo assim, acredito que os alimentos
provisionais estarão enquadrados em algumas das regras relativas
à  tutela  de  urgência,  entre  os  arts.  300  a  311  do  CPC/2015.
Somente a prática familiarista poderá demonstrar qual a categoria
em que se situará o instituto. Entretanto, parece-me que diante do
costume jurisprudencial anterior, possivelmente o enquadramento se
dará no procedimento cautelar de caráter antecedente, nos termos
dos arts. 305 a 310 do Estatuto Processual emergente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No caso de confirmação dos
alimentos  provisionais,  convertidos  em  definitivos,  vale  lembrar  o

teor da antes citada Súmula n. 277 do Superior Tribunal de Justiça,
in  verbis:  “Julgada  procedente  a  investigação  de  paternidade,  os
alimentos são devidos a partir da citação”. A ementa jurisprudencial
confirma o princípio constitucional da igualdade entre os filhos, bem
como a regra segundo a qual a sentença que julgar procedente a
ação   de   investigação   produzirá   os   mesmos   efeitos   do
reconhecimento voluntário (art. 1.616 do CC/2002).
Art.  1.707.  Pode  o  credor  não  exercer,  porém  lhe  é  vedado
renunciar  o  direito  a  alimentos,  sendo  o  respectivo  crédito
insuscetível de cessão, compensação ou penhora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma prevê algumas das
características da obrigação de prestar os alimentos familiares que,
como  antes  comentei,  traduz  uma obrigação  única,  com
características  próprias  que  a  diferenciam  de  todas  as  outras
obrigações. Muitas são as questões de debate levantadas pelo seu
teor.  Como  primeira  delas,  consagra-se  expressamente  a
irrenunciabilidade dos alimentos familiares, pois a primeira parte do
dispositivo  é  clara  no  sentido  de  que  pode  o  credor  não  exercer,
porém lhe é vedado renunciar o direito a alimentos. O dispositivo
equivale parcialmente ao art. 404 do CC/1916, que tinha redação
semelhante, dispondo que “pode-se deixar de exercer, mas não se
pode renunciar o direito a alimentos”. Esse também era o sentido da
Súmula  n.  379  do  STF  no  que  tange  à  separação  judicial,  antigo
desquite  (“No  acordo  de  desquite  não  se  admite  renúncia  aos
alimentos, que poderão ser pleiteados ulteriormente, verificados os
pressupostos legais”). Contudo, apesar do teor do dispositivo legal
anterior  e  do  entendimento  sumulado,  doutrina  e  jurisprudência
anteriores vinham entendendo, quase que com unanimidade, pela
possibilidade  de  renúncia  aos  alimentos  quando  da  separação

judicial, do divórcio ou da dissolução da união estável. Justamente
por isso, parcela considerável e respeitável da doutrina aponta que
a  primeira  parte  do  art.  1.707  do  atual  Código  Civil,  ao  vedar  a
renúncia aos alimentos, constitui um total retrocess
[/PAGINA 2493]

[PAGINA 2494]
o, não devendo
ser  aplicado  às  renúncias  estabelecidas  nesses  casos,  mas
somente nas relações de parentesco. Balizando esse entendimento
majoritário  da  doutrina,  foi  aprovado  enunciado  na III  Jornada  de
Direito Civil com o seguinte teor: “O art. 1.707 do Código Civil não
impede que seja reconhecida válida e eficaz a renúncia manifestada
por  ocasião  do  divórcio  (direto  ou  indireto)  ou  da  dissolução  da
‘união estável’. A irrenunciabilidade do direito a alimentos somente é
admitida  enquanto  subsista  vínculo  de  Direito  de  Família”
(Enunciado n. 263 do Conselho da Justiça Federal). Como se nota,
há uma grande polêmica, uma vez que a lei consagra uma regra
clara, mas a doutrina se divide. Veremos, no próximo tópico, qual é
o entendimento jurisprudencial e qual a minha posição sobre essa
grande divergência. Voltando-se às características previstas no art.
1.707 do Código Civil em vigor, está nele previsto que a obrigação
alimentar  é  incessível  e  inalienável  pois,  diante  do  seu  caráter
personalíssimo, não pode ser objeto de cessão gratuita ou onerosa.
Essa cessão deve ser lida em sentido amplo, a englobar a cessão
de  crédito  (arts.  286  a  298  do  CC/2002),  a  cessão  de  débito  ou
assunção de dívida (arts. 299 a 303 do CC/2002) e mesmo a cessão
de  contrato,  se  excepcionalmente  for  o  caso.  Anote-se  que  os
contratos  de  transmissão  ou  cessão  não  podem  ter  como  objeto
direitos  essencialmente  pessoais  ou  existenciais,  principalmente
aqueles  relacionados  com  a  própria  dignidade  humana,  caso  dos
alimentos. Isso justifica também a inalienabilidade dos alimentos, ou
seja, que eles não podem ser “vendidos” ou “doados”. Repise-se a
regra  do  art.  11  do  CC/2002,  segundo  o  qual  os  direitos  da
personalidade  são,  como  regra,  intransmissíveis  e  irrenunciáveis,
não  podendo  o  seu  exercício  sofrer  limitação  voluntária;  não  se

podendo negar que os alimentos se situam entre esses direitos. O
mesmo art. 1.707 do Código Civil veda que a obrigação alimentar
seja objeto de compensação, forma de pagamento indireto que gera
a extinção de dívidas mútuas ou recíprocas, entre pessoas que são,
ao mesmo tempo, credoras e devedoras entre si (arts. 368 a 380 do
CC/2002).  Há,  assim,  uma obrigação  incompensável,  sendo  certo
que a atual codificação afasta supostamente a polêmica anterior a
respeito   da   possibilidade   de   compensação   de   alimentos,
principalmente  nos  casos  de  reciprocidade  de  dívidas  entre
alimentante e alimentando, não importando a sua natureza. Apesar
de  resistência  doutrinária  e  jurisprudencial,  entendo  que  não  há
dúvidas quanto a essa impossibilidade. Primeiro, pelo teor taxativo
do atual texto legal, que visa a proteger o alimentando. Segundo,
pelo  comentado  caráter  personalíssimo  da  obrigação  alimentar.
Terceiro,  porque  a  compensação  acaba  sendo,  de  forma  indireta,
uma forma de repetição da dívida de alimentos já paga. Cont
[/PAGINA 2494]

[PAGINA 2495]
udo,
consigne-se que na jurisprudência podem ser encontrados julgados
que  concluem  pela  possibilidade  de  compensação  dos  alimentos
pagos a mais pelo devedor, o que seria plenamente justo diante da
vedação  do  enriquecimento  sem  causa  (art.  884  do  CC).
Comentarei  sobre  tais  julgados  no  próximo  tópico.  Como  última
característica, o art. 1.707 do Código Civil estabelece haver quanto
aos alimentos uma obrigação impenhorável, por ser personalíssima,
inacessível e inalienável, o que também tem previsão no art. 833,
inc.  IV,  do  vigente  CPC,  correspondente  ao  art.  649,  inc.  IV,  do
CPC/1973.  Essa  impenhorabilidade  mantém  relação  com  o  tão
mencionado Estatuto Jurídico do Patrimônio Mínimo, de Luiz Edson
Fachin,  por  vezes  invocado  em  nossos trabalhos. Observe-se, ao
viés, que a quebra de impenhorabilidades se dá justamente diante
da obrigação alimentar. A título de exemplo, o art. 3º, inc. III, da Lei
n.   8.009/1990   determina   que   uma   das   exceções   à
impenhorabilidade  do  bem  de  família  legal  ocorre  nos  casos  de

obrigação de alimentos, sendo cobrados de um ou mais integrantes
da  entidade  familiar.  Em  complemento,  acrescente-se  que  os
alimentos  têm  o  condão  de  quebrar  a  impenhorabilidade  dos
salários e rendas em geral, conforme o art. 833, § 2º, do CPC/2015;
correspondente  ao  art.  649,  §  2º,  do  CPC/1973.  De  todas  as
características  previstas  no  comando  em  estudo,  duas  outras
podem  ser  abstraídas.  A  primeira  delas  é  a  irrepetibilidade,
afirmação  antiga  relacionada  com  a  obrigação  em  questão,  no
sentido de que, sendo pagos, em hipótese alguma caberá ação de
repetição de indébito (actio de in rem verso). O fundamento para tal
dedução, segundo a doutrina clássica, estaria na existência de uma
obrigação  moral.  Sendo  dessa  forma,  a  alegação  de  pagamento
indevido  ou  enriquecimento  sem  causa  não  consegue  vencer  a
obrigação alimentar, diante da tão costumeira proteção da dignidade
humana  relacionada  com  o  instituto.  A  título  de  exemplo,  se
proposta  ação  de  investigação  de  paternidade  cumulada  com
alimentos  e  fixados  alimentos  provisionais  e  depois  ficar
comprovado que o réu não é pai da criança, não caberá a devolução
dos  valores  pagos,  na  linha  de  muitos  julgados  que  aqui  foram
citados. Em outro caso, imagine-se um homem enganado por uma
mulher, que disse que estava esperando um filho seu; sendo depois
constatado, via exame de DNA, que o filho não é do sujeito e que a
mulher  assim  o  fez  por  má-fé.  Ora,  os  alimentos  eventualmente
pagos  pelo  enganado,  aqui,  também  são  irrepetíveis.  Entretanto,
deve-se entender que, nesse caso, caberá indenização por danos
morais  pelo  engano,  desde  que  evidenciados  os  prejuízos
imateriais,  diante  de  flagrante  abuso  de  direito  por  desrespeito  à
boa-fé  objetiva,  que  também  deve  estar  presente  nas  relações
familiares.  O  fundamento  para
[/PAGINA 2495]

[PAGINA 2496]
a  ilicitude  está  no  art.  187  do
CC/2002, que consagra a vedação do abuso de direito, enunciando
que também comete ato ilícito o titular de direito que, ao exercê-lo,
excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim social ou

econômico,  pela  boa-fé  ou  pelos  bons  costumes.  Como  outro
desdobramento  do  art.  1.707  do  CC/2002,  a  obrigação  alimentar
não pode ser objeto de transação, ou seja, de um contrato pelo qual
a dívida é extinta por concessões mútuas ou recíprocas (arts. 840 a
850 do CC/2002). Cite-se, aqui, a regra do art. 841 da codificação
material pela qual apenas quanto a direitos patrimoniais de caráter
privado se permite a transação. De toda sorte, cumpre salientar que
é admitida a transação em relação ao quantum alimentar, o que não
pode representar renúncia, pela dicção do art. 1.707 do CC/2002. O
aplicador  do  Direito  –  especialmente  o  juiz  da  Vara  da  Família  –
deve sempre estar atento a tais acordos, para que o valor fixado não
gere afronta ao patrimônio mínimo das partes envolvidas. Além de
ser intransacionável  na  essência,  a  obrigação  alimentar  não  pode
ser objeto de compromisso ou arbitragem. Nesse sentido, prevê o
art. 852 do CC/2002 que está vedado o compromisso para solução
de  questões  de  estado  e  de  direito  pessoal  de  família,  caso  dos
alimentos.  De  qualquer  modo,  os  alimentos  podem  ser  objeto  de
mediação familiar, que não se confunde com a arbitragem, pois os
mediadores  apenas  tentam  conduzir  as  partes  à  composição
amigável,  não  decidindo  sobre  qualquer  questão  técnica.  A
utilização da mediação é incentivada pelo CPC/2015, em vários de
seus dispositivos; regulamentada, ainda, pela Lei n. 13.140/2015.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  possibilidade  de
renúncia  aos  alimentos  pelos  cônjuges  ou  companheiros,  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  concluindo  ser  válida  e  eficaz  a
cláusula de renúncia a alimentos constante da separação judicial: “A
cláusula  de  renúncia  a  alimentos,  constante  em  acordo  de
separação  devidamente  homologado,  é  válida  e  eficaz,  não
permitindo  ao  ex-cônjuge  que  renunciou,  a  pretensão  de  ser
pensionado ou voltar a pleitear o encargo. Deve ser reconhecida a

carência da ação, por ilegitimidade ativa do ex-cônjuge para postular
em  juízo  o  que  anteriormente  renunciara  expressamente”  (STJ,
REsp  701.902/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
15.09.2005, DJ 03.10.2005, p. 249). O Tribunal de Justiça de São
Paulo tem acompanhado esse entendimento há tempos. A título de
exemplo,  transcreve-se:  “Alimentos.  Renúncia  por  ex-cônjuge.
Validade, mesmo após o advento do art. 1.707 do CC de 2002, dada
a ausência de relação de parentesco. Autora, ademais, que é jovem
e apta para o trabalho” (TJSP, Apelação Cível 338.067-4/0/SP, 3.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Waldemar  Nogueira  Filho,
18.05.2004, v.u.). Em data mais recente, no ano de 2007, admitindo
implicitamente essa ren
[/PAGINA 2496]

[PAGINA 2497]
úncia aos alimentos, o STJ editou a Súmula
n.  336,  prevendo  que  “a  mulher  que  renunciou  aos  alimentos  na
separação judicial tem direito à pensão previdenciária por morte do
ex-marido,  comprovada  a  necessidade  econômica  superveniente”.
Porém, diante da emergência da Emenda do Divórcio, entendo que
a súmula perdeu em parte a sua eficácia. Isso porque não há mais
no sistema a separação judicial e, no caso de divórcio, não há que
se falar em benefício previdenciário. Na verdade, somente subsiste
a súmula para o caso das pessoas separadas judicialmente antes
da entrada em vigor da Emenda Constitucional n. 66/2010, havendo
direito adquirido em relação ao citado benefício. Por outra via, o STJ
também   concluiu   justamente   o   contrário,   aplicando   a
irrenunciabilidade  consagrada  no  art.  1.707  do  CC.  Vejamos:  “A
mulher que recusa os alimentos na separação judicial pode pleiteá-
los  futuramente,  desde  que  comprove  a  sua  dependência
econômica”  (STJ,  AgRg  no  Ag  668.207/MG,  5.ª  Turma,  Rel.  Min.
Laurita Vaz, j. 06.09.2005, DJ 03.10.2005, p. 320). Ou, do ano de
2020,  restringindo  a  renúncia  apenas  às  parcelas  vencidas:  “É
irrenunciável o direito aos alimentos presentes e futuros (art. 1.707
do  Código  Civil),  mas  pode  o  credor  renunciar  aos  alimentos
pretéritos devidos e não prestados, isso porque a irrenunciabilidade

atinge o direito, e não o seu exercício” (STJ, REsp 1.529.532/DF, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  09.06.2020, DJe
16.06.2020). Da mesma forma, o Tribunal de Justiça de São Paulo,
adotando  as  lições  constantes  de  outra  obra  de  minha  autoria:
“Alimentos. Renúncia no divórcio. Pretensão posterior de pleiteá-los
que  encontra  amparo  no  art.  1.707  do  CC.  Sentença  de  extinção
afastada.  Prosseguimento  da  instrução  determinado.  Recurso
provido” (TJSP, Apelação Cível 646.228-4/6, 8.ª Câmara de Direito
Privado, Presidente Prudente, Rel. Caetano Lagrasta, j. 17.06.2009,
DJESP   24.06.2009).   Apesar   desse   choque   doutrinário   e
jurisprudencial, é forçoso concluir que, realmente, os alimentos são
irrenunciáveis, pois o art. 1.707 está em sintonia com o art. 11 do
CC/2002. Ora, os alimentos são inerentes à dignidade da pessoa
humana,  sendo  o  direito  aos  mesmos  um  verdadeiro  direito  da
personalidade.  A  par  dessa  estrutura  de  direito  subjetivo  inato  da
pessoa  humana,  também  são  irrenunciáveis,  pelo  que  consta  no
último  dispositivo  citado  da  codificação  privada.  Isso  é  também
confirmado  pelos  comandos  legais  que  possibilitam  os alimentos
pós-divórcio, caso dos arts. 1.708 e 1.709 do CC, que ainda serão
comentados. Pontue-se que recente aresto do Superior Tribunal de
Justiça seguiu essa forma de pensar o Direito de Família. Conforme
publicação  constante  do Informativo  n. 553  daquela  Corte,  em
julgado  que  diz  respeito  a  união  estável  homoafetiva:  “Tendo  os
conviventes estabelecido, no início d
[/PAGINA 2497]

[PAGINA 2498]
a união estável, por escritura
pública, a dispensa à assistência material mútua, a superveniência
de  moléstia  grave  na  constância  do  relacionamento,  reduzindo  a
capacidade laboral e comprometendo, ainda que temporariamente,
a situação financeira de um deles, autoriza a fixação de alimentos
após a dissolução da união. De início, cabe registrar que a presente
situação é distinta daquelas tratadas em precedentes do STJ, nos
quais  a  renúncia  aos  alimentos  se  deu  ao  término  da  relação
conjugal. Naqueles casos, o entendimento aplicado foi no sentido de

que,  ‘após  a  homologação  do  divórcio,  não  pode  o  ex-cônjuge
pleitear alimentos se deles desistiu expressamente por ocasião do
acordo  de  separação  consensual’  (AgRg  no  Ag  1.044.922-SP,
Quarta Turma, DJe 02.08.2010). No presente julgado, a hipótese é
de prévia dispensa dos alimentos, firmada durante a união estável,
ou  seja,  quando  ainda  existentes  os  laços  conjugais  que,  por
expressa   previsão   legal,   impõem   aos   companheiros,
reciprocamente,  o  dever  de  assistência.  Observe-se  que  a
assistência  material  mútua  constitui  tanto  um  direito  como  uma
obrigação  para  os  conviventes,  conforme  art.  2º,  II,  da  Lei  n.
9.278/1996  e  arts.  1.694  e  1.724  do  CC.  Essas  disposições
constituem  normas  de  interesse  público  e,  por  isso,  não  admitem
renúncia,  nos  termos  do  art.  1.707  do  CC:  ‘Pode  o  credor  não
exercer, porém lhe é vedado renunciar o direito a alimentos, sendo o
respectivo  crédito  insuscetível  de  cessão,  compensação  ou
penhora’.  Nesse  contexto,  e  não  obstante  considere-se  válida  e
eficaz a renúncia manifestada por ocasião de acordo de separação
judicial  ou  de  divórcio,  nos  termos  da  reiterada  jurisprudência  do
STJ, não pode ela ser admitida na constância do vínculo familiar.
Nesse  sentido  há  entendimento  doutrinário  e,  de  igual,  dispõe  o
Enunciado n. 263, aprovado na III Jornada de Direito Civil, segundo
o qual: ‘O art. 1.707 do Código Civil não impede seja reconhecida
válida  e  eficaz  a  renúncia  manifestada  por  ocasião  do  divórcio
(direto  ou  indireto)  ou  da  dissolução  da  ‘união  estável’.  A
irrenunciabilidade  do  direito  a  alimentos  somente  é  admitida
enquanto subsista vínculo de Direito de Família’. Com efeito, ante o
princípio  da  irrenunciabilidade  dos  alimentos,  decorrente  do  dever
de mútua assistência expressamente previsto nos dispositivos legais
citados,  não  se  pode  ter  como  válida  disposição  que  implique
renúncia aos alimentos na constância da união, pois esses, como
dito,  são  irrenunciáveis”  (STJ,  REsp  1.178.233/RJ,  Rel.  Min.  Raul
Araújo,  j.  18.11.2014, DJe  09.12.2014).  Como  não  poderia  ser

diferente,  o decisum  tem  o  meu  total  apoio,  especialmente  por
reconhecer  o  pagamento  da  verba  alimentar  após  o  fim  do
relacionamento, com fulcro no princípio da solidariedade social, de
índole constitucional. Alter
[/PAGINA 2498]

[PAGINA 2499]
nando-se a temática e partindo-se para a
compensação,  vale  citar  aresto  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio
Grande  do  Sul,  que  afastou  a  possibilidade  de  sub-rogação  do
crédito  do  filho  em  favor  da  mãe.  Vejamos  a  ementa,  que  cita  o
dispositivo  em  análise  como  fundamento  para  a  correta  dedução:
“Execução  de  alimentos.  Desistência  do  credor.  Sub-rogação  da
genitora no crédito alimentar. Descabimento. 1. Incontroverso que o
devedor proporcionou ao filho ‘viagens pelo país e exterior, assim
como  presentes  variados  e  de  valor,  inclusive  um  automóvel’,
verificou-se o efetivo pagamento da dívida de alimentos diretamente
a  quem  efetivamente  deles  faz  jus,  sendo  válida  e  eficaz  a
desistência da ação e do crédito alimentar eventualmente existente
feita pelo filho, que é maior e capaz. 2. Não existe mais dívida de
alimentos, quando se vê que o devedor cumpriu a sua obrigação de
pai  e  não  apenas  pagou  uma  conta,  mas  está  resgatando  um
vínculo. 3. Descabe incluir a genitora do credor de alimentos no polo
ativo  da  ação,  pois  ela  não  é  credora  de  valor  algum,  já  que  a
obrigação  alimentar  é  divisível,  ou  seja,  a  obrigação  de  prover  o
sustento da prole comum é do pai e da mãe, isto é, de um e de
outro, não de um ou do outro. 4. Não há possibilidade jurídica de um
genitor buscar indenização do outro nem mesmo quando assume o
sustento  da  prole  comum,  o  que  não  é  o  caso,  quando  o  genitor
sempre  pagou  a  verba  alimentar  e  a  execução  discute  apenas
diferenças de valor. 5. Segundo expressa dicção do art. 1.707 do
Código  Civil,  o  crédito  alimentar  é  insuscetível  de  cessão,
compensação  ou  penhora,  não  havendo  sub-rogação  de  crédito
alimentar  pela  mãe  em  relação  ao  filho”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento  164402-74.2012.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Porto
Alegre,  Rel.  Des.  Sérgio  Fernando  de  Vasconcellos  Chaves,  j.

25.07.2012, DJERS   31.07.2012).   Todavia,   admitindo   a
compensação  dos  valores  a  mais  pagos  pelo  genitor,  por  todos:
“Alimentos.  Irrepetibilidade.  Possibilidade,  porém,  de  efetuar-se  a
compensação  excepcional  dos  alimentos  recebidos  a  mais,  para
evitar  o  enriquecimento  sem  causa  do  favorecido.  Orientação
doutrinária e jurisprudencial” (TJSP, Agravo de Instrumento 394.691-
4/7-00/SP,  5.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Silvério  Ribeiro,
06.07.2005, v.u.). Muitas vezes utiliza-se na prática o argumento de
que  não  há  uma  compensação  propriamente  dita,  mas  sim  um
abatimento  do  valor  que  foi  pago  a  maior  anteriormente,  pois  as
dívidas não são recíprocas. Como o devido respeito, não me filio a
tal  forma  de  julgar,  uma  vez  que  se  os  alimentos  foram  pagos  a
mais,  não  caberá  a  sua  repetição.  Não  cabendo  a  repetição  do
indébito,  por  óbvio  não  cabe  a  sua  compensação.  Nota-se  que  a
possibilidade  de  compensação,  nos  casos  aqui  citados,
[/PAGINA 2499]

[PAGINA 2500]
acaba
sendo  utilizada  como  forma  de  reaver  o  que  foi  pago,  o  que  é
vedado  quando  se  trata  de  obrigação  de  alimentos.  No  que
concerne ao afastamento do enriquecimento sem causa, argumento
utilizado por muitos doutrinadores e julgadores, este cede espaço
para  uma  proteção  maior  do  alimentando,  com  fundamento
constitucional na dignidade humana (art. 1º, incs. III, da CF/1988 e
art.  8º  do  CPC/2015),  utilizando-se  a  técnica  de  ponderação  (art.
489,  §  2º,  do  CPC/2015).  A  propósito,  concluindo  pura  e
simplesmente pela impossibilidade de compensação dos alimentos,
colaciona-se  dos  Tribunais  Estaduais,  para  ilustrar:  “Agravo  de
instrumento. Execução de alimentos. Justificativa apresentada pelo
executado  não  aceita.  Descabimento  da  compensação  de  valor
pago a maior, por equívoco da empregadora. Considerando que os
alimentos   são   incompensáveis   e   irrepetíveis,   inviável   a
compensação  de  valores  pagos  a  maior  postulada  pelo  devedor.
Arts.  373,  II,  e  1.707  do  Código  Civil.  Agravo  de  instrumento
desprovido,  de  plano”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  508158-

94.2011.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  São  Leopoldo,  Rel.  Des.
Jorge  Luís  Dall’Agnol,  j.  10.01.2012, DJERS  23.01.2012).  No
mesmo sentido, pelo menos em parte, é a premissa n. 16, publicada
na  Edição  n.  65  da  ferramenta Jurisprudência  em  Teses  do  STJ
(Alimentos  I,  de  2016):  “Não  é  possível  a  compensação  dos
alimentos  fixados  em  pecúnia  com  parcelas  pagas in  natura”.
Todavia,  em  março  de  2017,  surgiu  uma  aparente  contradição,
perante  outra  premissa,  agora  publicada  na  Edição  n.  77  da
Jurisprudência  em  Teses  (Alimentos  II).  Conforme  a  afirmação
número 13, os valores pagos a título de alimentos são insuscetíveis
de compensação, salvo quando configurado o enriquecimento sem
causa do alimentando. As teses parecem conflitantes, necessitando
de uma pacificação, no meu entender. Na verdade, a possibilidade
de compensação de alimentos parece prevalecer na jurisprudência
atual do Superior Tribunal de Justiça. A propósito, em 2018, a sua
Quarta Turma prolatou decisão contrária à tese n. 65 acima aposta,
com o seguinte teor: “Controvérsia em torno da possibilidade, em
sede  de  execução  de  alimentos,  de  serem  deduzidas  da  pensão
alimentícia fixada exclusivamente em pecúnia as despesas pagas ‘in
natura’  referentes  a  aluguel,  condomínio  e  IPTU  do  imóvel  onde
residia o exequente. Esta Corte Superior de Justiça, sob o prisma da
vedação   ao   enriquecimento   sem   causa,   vem   admitindo,
excepcionalmente, a mitigação do princípio da incompensabilidade
dos  alimentos.  Precedentes.  Tratando-se  de  custeio  direto  de
despesas  de  natureza  alimentar,  comprovadamente  feitas  em prol
do beneficiário, possível o seu abatimento no cálculo da dívida, sob
pena  de  obrigar  o  executado  ao  duplo  pagamento  da  pensão,
gerando enriquecimento indevido do cr
[/PAGINA 2500]

