[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 751]
judicia em favor de advogados, inclusive com a fixação
sobre  parte  da  dívida  recebida  pelo  credor.  Por  todos:  TJSP,
Apelação  1116397-97.2015.8.26.0100,  Acórdão  11948745,  26.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Antonio
Nascimento, j. 25.10.2018, DJESP 06.11.2018, p. 3.088; TJSP, EDcl
1134878-74.2016.8.26.0100/50001,   Acórdão   11739341,   26.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Antonio
Nascimento,  j.  21.08.2018, DJESP  02.10.2018,  p.  2.408;  e  TJPR,
Apelação Cível 1680099-4, 12.ª Câmara Cível, Iporã, Rel. Juiz Conv.
Luciano   Carrasco   Falavinha   Souza,   j.   21.03.2018, DJPR
05.04.2018,  p.  123).  O  mesmo  diploma  tem  sido  aplicado  para
reconhecer o direito aos honorários mesmo em casos de revogação
prematura  do  mandato  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2118265-
97.2018.8.26.0000,  Acórdão  11650593,  26.ª  Câmara  de  Direito

Privado, Jaboticabal, Rel. Des. Antonio Nascimento, j. 27.07.2018,
DJESP  07.08.2018,  p.  2.505).  Aplicando  a  norma  em  comento,
sobre  a  fixação  da  remuneração  em  favor  de  advogado  e  sob  o
enfoque  da  boa-fé  objetiva,  aresto  superior  julgou  da  seguinte
forma: “Não é demasiado trazer à baila o tão decantado dever de
observância ao princípio da boa-fé objetiva, exigido pelo art. 422 do
CC/2002, por meio do qual se almeja estabelecer um padrão ético
de conduta entre as partes nas relações obrigacionais, assim como
o disposto no art. 423 do mesmo diploma legal, que assegura ao
aderente  a  interpretação  mais  favorável  das  cláusulas  ambíguas.
Por  influxo  de  tais  normas,  entende-se  que  o  advogado  não  age
com  boa-fé  ao  impor,  em  contratos  com  cláusula quota  litis,  a
formalização  do  pacto  de  prestação  de  serviços  advocatícios  no
qual sua remuneração venha a ser calculada em percentual sobre o
valor  ‘apurado  em  liquidação  de  sentença’,  e  não  sobre  aquele
efetivamente  recebido  pelo  contratante,  porquanto  em  desacordo
com  o  estabelecido  no  Código  de  Ética  e  Disciplina  erigido  pela
própria  categoria.  Ademais,  tal  cláusula  se  mostra  ambígua,  uma
vez  que  o  valor  apurado  em  liquidação  de  sentença  nem  sempre
representa  a  vantagem  da  parte  vencedora  no  processo,  sendo
comum  a  não  satisfação  do  crédito  reconhecido  na  fase  de
conhecimento, mormente quando o devedor/condenado é insolvente
ou se encontra em processo de falência, a exemplo do que ocorre
na hipótese em anunciação. Desse modo, estando, na espécie, as
condições  fáticas  descritas  pelas  instâncias  ordinárias,  deve  a
cláusula  contratual  que  fixou  a  remuneração  do  advogado  em
percentual elevado (23%) sobre o valor da condenação ser aplicada
de  modo  a  que  o  referido  percentual  incida,  ou  seja,  tenha  como
base  de  cálculo  o  benefício  alcançado  pela  parte  na  demanda
trabalhista.   Deve-se   considerar,   portanto,   o   montante
correspondente  à  cessão  do  crédito,  s
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
ob  pena  de  o  causídico
receber honorários em quantia maior que a vantagem obtida por seu

cliente, uma vez que, dos R$ 10.782,85 recebidos por intermédio da
cessão,  terá  que  transferir  ao  advogado  R$  8.554,00  corrigidos
monetariamente e acrescidos de juros, o que já ultrapassa o valor
de  R$  13.000,00”  (STJ,  REsp  1.354.338/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Luis  Felipe  Salomão,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Raul  Araújo,  j.
19.03.2019, DJe 24.05.2019). A conclusão final é precisa e correta,
tendo  o  meu  apoio  doutrinário,  notadamente  por  considerar  como
cabível  a  intervenção  do  julgador  quanto  aos  honorários  somente
em hipóteses excepcionais.
Art. 659. A aceitação do mandato pode ser tácita, e resulta do
começo de execução.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tendo  em  vista  a  sua
natureza  personalíssima  ou intuitu  personae,  a  aceitação  dos
termos  do  negócio  pelo  mandatário  é  considerada  requisito
essencial  do  contrato.  Porém,  pode  ela  ser  expressa  ou  tácita,
decorrente  de  comportamento  concludente  do  mandatário  que
indica ter aceitado os poderes que lhe foram atribuídos. Em outras
palavras, se o mandatário der início a atos de execução, presume-
se que o beneficiado por tais atos (o mandante) aceitou o mandato.
O simples silêncio não indica aceitação do mandato, pois quem cala
não consente, regra retirada do art. 111 do próprio Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  envolvendo
outorga  de  mandato  para  administração  de  imóveis,  entendeu  o
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro pela presença de aceitação
tácita pelo fato de que o mandatário recebeu os aluguéis e prestou
contas por longos anos. Como constou do decisum, “alegação do
Autor de ausência de outorga de poderes à Administradora Ré para
atuar em seu nome. Afirmação de que os alugueres eram cobrados

em  valor  inferior  ao  preço  de  mercado,  o  que  caracteriza  dano
material. Sentença de improcedência. Apelação do Autor. Contrato
de mandato de natureza tácita. Inteligência do art. 659 do CC/2002.
Autor/Apelante  recebia  os  valores  dos  alugueres  e  as  respectivas
prestações de contas, desde o ano de 2008, sem questionamento.
Laudo  pericial  concluiu  que  os  reajustes  dos  aluguéis  foram
corretamente  calculados,  segundo  índice  previsto  em  contrato  de
locação. IGP-M. Ausência de motivo a justificar a relativização do
princípio  do pacta  sunt  servanda.  Ausentes  os  pressupostos  da
obrigação  de  indenizar,  evidente  não  se  mostra  a  ocorrência  de
dano  moral  ou  material,  impondo-se  a  manutenção  da  sentença
vergastada”  (TJRJ,  Apelação  0012545-83.2014.8.19.0042,  26.ª
Câmara Cível, Petrópolis, Rel. Desig. Des. Ricardo Alberto Pereira,
j. 17.05.2018, DORJ 18.05.2018, p. 600).
Art. 660. O mandato pode ser especial a um ou mais negócios
determinadamente, ou geral a todos os do mandante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  preceito  consagra  a
classificação do mandato quanto aos poderes que são
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
outorgados
ao mandatário. Assim, pode ser geral ou em termos gerais, dizendo
respeito  a  todos  os  negócios  do  mandante.  Por  outra  via,  com
menor extensão, é possível o mandato especial, que diz respeito a
apenas  alguns  deles,  de  forma  determinada  no  instrumento.  Em
casos  de  dúvidas,  deve-se  entender  que  o  mandato  é  específico
para  o  ato  que  está  sendo  praticado in  casu,  merecendo
interpretação restritiva e nunca extensiva, conclusão que é retirada
dos parágrafos do art. 661 a seguir comentados.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  hipótese  fática  bem
interessante,  o  Tribunal  do  Distrito  Federal  abordou  caso  de

procuração  que  conferia  poderes  para  contratar  plano  de
previdência.  Julgou-se  pela  presença  de  mandato  com  poderes
especiais, “tendo em vista que a extensão dos poderes conferidos e
os  negócios  nele  determinados  ultrapassam  os  necessários  à
administração ordinária (art. 661 do CC), que compreende a simples
gerência dos bens do mandante”. Reconhecido como válido e eficaz
o negócio, entendeu-se pela presença de dever da seguradora de
pagar à beneficiária indicada pela contratante o saldo acumulado,
conforme os termos exatos que foram fixados no contrato de seguro
(TJDF,  Apelação  Cível  2015.01.1.111767-9,  Acórdão  976.881,  5.ª
Turma  Cível,  Rel.  Desª  Maria  Ivatônia,  j.  26.10.2016, DJDFTE
24.01.2017).  Trazendo  uma  interpretação  restritiva  a  mandato
específico outorgado para abertura de conta-corrente, por todos os
numerosos  arestos  que  assim  concluem:  “Mandato  específico.
Interpretação   restritiva.   Autorização   exclusiva   para   o   ato
identificado,  limitados  os  poderes  do  mandatário  nos  termos  da
outorga  (art.  660,  do  Código  Civil).  Poderes  ‘amplos  e  ilimitados’
dentro da esfera de disponibilidade do poder outorgado limitação na
consecução do ato objeto da procuração. Res. 2.025, de 1993, do
BACEN  a  Instituição  Financeira  deve  implementar  ‘regras  rígidas’
para evitar fraudes na abertura de conta-corrente, respondendo pela
conferência  da  exatidão  dos  documentos  apresentados”  (TJSP,
Apelação  9161471-57.2009.8.26.0000,  Acórdão  7507648,  20.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia
Pizzotti, j. 07.04.2014, DJESP 30.04.2014).
Art. 661. O mandato em termos gerais só confere poderes de
administração.
§  1º  Para  alienar,  hipotecar,  transigir,  ou  praticar  outros
quaisquer  atos  que  exorbitem  da  administração  ordinária,
depende a procuração de poderes especiais e expressos.

§ 2º O poder de transigir não importa o de firmar compromisso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  apontado,  no
mandato geral, há outorga de todos os direitos que tem o mandante,
prevendo o caput do art. 661 que essa categoria só confere poderes
para a prática de atos de administração. Por seu turno, o mandato
especial  engloba  determinados  direitos, estando,  por  isso,  restrito
aos  atos  ou  negócios  espe
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
cificados  expressamente  no  negócio
firmado.  Para  alienar  –  o  que  inclui  a  venda,  a  doação  e  a
celebração de compromisso de compra e venda como transmitente
–,  hipotecar,  transigir  ou  praticar  outros  atos  que  exorbitem  a
administração  ordinária,  há  necessidade  de  procuração  com
poderes especiais e expressos. Conforme o Enunciado n. 183 do
Conselho da Justiça Federal, aprovado na III Jornada de Direito Civil
em 2004, “para os casos em que o parágrafo primeiro do art. 661
exige poderes especiais, a procuração deve conter a identificação
do  objeto”.  Isso  sob  pena  de  nulidade  do  ato,  por  desrespeito  à
forma e à solenidade (art. 166, incs. IV e V, do CC). Outro aspecto a
ser pontuado é que existem julgados – como um que será a seguir
transcrito  –,  que  aplicam  o  art.  116  do  Código  Civil  ao  mandato
outorgado  de  forma  convencional.  Por  esse  comando,  a
manifestação  de  vontade  pelo  representante,  nos  limites  de  seus
poderes,  produz  efeitos  em  relação  ao  representado.  Lido  ao
inverso, se houver atuação além dos poderes, o ato é considerado
ineficaz quanto ao representado. Quanto ao poder de transigir, este
não implica o poder de firmar compromisso de arbitragem. Assim,
apesar da proximidade da transação e do compromisso, contratos
que  geram  a  extinção  da  obrigação,  a  regra  existente  para  o
primeiro não se estende para o segundo.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Ilustrando  a  aplicação  do
dispositivo e do enunciado doutrinário citado para caso de doação, a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entendeu que “diante
da  solenidade  que  a  doação  impõe,  em  razão  da  disposição  de
patrimônio que acarreta, somente o mandatário munido de poderes
especiais para o ato é que pode representar o titular do bem a ser
doado. Assinale-se que a doutrina e a jurisprudência brasileiras têm
admitido  a  doação  por  procuração,  desde  que  o  doador  cuide  de
especificar o objeto da doação e o beneficiário do ato (donatário). A
propósito, o STJ já exarou o entendimento de que o animus donandi
materializa-se pela indicação expressa do bem e do beneficiário da
liberalidade,  razão  por  que  é  insuficiente  a  cláusula  que  confere
poderes  genéricos  para  a  doação  (REsp  503.675/SP,  Terceira
Turma, DJ 27.06.2005)” (STJ, REsp 1.575.048/SP, Rel. Min. Marco
Buzzi,  j.  23.02.2016, DJe  26.02.2016).  Em  outra  ementa  com
importante  repercussão  prática,  e  com  conteúdo  outrora  citado,
entendeu o Tribunal do Distrito Federal que “de acordo com o artigo
661  do  Código  Civil,  o  mandatário  só  se  considera  investido  dos
poderes especiais, dentre os quais o de alienação, que lhe forem
expressa e individualmente atribuídos no instrumento de mandato.
Manifestação de vontade do representante que avança as fronteiras
dispostas no instrumento de mandato não produz efeito jurídico em
relação ao representando, consoante a inteligência do artigo 116 do
Código  Civil”  (TJDF,
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
Apelação  Cível  2016.04.1.009242-0,  Acórdão
110.4818,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  James  Eduardo  Oliveira,  j.
13.06.2018, DJDFTE  26.06.2018).  Esse  entendimento  tem  sido
confirmado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  como  se  retira  do
seguinte acórdão, do ano de 2019: “O propósito recursal é definir se
a  procuração  que  estabeleceu  ao  causídico  poderes  para  alienar
‘quaisquer imóveis localizados em todo o território nacional’ atende
aos  requisitos  do  art.  661,  §  1º,  do  CC/02,  que  exige  poderes

especiais e expressos para tal desiderato. Nos termos do art. 661, §
1º, do CC/02, para alienar, hipotecar, transigir, ou praticar quaisquer
atos  que  exorbitem  da  administração  ordinária,  depende  a
procuração  de  poderes  especiais  e  expressos.  Os  poderes
expressos  identificam,  de  forma  explícita  (não  implícita  ou  tácita),
exatamente  qual  o  poder  conferido  (por  exemplo,  o  poder  de
vender).  Já  os  poderes  serão  especiais  quando  determinados,
particularizados, individualizados os negócios para os quais se faz a
outorga  (por  exemplo,  o  poder  de  vender  tal  ou  qual  imóvel).  No
particular, de acordo com o delineamento fático feito pela instância
de origem, embora expresso o mandato – quanto aos poderes de
alienar quaisquer imóveis localizados em todo o território nacional –,
não  se  conferiu  ao  mandatário  poderes  especiais  para  alienar
aquele determinado imóvel. A outorga de poderes de alienação de
‘quaisquer  imóveis  em  todo  o  território  nacional’  não  supre  o
requisito de especialidade exigido por lei que, como anteriormente
referido, exige referência e determinação dos bens concretamente
mencionados na procuração” (STJ, REsp 1.814.643/SP, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.2019, DJe 28.10.2019). Por fim,
tem-se  julgado  que  a  procuração  para  transferência  de  cotas  de
sociedade deve atender aos requisitos constantes do § 1º do art.
661  do  Código  Civil,  entendimento  que  tem  o  meu  apoio,  pela
extensão  do  negócio  de  alienação:  “Procuração  outorgada  pela
pessoa  jurídica.  Transferência  de  cotas.  Ato  pessoal  do  sócio.
Necessidade de poderes específicos para tanto. Inteligência do art.
661,  §  1º,  do  Código  Civil.  Precedente”  (TJRN,  Agravo  de
Instrumento  2017.012317-3,  3.ª  Câmara  Cível,  Natal,  Rel.  Des.
Vivaldo Otávio Pinheiro, DJRN 08.03.2018).
Art. 662. Os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o
tenha  sem  poderes  suficientes, são  ineficazes  em  relação

àquele  em  cujo  nome  foram  praticados,  salvo  se  este  os
ratificar.
Parágrafo único. A ratificação há de ser expressa, ou resultar
de ato inequívoco, e retroagirá à data do ato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  aos  efeitos  do
contrato e aos atos praticados por quem não tenha mandato, ou o
tenha  sem  poderes  suficientes,  são  ineficazes  em  relação  àquele
em  cujo  nome  foram  praticados,  salvo  se  este  os  ratificar  ou
con
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
firmar.  Assim  sendo,  em  regra,  não  terão  eficácia  os  atos
praticados  sem  que  haja  poderes  para  tanto,  por  parte  do falsus
procurator, sob pena de prestigiar o exercício arbitrário de direitos
não conferidos. O Código Civil de 2002 tem redação mais dura que
seu  antecessor,  encerrando  uma  presunção  legal  e  relativa  de
ineficácia  do  ato,  ao  contrário  da  codificação  anterior  que  não  a
previa  de  forma  expressa.  A  parte  final  do  dispositivo  privilegia  o
princípio  da  conservação  do  negócio  jurídico  ou  do  contrato  ao
prever  que  o  ato  pode  ser  confirmado  pelo  mandante,
principalmente nos casos em que a atuação daquele que agiu como
mandatário  lhe  é  benéfica.  O  que  se  percebe  é  que  interessa  ao
mandato  a  atuação  em  benefício  do  mandante,  a  gerar  a pós-
eficacização do contrato. Essa ratificação ou confirmação há de ser
expressa,  ou  resultar  de  ato  inequívoco,  presente  a  confirmação
tácita,  retroagindo  à  data  do  ato  (efeitos ex  tunc).  Há  certa
equivalência entre a norma em questão e o art. 873 do Código Civil,
que  trata  da  gestão  do  negócio,  estabelecendo  que  a  ratificação
pura e simples do dono do negócio retroage ao dia do começo da
gestão, e produz todos os efeitos do mandato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  a  norma  em
estudo  para  a  atuação  do  advogado,  julgou  o  Tribunal  de  Santa

Catarina  que  conforme  “a  correta  exegese  do  art.  662  do  Código
Civil,  posterior  à  regra  contida  no  parágrafo  único  do  art.  37  do
Código  de  Processo  Civil,  a  ausência  de  representação  do
advogado  não  gera  nulidade,  tanto  menos  a  inexistência  do  ato,
mas apenas sua ineficácia, a depender de ratificação posterior (em
verdadeira  condição  suspensiva),  para  que  o  ato  projete  seus
efeitos  em  relação  àquele  em  face  de  quem  foi  praticado.  E  a
juntada  do  mandato  aos  autos  constituiu  verdadeira  ratificação,
resultante  de  ato  inequívoco,  retroagindo,  portanto,  à  data  do  ato
processual   praticado”   (TJSC,   Apelação   Cível   0025432-
10.2013.8.24.0038, 3.ª Câmara de Direito Civil, Joinville, Rel. Des.
Fernando Carioni, DJSC 17.10.2018, p. 179). Também tratando da
ineficácia do ato e da possibilidade de ratificação posterior, a gerar a
pós-eficacização,  deduziu  o  Tribunal  do  Distrito  Federal  que  “é
verdade,  que  os  atos  praticados  com  exorbitância  de  poderes,
podem ser ratificados (expressa ou tacitamente) pelo mandante. A
ratificação cobre ab initio tudo quanto se fez, como se o mandato
houvesse  sido  realmente  outorgado,  validando,  portanto,  todos  os
atos  anteriores”  (TJDF,  Processo  0718.35.3.822017-8070001,
Acórdão  111.6709,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  João  Egmont,  j.
15.08.2018, DJDFTE 21.08.2018). Sobre a ratificação expressa, ela
foi admitida em caso envolvendo sócios de uma empresa em que o
mandato  foi  outorgado  por  apenas  um  deles,  havendo  ra
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
tificação
expressa  posterior  dos  outros  dois  faltantes  (TJPR,  Agravo  de
Instrumento 1701021-8, 12.ª Câmara Cível, Maringá, Rel. Des. Luis
Espíndola,  j.  21.02.2018, DJPR  08.03.2018,  p.  102).  Sobre  a
ratificação  tácita  em  mandato ad  judicia,  entendeu  estar  ela
presente   pelo   comparecimento   espontâneo   em   audiência
acompanhado  pelo  advogado  (TJPR,  Agravo  de  Instrumento
1417711-8, 11.ª Câmara Cível, Cruzeiro do Oeste, Rel. Juíza Conv.
Luciane R. C. Ludovico, j. 16.03.2016, DJPR 07.04.2016, p. 207).

Art.  663.  Sempre  que  o  mandatário  estipular  negócios
expressamente  em  nome  do  mandante,  será  este  o  único
responsável;  ficará,  porém,  o  mandatário  pessoalmente
obrigado, se agir no seu próprio nome, ainda que o negócio
seja de conta do mandante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A respeito da vinculação do
mandante, o Código Civil de 2002 adota um sentido mais amplo do
que  a  codificação  anterior,  estabelecendo  que  sempre  que  o
mandatário  realizar  negócios  expressamente  em  nome  do
mandante,  será  este  o  único  responsável.  Todavia,  haverá
responsabilidade pessoal do mandatário se ele agir em seu próprio
nome,  ainda  que  o  negócio  seja  por  conta  do  mandante.  A
amplitude maior do texto é percebida pelo fato de o Código Civil de
1916 apenas mencionar a hipótese em que o mandatário obrasse
em nome próprio, prevendo o sistema anterior que o mandante não
teria ação contra os terceiros que com ele contratassem, nem estes
contra o mandante. Em complemento, anote-se que havia debate,
sob a vigência da codificação anterior, a respeito do mandato em
causa própria, o que foi encerrado sob a vigência da codificação de
2002, como ainda se verá.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como primeira decorrência
da  regra  ora  em  vigor,  e  também  pelo  seu  correspondente  na
legislação anterior, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido há
tempos que “no endosso mandato, só responde o endossatário pelo
protesto  indevido  de  duplicata  sem  aceite  quando  manteve  ou
procedeu o apontamento após advertido de sua irregularidade, seja
pela falta de higidez da cártula, seja pelo seu devido pagamento”
(STJ, REsp 549.733/ RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j.
09.03.2004, DJ 13.09.2004, p. 249). Essa forma de julgar gerou a

edição  da  Súmula  n.  476  pela  Corte,  estabelecendo  que  “o
endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde
por  danos  decorrentes  de  protesto  indevido  se  extrapolar  os
poderes de mandatário”. Em outra ilustração que interessa para a
prática,  tem-se  entendido  que  a  administradora  é  parte  ilegítima
para figurar no polo passivo de ação que tem por objeto cobrança
de  dívida  condominial,  uma  vez  que  apenas  age  em  nome  de
outrem  (TJRS,  Apelação  Cível  0136728-14.2018.8.21.7000,  20.ª
Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Walda Maria Melo Pierro, j.
17.10.2018, DJERS  06.11.2018).  Pelos  mesmos  argumentos,  com
fulcro  no  art.  6
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
63  do  Código  Civil  e  citando  julgados  superiores,
deduz-se que “a imobiliária é parte ilegítima para constar no polo
passivo de ação de revisão de contrato de aluguel, pois, ao celebrar
contrato de locação com o apelante, fazendo executar as cláusulas
contratuais ali estabelecidas, não age por vontade própria, mas em
nome do locador, devendo este ser responsável pela renegociação
das cláusulas ajustada no contrato. [...] A jurisprudência do Superior
Tribunal  de  Justiça  tem  se  firmado  no  sentido  de  que  a
Administradora de Imóveis, por ser mera mandatária do locador do
imóvel,  não  possui  legitimidade  processual  para  figurar  no  polo
passivo  de  eventual  ação  judicial  que  tenha  por  fundamento  o
contrato  de  locação.  Isso  porque  não  se  pode  confundir  o
proprietário  do  imóvel  com  quem  o  representa,  ou  seja,  com  seu
mandatário,  tendo  em  vista  que  este,  ao  celebrar  o  contrato  de
locação,  não  o  fez  em  nome  próprio,  mas  em  nome  de  seu
mandante,  o  locador  (REsp  664.654/RJ,  Rel.  Ministro  Arnaldo
Esteves  Lima,  Quinta  Turma,  julgado  em  12/09/2006, DJ
09/10/2006,  p.  344)”  (TJDF,  Processo  0015.04.8.502016-8070007,
Acórdão  107.0483,  7.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Leila  Arlanch,  j.
31.01.2018, DJDFTE 27.02.2018). Por fim, julga--se que o leiloeiro,
ao agir intermediando o negócio a ser firmado entre o terceiro e o
proprietário  do  bem,  não  responde  pelos  vícios  da  coisa  leiloada,

“tendo  em  vista  o  disposto  pelo  art.  663  do  Código  Civil.
Precedentes deste Tribunal de Justiça” (TJSP, Apelação 1002796-
64.2017.8.26.0320,  Acórdão  11539777,  25.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Limeira,  Rel.  Des.  Hugo  Crepaldi,  j.  14.06.2018, DJESP
21.06.2018,  p.  2.740).  A  pesquisa  jurisprudencial  realizada
demonstrou  que  raríssimas  são  as  situações  de  responsabilidade
pessoal do mandatário, por agir em nome próprio.
Art.  664.  O  mandatário  tem  o  direito  de  reter,  do  objeto  da
operação que lhe foi cometida, quanto baste para pagamento
de tudo que lhe for devido em consequência do mandato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  o  mandatário  é
possuidor  de  boa-fé,  diante  do  justo  título  que  fundamenta  o
contrato (posse de boa-fé presumida), tem ele o direito de reter do
objeto  da  operação  que  lhe  foi  cometida  tudo  quanto  baste  para
pagamento  do  que  lhe  for  devido  em  consequência  do  negócio.
Isso, desde que, logicamente, o mandato seja oneroso. Segundo o
Enunciado n. 184 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na III
Jornada de Direito Civil, esse dispositivo deve ser interpretado em
conjunto com o art. 681 do mesmo Código Civil, segundo o qual o
mandatário tem sobre a coisa de que tenha a posse em virtude do
mandato  direito  de  retenção,  até  se  reembolsar  do  que  no
desempenho  do  encargo  despendeu.  Na  literalidade,  preconiza  o
citado enunciado doutrinário que “da interpretação conjunta desses
dispositivos,
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
extrai-se  que  o  mandatário  tem  o  direito  de  reter,  do
objeto da operação que lhe foi cometida, tudo o que lhe for devido
em  virtude  do  mandato,  incluindo-se  a  remuneração  ajustada  e  o
reembolso  de  despesas”.  A  ementa  doutrinária  visa  a  demonstrar
que os dois comandos legais se complementam, elucidando quais
são os valores devidos a título de retenção.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Muitos  acórdãos  têm
reconhecido o direito de retenção em favor de advogados pelo não
pagamento dos seus honorários advocatícios, desde que prestadas
as contas do trabalho (por todos: STJ, AgRg-A-REsp 81.020/ES, 5.ª
Turma,  Rel.  Min.  Laurita  Vaz, DJe  11.10.2013,  p.  392;  TJSP,
Apelação  1087560-03.2013.8.26.0100,  Acórdão  10114699,  28.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Dimas  Rubens
Fonseca,  j.  31.01.2017, DJESP  08.03.2017;  e  TJSP,  Apelação
992.06.053249, Acórdão 4507351, 26.ª Câmara de Direito Privado,
São  Paulo,  Rel.  Des. Norival  Oliva,  j.  25.05.2010, DJESP
04.06.2010). Porém, tem-se entendido sobre o tema que “inexistindo
contrato  escrito  ou  arbitramento  judicial  a  respeito  dos  honorários
advocatícios  entre  as  partes,  é  descabida  a  retenção  pelo
advogado,  de  qualquer  valor  pertencente  à  parte.  Inaplicabilidade
dos arts. 681, 664 e 676, do Código Civil” (TJRS, Apelação Cível
117127-32.2012.8.21.7000, 16.ª Câmara Cível, Santa Cruz do Sul,
Rel.  Des.  Catarina  Rita  Krieger  Martins,  j.  23.05.2013, DJERS
28.05.2013).
Art. 665. O mandatário que exceder os poderes do mandato, ou
proceder  contra  eles,  será  considerado  mero  gestor  de
negócios, enquanto o mandante lhe não ratificar os atos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O mandatário que exceder os
poderes  outorgados,  ou  proceder  contra  eles,  será  considerado
mero gestor de negócios, nos termos dos arts. 861 a 875 do CC.
Havendo  tal  forma  de  atuação,  os  atos  praticados  devem  ser
considerados  como  ineficazes  em  relação  ao  mandante.  Essa
presunção  relativa  ou iuris  tantum  perdura  enquanto  o  mandante
não  ratificar  ou  confirmar  o  ato.  A  ratificação  pelo  mandante  a
converter  a  gestão  de  negócio  em  mandato  retroage  ao  dia  do

começo da gestão produzindo, portanto, efeitos ex tunc, nos termos
do  art.  873  do  CC  e  na  linha  do  que  consta  do  dispositivo
antecedente.  Em  havendo  mandato  conjunto,  com  mais  de  um
mandatário, e se todos eles agirem em excesso de poderes, há que
se reconhecer a sua responsabilidade solidária, por coautoria no ato
abusivo. Tal conclusão é retirada da aplicação analógica do art. 942,
parágrafo único, do CC para a responsabilidade contratual.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como primeiro exemplo de
uma  correta  aplicação  do  art.  665  do  Código  Civil,  deduziu  o
Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro  que  “as  empresas  de
cobrança,  em  tese,  atuando  como  mandatárias,  respondem
solidariamente,  quando  verificada  a  prática  de  c
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
onduta  capaz  de
causar ofensa moral, ou seja, por eventuais excessos na cobrança
da  dívida,  quando  então  estariam  extrapolando  os  poderes  do
mandato,  e  pelo  excesso  respondendo  pessoalmente  perante
terceiro, como resulta da interpretação conjunta dos arts. 116, 662 e
665   do   Código   Civil”.   Contudo,   no   caso   concreto,   tal
responsabilidade foi afastada, pois entendeu-se não haver excesso
no   exercício   das   atribuições   (TJRJ,   Apelação   0017068-
91.2015.8.19.0208,  19.ª  Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,  Rel.  Des.
Juarez  Fernandes  Folhes, DORJ  16.11.2018,  p.  504).  Todavia,
trazendo a incidência direta do comando, entendeu-se no âmbito do
Tribunal  Paulista  que  presente  a  retenção  indevida  de  depósito-
caução prestado como garantia locatícia por parte de administradora
imobiliária  presente  estará  a  extrapolação  dos  poderes  que  lhe
foram  conferidos  pela  locadora  (TJSP,  Apelação  1012344-
90.2014.8.26.0006,  Acórdão  10473247,  34.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Kenarik  Boujikian,  j.  30.05.2017,
DJESP 05.06.2017, p. 2.123). Por fim, em contrato bancário, julgou
o mesmo Tribunal Bandeirante que “embora inexistente, em relação

ao autor, o contrato de abertura de crédito em conta-corrente, o réu,
mandatário  que  é,  agiu  como  verdadeiro  gestor  de  negócios  (art.
665  do  CC),  tomando  as  providências  necessárias  para  que  as
obrigações assumidas pelo autor fossem regularmente cumpridas, e
para que a conta bancária continuasse aberta. Nessa toada, é válida
a cobrança dos valores a ele disponibilizados para esses fins (art.
861 do CC), devendo ser restituídos com incidência de atualização
monetária  e  com  juros  legais,  ambos  desde  os  respectivos
pagamentos  (art.  869, caput,  do  CC).  Considera-se  inexigível
apenas o valor resultante dos juros remuneratórios superiores aos
legais,  e  de  sua  capitalização  em  periodicidade  inferior  à  anual”
(TJSP,  Apelação  0004578-72.2011.8.26.0405,  Acórdão  8714889,
12.ª Câmara de Direito Privado, Osasco, Rel. Des. Sandra Galhardo
Esteves, j. 17.08.2015, DJESP 24.08.2015).
Art. 666. O maior de dezesseis e menor de dezoito anos não
emancipado  pode  ser  mandatário,  mas  o  mandante  não  tem
ação contra ele senão de conformidade com as regras gerais,
aplicáveis às obrigações contraídas por menores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  estava  previsto  no
sistema  anterior,  mas  com  adaptações  de  redação,  sendo  o
mandatário  menor  relativamente  incapaz  em  caso  de  mandato
extrajudicial,  o  mandante  não  terá  ação  contra  este,  senão  em
conformidade  com  as  regras  gerais  aplicáveis  às  obrigações
contraídas  por  menores.  Essas  regras  gerais  referenciadas,
constantes do Código Civil são as constantes dos arts. 180 e 181 do
Código  Civil.  Pelo  primeiro  comando,  o  menor,  entre  dezesseis  e
dezoito anos, não pode, para eximir-se de uma obrigação, invocar a
sua  idade  se
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
dolosamente  a  ocultou  quando  inquirido  pela  outra
parte,  ou  se,  no  ato  de  obrigar-se,  declarou-se  maior.  Ademais,

ninguém pode reclamar o que, por uma obrigação anulada, pagou a
um  incapaz,  se  não  provar  que  reverteu  em  proveito  dele  a
importância  paga.  Em  suma,  há  autorização  para  que  os
relativamente incapazes atuem como mandatários ad negotia, o que
independe da assistência para fins de representação.
SEÇÃO II
DAS OBRIGAÇÕES DO MANDATÁRIO
Art. 667. O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência
habitual  na  execução  do  mandato,  e  a  indenizar  qualquer
prejuízo  causado  por  culpa  sua  ou  daquele  a  quem
substabelecer,  sem  autorização,  poderes  que  devia  exercer
pessoalmente.
§ 1º Se, não obstante proibição do mandante, o mandatário se
fizer  substituir  na  execução  do  mandato,  responderá  ao  seu
constituinte  pelos  prejuízos  ocorridos  sob  a  gerência  do
substituto,  embora  provenientes  de  caso  fortuito,  salvo
provando que o caso teria sobrevindo, ainda que não tivesse
havido substabelecimento.
§ 2º Havendo poderes de substabelecer, só serão imputáveis ao
mandatário  os  danos  causados  pelo  substabelecido,  se  tiver
agido com culpa na escolha deste ou nas instruções dadas a
ele.
§ 3º Se a proibição de substabelecer constar da procuração, os
atos praticados pelo substabelecido não obrigam o mandante,
salvo ratificação expressa, que retroagirá à data do ato.
§ 4º Sendo omissa a procuração quanto ao substabelecimento,
o procurador será responsável se o substabelecido proceder
culposamente.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  inaugura  o
tratamento relativo aos deveres do mandatário, o que vai até o art.
674  do  Código  Civil.  Como  dever  fundamental  que  decorre  do
contrato,  o  mandatário  é  obrigado  a  aplicar  toda  a  sua  diligência
habitual na execução do mandato e a indenizar qualquer prejuízo
causado  por  culpa  sua  ou  daquele  a  quem  substabelecer,  sem
autorização,  poderes  que  devia  exercer  pessoalmente.  Assim
sendo, como a obrigação do mandatário é de meio ou de diligência,
a  sua  responsabilidade  é  subjetiva,  pelo  menos  em  regra.  O
dispositivo  também  traz  as  regras  fundamentais  sobre  a
responsabilidade  que  decorre  do  substabelecimento,  entendido
como uma cessão parcial de contrato ou de posição contratual, em
que o mandatário transmite os direitos que lhe foram conferidos pelo
mandante  a  terceiro.  O  substabelecimento  pode  ser  feito  por
instrumento  particular,  ainda  que  o  mandatário  tenha  recebido  os
poderes por procuração pública. No entanto, se a lei exigir que a
procuração   seja   outorgada   por   instrumento   público,   o
substabelecimento não poderá ser feito por instrumento particular.
Nesse  negócio  de  cessão,  o  mandatário  é  denominado
substabelecente  e  o  terceiro substabelecido.  Com  relação  às
responsabilidades  que  surgem  do  negócio  em  questão,  há  regras
previstas  justament
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
e  nos  parágrafos  do  art.  667  do  Código  Civil.
Como primeira delas, se, não obstante a proibição do mandante, o
mandatário se fizer substituir na execução do mandato, responderá
ao  seu  constituinte  pelos  prejuízos  ocorridos  sob  a  gerência  do
substituto, embora provenientes de caso fortuito (evento totalmente
imprevisível).  No  entanto,  se  provar  que  o  caso  fortuito  teria
sobrevindo  ainda  que  não  tivesse  havido  substabelecimento  –  ou
seja, que o prejuízo ocorreria de qualquer forma –, o mandatário não
será  responsabilizado.  A  última  regra  segue  a  mesma  premissa
constante para o devedor em mora, retirada do art. 399 do Código

Civil. Por outra via, em havendo poderes de substabelecer, só serão
imputáveis ao mandatário os danos causados pelo substabelecido
se tiver agido com culpa na escolha deste ou nas instruções dadas
a  ele  (responsabilidade  subjetiva).  Além  disso,  se  a  proibição  de
substabelecer  constar  da  procuração,  os  atos  praticados  pelo
substabelecido não obrigam o mandante, salvo ratificação expressa,
que retroagirá à data do ato (efeitos ex tunc). Por fim, sendo omissa
a  procuração  quanto  ao  substabelecimento,  o  procurador  será
responsável se o substabelecido proceder culposamente. Entendo
que  no  último  caso  a  responsabilidade  do  substabelecente  é
objetiva indireta, desde que comprovada a culpa do substabelecido,
aplicando-se por analogia os arts. 932, inc. III, e 933 do CC. Como
palavras  finais  de  comentário  sobre  o  substabelecimento,  vale
lembrar que ele pode ser classificado em duas modalidades, quanto
à sua extensão. No substabelecimento sem reserva de poderes, o
substabelecente  transfere  os  poderes  ao  substabelecido  de  forma
definitiva,  renunciando  ao  mandato  que  lhe  foi  outorgado.  Nesse
caso  deve  ocorrer  a  notificação  do  mandante,  pois  se  assim  não
proceder o mandatário, não ficará isento de responsabilidade pelas
suas obrigações contratuais. Por derradeiro, no substabelecimento
com  reserva  de  poderes,  o  substabelecente  outorga  poderes  ao
substabelecido,  sem  perdê-los.  Assim,  tanto  o  substabelecente
quanto o substabelecido podem exercer os poderes conferidos pelo
mandante.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Em   hipótese   fática
envolvendo  o  contrato  de  administração  imobiliária,  o  Tribunal  de
Justiça de São Paulo aplicou o art. 667 do Código Civil para concluir
pela falta de negligência da mandatária, administradora de imóveis,
em  obter  fiador  idôneo  para  a  locação:  “Falha  da  apelante  na
prestação do serviço, consistente em aferição negligente quanto à

idoneidade da fiadora em contrato de locação. Prejuízo decorrente
que  deve  ser  carreado  à  administradora.  Dicção  do  art.  667  do
Código Civil” (TJSP, Apelação 1000433-28.2016.8.26.0001, Acórdão
12031220,  28.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.
Dimas  Rubens  Fonseca,  j.  27.11.2018, DJESP  06.12.2018,  p.
2.435). Em sentid
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
o próximo, de outra Corte Estadual, extrai-se que,
“demonstrado, nos autos, que o imóvel entregue à administração da
ré,  pelo  autor,  foi  aceito,  após  o  fim  de  contrato  de  locação
residencial, com diversas avarias, sem que houvesse o adequado
reparo, há de se concluir que houve desídia daquela, quanto à sua
responsabilidade de zelar pela coisa, violando o disposto no artigo
667  do  Código  Civil,  além  dos  termos  assumidos  na  avença.  A
indenização  por  dano  material  deve  corresponder  à  exata  perda
patrimonial  do  ofendido,  cabendo  a  ele  fazer  prova  do  prejuízo”
(TJMG, Apelação Cível 1.0702.14.037213-8/001, Rel. Des. Amorim
Siqueira,  j.  09.10.2018, DJEMG  26.10.2018).  Aduzindo  ser  a
responsabilidade civil do mandatário subjetiva e afastando o dever
de indenizar por ausência de comprovação da culpa, por todos: “a
responsabilidade civil do mandatário, segundo o art. 667 do Código
Civil, é subjetiva, pois exige a prova de que este tenha atuado com
dolo  ou  culpa  no  exercício  do  mandato,  causando  prejuízos  ao
mandante.  Não  comprovada  conduta  desidiosa  da  ré.  Da  análise
detida  dos  autos,  extrai-se  que  a  ré  aplicou  toda  sua  diligência
habitual  na  execução  do  mandato,  não  sendo  responsável  pela
fraude  cometida  por  estelionatário,  o  qual,  utilizando-se  dos
documentos do Sr. Nílvo, vítima, formalizou o contrato de locação”
(TJRS,  Apelação  Cível  0184271-13.2018.8.21.7000,  15.ª  Câmara
Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Otávio Augusto de Freitas Barcellos, j.
24.10.2018, DJERS 06.11.2018). Na mesma linha quanto à natureza
da  responsabilização,  mas  concluindo  pela  presença  do  dever  de
indenizar:  “A  responsabilidade  civil  do  mandatário,  segundo  o  art.
667 do Código Civil, é subjetiva, pois exige que este tenha atuado

com dolo ou culpa no exercício do mandato, causando prejuízos ao
mandante. Responsabilização da imobiliária pelos danos materiais
causados  à  locadora/mandante,  por  sua  conduta  desidiosa.
Apurados os lucros cessantes na perícia realizada” (TJRS, Apelação
Cível 0195946-41.2016.8.21.7000, 15.ª Câmara Cível, Canoas, Rel.
Des.  Otávio  Augusto  de  Freitas  Barcellos,  j.  09.11.2016, DJERS
16.11.2016).  No  que  diz  respeito  à  aplicação  da  norma  para  o
substabelecimento,  tem-se  entendido  que  “o  substabelecimento,
expressamente  proibido,  não  configura  defeito  na  representação
processual a ensejar a extinção do feito, tão somente responsabiliza
o  mandatário  em  caso  de  prejuízo  causado  ao  mandante  pelo
substabelecido,  nos  termos  do  art.  667,  do  Código  Civil”  (TJMG,
Apelação Cível 1.0024.10.072845-0/001, Rel. Des. Luciano Pinto, j.
08.02.2018, DJEMG 26.02.2018). Por fim, a respeito do § 2º do art.
667, entendeu o Superior Tribunal de Justiça em aresto de 2019 que
“de  seus  termos  ressai  absolutamente  claro  que,  em  regra,  na
hipótese de haver autorização para substabelecer, o mandatário não
responde  pelos  atos
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
praticados  pelo  substabelecido  que  venham
causar danos ao mandante, salvo se for comprovada a sua culpa in
eligendo, que se dá no caso de o mandatário proceder a uma má
escolha do substabelecido, recaindo sobre pessoa que não possui
capacidade  legal  (geral  ou  específica),  condição  técnica  ou
idoneidade  para  desempenhar  os  poderes  a  ela  transferidos.  A
culpa  in  eligendo  resta  configurada,  ainda,  se  o  substabelecente
negligenciar  orientações  ou  conferir  instruções  deficientes  ao
substabelecido,  subtraindo-lhe  as  condições  necessárias  para  o
bom  desempenho  do  mandato.  De  suma  relevância  anotar  que,
para o reconhecimento da culpa in eligendo do substabelecente, é
indispensável que este, no momento da escolha, tenha inequívoca
ciência  a  respeito  da  ausência  de  capacidade  legal,  de  condição
técnica  ou  de  idoneidade  do  substabelecido  para  o  exercício  do
mandato. Efetivamente, compreender que o mandatário incorre em

culpa  in  eligendo  pelo  fato  de  o  substabelecido  ter,  durante  o
exercício do mandato, por ato próprio, causado danos ao mandante,
a revelar – somente nesse momento – sua inaptidão legal, técnica
ou  moral,  equivaleria  a  reconhecer,  sempre  e  indistintamente,  a
responsabilidade solidária entre eles, o que se afasta por completo
dos ditames legais. Assim, a inaptidão do eleito para o exercício do
mandato  (em  substabelecimento)  deve  ser  uma  circunstância
contemporânea à escolha e, necessariamente, de conhecimento do
mandatário,  a  configurar  a  sua culpa  in  eligendo”  (STJ,  REsp
1.742.246/ES,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
19.03.2019, DJe  22.03.2019).  O  caso, portanto,  é  de  culpa
presumida na escolha ou na eleição (culpa in eligendo) e, em regra,
o  substabelecente  não  responde  pelos  atos  praticados  pelo
substabelecido.
Art. 668. O mandatário é obrigado a dar contas de sua gerência
ao  mandante,  transferindo-lhe  as  vantagens  provenientes  do
mandato, por qualquer título que seja.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diante da presença de uma
obrigação de meio, o mandatário é obrigado a prestar contas de sua
gerência  ao  mandante,  transferindo-lhe  todas  as  vantagens
provenientes  do  mandato,  a  qualquer  título  que  seja,  gratuito  ou
oneroso.  Vale  lembrar  que  em  relação  ao  advogado,  o  dever  de
prestar contas consta do art. 34, inc. XXI, da Lei n. 8.906/1994. A
quebra  desse  dever  gera  a  extinção  do  contrato,  com  a
possibilidade de se pleitear as perdas e danos que o caso concreto
determinar.  A  ação  cabível  para  a  concreção  da  regra  era,  no
CPC/1973,  a  ação  de  prestação  de  contas  (arts.  914  a  919).  No
Código de Processo Civil de 2015, cabe apenas a ação de se exigir

contas,  em  favor  daquele  que  afirma  ser  titular  do  direito
correspondente (arts. 550 a 553).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  o  último
comentário doutrinário, a respeito do CPC/1973, extrai-se de
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
julgado
do Superior Tribunal de Justiça que “a celebração de contrato de
mandato impõe ao mandatário a obrigação de prestar contas de sua
gerência  ao  mandante,  devendo  ser  transferidas  a  este  as
vantagens  obtidas  a  qualquer  título.  Inteligência  do  art.  1.301  do
CC/16  (art.  668  do  CC/02).  A  ação  cabível  para  exercício  desse
direito é aquela prevista nos arts. 914 a 919 do CPC/73 – ação de
prestação  de  contas  –,  instrumento  processual  cujo  objetivo  é
determinar  a  existência  de  saldo  credor  ou  devedor  daquele  que
administra ou guarda bens alheios. Prestar contas implica expor à
outra pessoa todos os créditos e os débitos, sob forma contábil, item
por  item,  de  modo  pormenorizado.  Doutrina.  O  direito  de  exigir
contas,  portanto,  pressupõe  a  presença  concomitante  de  dois
elementos: I) que tenha havido a administração ou a guarda de bens
alheios  e  II)  que  exista  situação  de  incerteza  quanto  ao  saldo
resultante  do  vínculo  daí  originado.  Hipótese  concreta  em  que,
considerando os pedidos deduzidos na inicial e as premissas fáticas
assentadas pelo acórdão recorrido, o provimento jurisdicional deve
restringir-se a determinar que sejam elencados pelos mandatários,
tão somente, os atos negociais por eles praticados que elucidem o
destino dado ao bem administrado – cota social da empresa da qual
o mandante era cotitular (Administradora Fortaleza Ltda.) –, a fim de
apurar eventual saldo credor existente em razão de sua alienação,
transferência,  cessão  ou  oneração”  (STJ,  REsp  1.729.503/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23.10.2018, DJe 12.11.2018, p.
1.591). Também a merecer destaque, tem-se entendido que o dever
de  prestar  contas  transmite-se  aos  herdeiros  do  mandatário:  “A

morte  do  mandante  não  afasta  o  dever  de  o  mandatário  prestar
contas, pois o direito de exigilas transmite-se aos seus herdeiros e
demais  sucessores”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  0204445-
43.2018.8.21.7000,  16.ª  Câmara  Cível,  Rosário  do  Sul,  Rel.  Des.
Ergio Roque Menine, j. 27.09.2018, DJERS 03.10.2018).
Art. 669. O mandatário não pode compensar os prejuízos a que
deu  causa  com  os  proveitos  que,  por  outro  lado,  tenha
granjeado ao seu constituinte.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  mandatário  não  pode
compensar os prejuízos a que deu causa com os proveitos que, por
outro lado, tenha granjeado ao seu constituinte, presente a vedação
expressa de compensação legal. Como se retira das antigas lições
da doutrina, a regra tem amparo no fato de que compensação exige
dívidas líquidas, certas quanto à existência e determinadas quanto
ao  valor,  e  recíprocas,  sendo  certo  que  as  vantagens  não  são
créditos  em  favor  do  mandatário,  mas  do  mandante,  eis  que  o
primeiro age em nome do último.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Com  base  no  preceito  em
comento,  entendeu  o  Tribunal  de  Minas  Gerais  que  “não  pode  o
mandatário  compensar  os  resultados  posi
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
tivos  que  auferiu  em
função do exercício do mandato com os prejuízos que deu causa
por sua desídia no cumprimento do encargo que lhe foi atribuído”
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0024.07.474295-8/0021,  11.ª  Câmara
Cível,  Belo  Horizonte,  Rel.  Des.  Selma  Marques,  j.  03.12.2008,
DJEMG 09.01.2009).

Art.  670.  Pelas  somas  que  devia  entregar  ao  mandante  ou
recebeu para despesa, mas empregou em proveito seu, pagará
o mandatário juros, desde o momento em que abusou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como consequência do seu
inadimplemento, pelas somas que devia entregar ao mandante ou
recebeu para despesas, mas empregou em proveito seu, pagará o
mandatário  juros,  desde  o  momento  em  que  agiu  em  abuso  no
exercício do mandato. Os juros devidos podem ser convencionados
pelo  próprio  contrato,  até  o  dobro  da  taxa  legal,  e,  não  havendo
previsão, os juros serão os legais, nos termos do art. 406 do CC.
Entendo que a taxa de juros devida no último caso é de 1% ao mês
ou 12% ao ano, conforme o Enunciado n. 20, aprovado na I Jornada
de Direito Civil. O preceito em comento visa, portanto, a penalizar o
abuso de direito do mandatário no exercício de seus poderes. Vale
lembrar  que  para  a  cobrança  dos  juros,  o  mandante  não  precisa
provar o prejuízo suportado (art. 407 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme se retira de vários
julgados, o termo inicial dos juros deve ser a data em que o abuso
no exercício do mandato foi praticado. Nessa linha: “Na hipótese, é
incontroversa  a  existência  de  procuração  com  poderes  para
transigir, discutindo-se apenas acerca da abusividade e da ilicitude
dos  atos  do  procurador  ao  realizar  a  transação  com  a  empresa
adversária, restando evidenciado nestes autos que agiu ele contra
os interesses de seu cliente, infringindo os deveres elementares de
seu  ofício  e  excedendo  os  poderes  que  lhe  foram  outorgados.
Conjunto  probatório  que  comprova  o  direito  consolidado  do  autor.
Cristalinamente elucidada, pois, a ilicitude do acordo realizado e o
evidente prejuízo causado ao cliente, no caso em concreto. Danos
materiais. Correção monetária e juros de mora. Termos inicial e final.

No ponto, é pacífico o entendimento da incidência do disposto pelo
art. 670 do Código Civil a respeito do termo inicial. O termo final das
mesmas  rubricas  deve  ser  a  data  do  pagamento  à  parte  autora”
(TJRS,  Apelação  Cível  0354564-16.2018.8.21.7000,  15.ª  Câmara
Cível, Passo Fundo, Rel. Des. Otávio Augusto de Freitas Barcellos,
j. 12.12.2018, DJERS 18.12.2018). Ou ainda: “Os juros de mora e a
correção  monetária  incidentes  sobre  o  dano  material  são
contabilizados desde a renúncia indevida dos valores decorrente de
abuso na execução do mandato. Inteligência do art. 670 do Código
Civil”  (TJRS,  Apelação  Cível  0260741-85.2018.8.21.7000,  15.ª
Câmara Cível, Passo Fundo, Rel. Des. Adriana da Silva Ribeiro, j.
12.12.2018, DJERS 18.12.2018). Por fim, tendo como parâmetro a
data do
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
levantamento do alvará relativo à quantia que deveria ter
sido repassada pelo advogado ao cliente, por todos: “Consectários
legais no tocante ao termo inicial dos juros de mora para os danos
materiais,  no  caso  específico  dos  autos,  em  que  não  houve  o
repasse dos valores devidos à apelada, incide o quanto previsto no
artigo  670  do  Código  Civil,  ou  seja,  a  partir  do  levantamento  do
alvará  de  que  era  beneficiária”  (TJRS,  Apelação  Cível  0240500-
90.2018.8.21.7000,  16.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.
Deborah  Coleto  Assumpção  de  Moraes,  j.  13.12.2018, DJERS
18.12.2018).
Art.  671.  Se  o  mandatário,  tendo  fundos  ou  crédito  do
mandante, comprar, em nome próprio, algo que devera comprar
para  o  mandante,  por  ter  sido  expressamente  designado  no
mandato,  terá  este  ação  para  obrigá-lo  à  entrega  da  coisa
comprada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  inovação  frente  à
codificação  anterior,  se  o  mandatário,  tendo  fundos  ou  crédito  do

mandante,  comprar,  em  nome  próprio,  algo  que  deveria  comprar
para  o  mandante,  por  ter  sido  expressamente  designado  no
mandato, terá este último ação para obrigar o mandatário à entrega
da coisa comprada. A ação cabível para haver a coisa para si é a
ação  reivindicatória,  fundada  no  domínio  sobre  a  coisa,  que  foi
indevidamente  investido  em  nome  do  mandatário.  Pode-se  falar,
ainda, em ação de execução para entrega de coisa, prevista entre
os  arts.  806  e  810  do  CPC/2015.  É  possível,  ainda,  a  ação  de
obrigação de fazer, como se retira do julgado a seguir comentado.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Como   importante
precedente  estadual  sobre  a  novidade  instituída  pelo  Código  de
2002, o Tribunal de Justiça de São Paulo analisou hipótese fática
em que um pai outorgou poderes para a filha visando à venda de
um imóvel de sua propriedade. Foi proposta ação de prestação de
contas,  cumulada  com  obrigação  de  fazer,  eis  que  a  mandatária
vendeu o imóvel e com a quantia correspondente à venda adquiriu
outro imóvel, mas no seu próprio nome e do marido, extrapolando
os  poderes  outorgados.  A  sentença  considerou  como  corretas  e
boas as contas prestadas pela mandatária “e, por cautela, procedeu
ao  bloqueio  da  matrícula  junto  ao  CRI,  com  desbloqueio
condicionado à outorga da escritura de transferência da propriedade
do  imóvel  para  o  nome  do  autor”.  Houve  recurso  da  mandatária,
arguindo julgamento extra petita, “com pedido de revenda do bem a
fim de satisfazer seu crédito e, com sobra, adquirir outro imóvel para
uso do autor, bem como o afastamento das penas por litigância de
má-fé”.  De  forma  correta,  foi  acolhido  apenas  o  último  pedido,
aplicando-se o art. 671 do Código Civil, eis que houve “abuso de
direito perpetrado pela mandatária quando fez constar o nome do
marido  na  escritura  de  compra  do  imóvel”  (TJSP,  Apelação
4000468-52.2013.8.26.0126,  Acórdão  9797479,  30.ª
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
Câmara  de

Direito  Privado,  Caraguatatuba,  Rel.  Des.  Marcos  Ramos,  j.
14.09.2016, DJESP 06.10.2016).
Art.  672.  Sendo  dois  ou  mais  os  mandatários  nomeados  no
mesmo instrumento, qualquer deles poderá exercer os poderes
outorgados,  se  não  forem  expressamente  declarados
conjuntos,  nem  especificamente  designados  para  atos
diferentes,  ou  subordinados  a  atos  sucessivos.  Se  os
mandatários  forem  declarados  conjuntos,  não  terá  eficácia  o
ato  praticado  sem  interferência  de  todos,  salvo  havendo
ratificação, que retroagirá à data do ato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  672  do  Código  Civil,
com texto mais completo comparado a seu antecessor (CC/1916),
consagra  a  classificação  do  mandato  quanto  à  pessoa  do
mandatário  ou  procurador.  Assim,  como  primeira  categoria,  o
mandato  é singular  ou simples,  quando  existe  apenas  um
mandatário. Já no mandato plural,  tratado  pelo  comando,  existem
vários  procuradores  ou  mandatários,  podendo  assumir  quatro
modalidades.  De  início,  no mandato  conjunto  ou simultâneo,  os
poderes são outorgados aos mandatários para que estes atuem de
forma conjunta. Ilustrando, se nomeados dois ou mais mandatários,
nenhum deles poderá agir de forma separada, sem a intervenção
dos  outros,  salvo  se  houver  ratificação  destes,  cuja  eficácia
retroagirá  à  data  do  ato.  Como  segunda  categoria,  o mandato
solidário  é  aquele  em  que  os  diversos  mandatários  nomeados
podem  agir  de  forma  isolada,  independentemente  da  ordem  de
nomeação, cada um atuando como se fosse um único mandatário,
presente a cláusula in solidum. Em regra, não havendo previsão no
instrumento, presume-se de forma relativa que o mandato assumiu
essa  forma,  o  que  é  retirado  da  norma  em  análise  e  que  gera  a

responsabilidade  solidária  de  todos  os  mandatários.  Como  não
poderia  ser  diferente,  os  mandatários  também  têm  a  seu  favor  a
solidariedade  ativa  para  a  cobrança  dos  valores  que  lhes  são
devidos.  Por  seu  turno,  como  terceiro  instituto,  no mandato
fracionário  a  ação  de  cada  mandatário  está  delimitada  no
instrumento,  devendo  cada  qual  agir  em  seu setor.  Por  fim,  o
mandato sucessivo ou substitutivo é aquele em que um mandatário
só poderá agir na falta do outro, sendo designado de acordo com a
ordem prevista no contrato.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Reconhecendo   a
responsabilidade  solidária  dos  mandatários  como  regra  geral  do
mandato  plural,  por  todos:  “advogados  que  receberam  mandato
para ajuizamento de reclamação trabalhista. Atuação de um deles,
que  recebeu  e  não  repassou  os  valores  recebidos  ao  cliente.
Responsabilidade  solidária  de  todos  os  causídicos  constantes  da
procuração.  Compreensão  dos  arts.  668  e  672  do  Código  Civil”
(TJSP,  Apelação  1002478-39.2014.8.26.0562,  Acórdão  10673269,
28.ª Câmara de Direito Privado, Santos, Rel. Des. Dimas Rubens
Fonseca, j. 08.08
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
.2017, DJESP 18.08.2017, p. 2.323). Tratando da
solidariedade  ativa  dos  mandatários  quanto  à  cobrança  dos
honorários,  como  comentado:  “procuração  que  foi  outorgada  a
vários advogados do escritório incluindo a sociedade de advogados.
Mandato plural com característica de procuração solidária. Ausência
de limitação específica de poderes a cada advogado. Possibilidade
de  cada  outorgado  praticar  atos  em  nome  do  mandante
independentemente de ordem de nomeação. Inteligência do art. 672
do Código Civil. Procuração solidária que os investe também como
credores solidários da obrigação, o que autoriza qualquer um dos
credores  cobrar  a  dívida  por  inteiro.  Inteligência  do  art.  267  do
Código Civil. Precedentes jurisprudenciais” (TJPR, Apelação Cível

1457889-3,  11.ª  Câmara  Cível,  Tibagi,  Rel.  Des.  Sigurd  Roberto
Bengtsson, j. 11.05.2016, DJPR 08.06.2016, p. 441).
Art.  673.  O  terceiro  que,  depois  de  conhecer  os  poderes  do
mandatário, com ele celebrar negócio jurídico exorbitante do
mandato, não tem ação contra o mandatário, salvo se este lhe
prometeu  ratificação  do  mandante  ou  se  responsabilizou
pessoalmente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  ao  terceiro  que,
depois  de  conhecer  os  poderes  do  mandatário,  com  ele  celebrar
negócio jurídico exorbitante do mandato, ele não terá ação contra o
mandatário, salvo se este lhe prometeu ratificação do mandante ou
se  responsabilizou  pessoalmente.  O  dispositivo  pretende  punir  o
terceiro  que  agiu  de má-fé,  não  tendo  o  último  ação  contra  o
mandatário  se  sabia  da  atuação  em  abuso  de  direito,  eis  que
ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza, o que é corolário da
boa-fé  objetiva.  Todavia,  se  o  mandatário  fizer  promessa  da
confirmação  do  negócio  ou  obrigar-se  pessoalmente,  haverá
responsabilidade  deste.  Pontue-se  que  o  atual  Código  Civil,  no
comando  comentado,  não  menciona  mais  expressamente  a
imposição de que o mandatário deva apresentar o instrumento do
mandato às pessoas com quem trate em nome do mandante, sob
pena  de  caracterização  do  excesso  de  poderes,  o  que  estava
previsto no art. 1.305 do Código Civil de 1916. Na verdade, a regra
permanece, retirada do art. 118 do Código Civil em vigor, que pode
ser  aplicado  à  representação  convencional.  Nos  termos  desse
último preceito, “o representante é obrigado a provar às pessoas,
com  quem  tratar  em  nome  do  representado,  a  sua  qualidade  e  a
extensão de seus poderes, sob pena de, não o fazendo, responder
pelos atos que a estes excederem”.

Art.  674.  Embora  ciente  da  morte,  interdição  ou  mudança  de
estado do mandante, deve o mandatário concluir o negócio já
começado, se houver perigo na demora.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Mesmo  tendo  ciência  da
morte,  interdição  ou  mudança  de  estado  do  mandante,  deverá  o
mandatário  concluir  o  negócio  já  começado,  se  houver  perigo  na
demora. Tal dever decorre da confian
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
ça que lhe foi depositada pelo
outorgante, sendo certo que se o mandatário assim não agir, poderá
ser  responsabilizado  por  perdas  e  danos,  tanto  pelo  mandante
quanto  pelos  sucessores  prejudicados.  Pode-se  afirmar  que  a
quebra  desse  dever  induz  à  culpa  do  mandatário,  gerando  a
responsabilidade subjetiva.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  relativa  à
representação  em  ação  penal,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça
concluiu  que  “o  art.  674  do  Código  Civil  não  se  presta  a  conferir
regularidade na representação processual da parte falecida em sede
de recurso”. Assim, afastou-se a incidência do art. 674 do Código
Civil,  incidindo  o  art.  682,  inc.  II,  da  própria  codificação,  que
consagra a extinção do mandato com a morte de qualquer uma das
partes (STJ, Ag. Rg. no AREsp 1.279.096/PR, 5.ª Turma, Rel. Min.
Felix  Fischer,  j.  06.11.2018, DJe  14.11.2018,  p.  2.507).  Seguindo
outro  caminho,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul
reconheceu ser legítima a conduta de mandatário, que concluiu o
negócio  de  venda  de  imóvel  após  o  falecimento  do  mandante
(TJRS,  Apelação  Cível  0388383-75.2017.8.21.7000,  15.ª  Câmara
Cível,  Erechim,  Rel.  Des.  Adriana  da  Silva  Ribeiro,  j.  09.05.2018,
DJERS 18.05.2018). E mais, afastando a declaração de nulidade de
atos continuados, do Tribunal Fluminense, com correta solução que
se afasta do rigor forma, em prol da operabilidade: “Verifica-se do

contexto probatório que o mandatário celebrou a escritura pública
em  1999  para  dar  continuidade  ao  negócio  celebrado  através  da
escritura  particular  celebrada  em  1995,  na  forma  do  art.  674  do
Código Civil. A compra e venda não pode ser reputada nula, tendo
em  vista  que  as  escrituras  por  instrumento  particular  e  por
instrumento  público  devem  ser  analisadas  dentro  de  um  mesmo
contexto,  de  modo  que  representam  um  único  negócio  jurídico
perfeitamente válido e capaz de gerar efeitos na órbita jurídica. Os
rigores na forma dos negócios jurídicos como requisitos de validade
devem ser, em determinadas circunstâncias, amenizados com base
na  boa-fé,  objetivando-se  resguardar  os  direitos  dos  sujeitos
envolvidos  e  com  o  intuito  de  dar  eficácia  à  manifestação  de
vontade”   (TJRJ,   Apelação   0015934-21.2006.8.19.0054,   16.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Lindolpho Morais Marinho, j. 27.10.2015,
DORJ 06.11.2015).
SEÇÃO III
DAS OBRIGAÇÕES DO MANDANTE
Art.  675.  O  mandante  é  obrigado  a  satisfazer  todas  as
obrigações  contraídas  pelo  mandatário,  na  conformidade  do
mandato  conferido,  e  adiantar  a  importância  das  despesas
necessárias à execução dele, quando o mandatário lho pedir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As obrigações contratuais do
mandante estão previstas entre os arts. 675 e 681 do Código Civil.
Como  primeiro  delas,  o  mandante  deve  satisfazer  todas  as
obrigações contraídas pelo mandatário, que age em seu nome, na
conformidade  d
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
o  mandato  conferido,  ou  seja,  nos  termos  do  que
consta do instrumento contratual. Além disso, deve ele adiantar as
importâncias  necessárias  à  execução  do  mandato,  quando  o

mandatário  lhe  pedir,  sob  pena  de  rescisão do  contrato  por
inexecução voluntária, a gerar a resolução com perdas e danos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  a  norma,
entendeu-se  no  âmbito  do  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal
que “não se pode acolher o pleito de declaração de inexistência de
relação  jurídica  entre  empresa  que  recebeu  imóvel  pelo  incentivo
governamental PRO-DF e as pessoas que adquiriram as unidades
imobiliárias  construídas  no  imóvel.  Primeiro,  porque  a  empresa
infringiu o contrato inicialmente firmado com a Companhia Distrital;
segundo,  porque  anuiu  com  a  construção  e  os  desdobramentos
ocorridos no imóvel, uma vez que livremente pactuou e autorizou o
mandatário  a  construir,  ceder  e  receber  valores”  (TJDF,  Apelação
2012.09.1.011861-4,  Acórdão  936675,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Flavio Renato Jaquet Rostirola, DJDFTE 02.05.2016, p. 187). O art.
675  do  Código  Civil  também  tem  sido  utilizado  para  o
reconhecimento do dever do mandante em reembolsar as despesas
feitas pelo mandatário no exercício do contrato, em complemento ao
dispositivo   a   seguir   (TJRS,   Apelação   Cível   n.   90350-
44.2011.8.21.7000,  16.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.
Paulo Sérgio Scarparo, j. 25.08.2011, DJERS 01.09.2011).
Art.  676.  É  obrigado  o  mandante  a  pagar  ao  mandatário  a
remuneração ajustada e as despesas da execução do mandato,
ainda que o negócio não surta o esperado efeito, salvo tendo o
mandatário culpa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  mandante  é  obrigado  a
pagar  ao  mandatário  a  remuneração  ajustada,  geralmente
denominada honorários, e as despesas da execução do mandato.
Tais valores são devidos ainda que o negócio não surta o esperado

efeito, ou seja, independentemente do resultado alcançado, salvo se
houver culpa do mandatário, ou seja, se estiver configurada a sua
responsabilidade  contratual  subjetiva.  Confirma-se,  portanto,  a
dedução jurídica de que a obrigação do mandatário é de meio ou de
diligência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  interessante,  a
norma  foi  subsumida  a  contrato  de  prestação  de  serviços  de
agenciamento  de  transporte  internacional  de  cargas.  A  ré,
mandante, recusou-se a pagar os valores pagos por sua mandatária
a  título  de fuel  surcharge  no  preço  de  combustível,  alegando
inexistência da obrigação de reembolso, “à conta de que o frete era
pago no momento em que apresentados os respectivos valores”. O
Tribunal Fluminense afastou o reconhecimento da prescrição que se
deu  em  sentença  e,  no  mérito,  concluiu  da  seguinte  forma:
“Contratos firmados entre as partes que dão contas da obrigação de
ressarcimento  da  referida  sobretaxa,  quando  agisse  a  apelante-
contratada como mandatária da ré,
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
circunstância que por si só, já
impunha  o  dever  de  indenizar  por  força  de  disposição  contratual
assumida  e  da  própria  lei.  Arts.  676  e  678  do  Código  Civil.
Reembolso  que,  ademais,  se  constitui  em  praxe  comercial  do
respectivo  mercado,  tanto  que  os  contratos  ulteriores  pactuados
entre as partes passaram a prever cláusula expressa de reembolso
do  tributo  a  cargo  da  apelada”.  Nesse  contexto,  reconheceu-se  a
procedência da ação, para condenar a mandante ao reembolso das
sobretaxas reclamadas, corrigidas monetariamente desde a data do
desembolso  e  acrescidos  dos  juros  de  mora  a  partir  da  citação
(TJRJ,  Apelação  0074212-04.2011.8.19.0001,  18.ª  Câmara  Cível,
Rel. Des. Mauricio Caldas Lopes, j. 22.10.2014, DORJ 24.10.2014).
Em rara hipótese de comprovação da culpa do mandatário, julgou o
Tribunal  do  Distrito  Federal  que  “sendo  o  mandato,  ainda  que

oneroso, revogável, e, uma vez comprovada a culpa do mandatário,
apta a ensejar a rescisão contratual por justa causa, fica isento o
mandante, ora recorrido, do pagamento de remuneração ou valor a
título de perdas e danos, ante a expressa dicção do art. 676, in fine,
do  Código  Civil,  sendo,  com  isso,  improcedente  a  pretensão
deduzida, a tal título, em sede pedido contraposto” (TJDF, Recurso
2013.01.1.052559-7,  Acórdão  781.117,  3.ª  Turma  Recursal  dos
Juizados  Especiais  do  Distrito  Federal,  Rel.  Juiz  Luis  Martius
Holanda Bezerra Junior, DJDFTE 28.04.2014, p. 352).
Art.  677.  As  somas  adiantadas  pelo  mandatário,  para  a
execução  do  mandato,  vencem  juros  desde  a  data  do
desembolso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como decorrência do dever
anterior, as somas adiantadas pelo mandatário para a execução do
mandato geram o pagamento de juros compensatórios desde a data
do desembolso. Não havendo estipulação de juros convencionais no
contrato, aplicam-se os juros legais previstos no art. 406 do CC, na
taxa de 1% ao mês ou 12% ao ano, na linha do Enunciado n. 20,
aprovado na I  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça
Federal. A incidência dos juros compensatórios desde o desembolso
deve ser aplicada aos casos em que houver prévia solicitação do
mandatário em relação às quantias adiantadas. Caso não haja, os
juros devem ser devidos a partir da solicitação que for posterior ao
desembolso, conclusão que é retirada da parte final do art. 675 do
Código Civil, aqui antes comentado.
Art.  678.  É  igualmente  obrigado  o  mandante  a  ressarcir  ao
mandatário  as  perdas  que  este  sofrer  com  a  execução  do

mandato, sempre que não resultem de culpa sua ou de excesso
de poderes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  outro  dever  que
decorre da atribuição de representação ao mandatário, o mandante
deve  ressarci-lo  por  todas  as  perdas  que  este  sofrer  com  a
execução do mandato, sempre que estas não resultarem de culpa
sua ou de excesso de poderes, ou seja, de desvio ou excesso de
suas  atribuições.  Como  n
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
ão  poderia  ser  diferente,  os  prejuízos
suportados pelo mandatário dependem de prova, o que é retirado
dos arts. 402 a 404 do próprio Código Civil. O mesmo deve ser dito
quanto  à  demonstração  de  culpa  ou  de  excesso  de  poderes  por
parte do mandatário, ônus que cabem ao mandante.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  caso  concreto  em  que
houve a outorga de poderes para a venda de imóvel e para a sua
divisão em lotes de condomínio, entendeu o Tribunal de Justiça do
Distrito  Federal  que  “como  a  divisão  dos  lotes  em  condomínio
implica  um  custo,  não  há  que  se  presumir  que  o  contrato  de
mandato tenha sido outorgado a título gratuito. Mesmo porque ainda
que  não  fosse  se  considerar  esse  objeto  (divisão  de  lotes),  a
simples  compra  e  venda  de  um  imóvel  implica  pagamento  de
tributos, o que por si só já onera o mandatário. Incide, no caso, o
disposto  nos  arts.  676  e  678  do  Código  Civil.  Não  consta  em
qualquer  lugar  dos  autos  o  montante  pago  pela  apelada/autora  a
título  de  remuneração  à  apelante/ré  por  ter  exercido  tal  encargo
durante  a  sua  estadia  na  Suíça.  Entendo,  nesse  descortino,  que
deva  arcar  com  o  pagamento  integral  das  despesas  devidamente
comprovadas  para  a  constituição  do  condomínio”  (TJDF,  Recurso
2012.01.1.040119-3, Acórdão 840.473, 5.ª Turma Cível, Rel. Desig.
Des. Sebastião Coelho, DJDFTE 21.01.2015, p. 702).

Art.  679.  Ainda  que  o  mandatário  contrarie  as  instruções  do
mandante,  se  não  exceder  os  limites  do  mandato,  ficará  o
mandante  obrigado  para  com  aqueles  com  quem  o  seu
procurador contratou; mas terá contra este ação pelas perdas e
danos resultantes da inobservância das instruções.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ainda  que  o  mandatário
contrarie  as  instruções  dadas  pelo  mandante,  geralmente
constantes do instrumento do contrato, se não exceder os limites do
mandato, ficará o mandante obrigado para com aqueles com quem
o seu procurador contratou. Porém, em casos tais, o mandante terá
internamente ação contra o mandatário, para pleitear as perdas e
danos  resultantes  da  inobservância  das  instruções  dadas,  sendo
necessário, mais uma vez, provar os prejuízos que sofreu. A título
de exemplo, se a outorga de poderes é para a venda de um imóvel
por R$ 200.000,00, e se o mandatário o vender por R$ 100.000,00,
a venda será válida e eficaz em relação ao terceiro, preservando-se
o negócio jurídico. Nesse caso, o mandante somente poderá pleitear
as  perdas  e  danos  referentes  aos  R$  100.000,00  do  mandatário,
não havendo qualquer direito em relação ao terceiro que adquiriu o
bem, que estará protegido, presumindo-se a sua boa-fé.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  exemplo  interessante,
como  bem  julgou  o  Tribunal  do  Distrito  Federal,  “o  ato  jurídico
praticado pelo mandatário com descumprimento das orientações do
mandante,  mas  sem  exceder  os  poderes  outorgados  por
procuração, não é passível de an
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
ulação por erro. Nessas condições,
o  mandante  fica  obrigado  para  com  aqueles  com  quem  o  seu
procurador contratou, mas terá contra este último ação de obter as
perdas  e  danos  resultantes  da  inobservância  das  instruções,
conforme o art. 679 do Código Civil. In casu, o apelado se obrigou,

por meio do instrumento particular de confissão de dívida, a pagar
aos apelantes a quantia de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais) a
título de perdas e danos pelo negócio jurídico celebrado com abuso
de  poder”  (TJDF,  Processo  07255.68-12.2017.8.07.0001,  Acórdão
113.3262,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Luís  Gustavo  Barbosa  de
Oliveira,  j.  24.10.2018, DJDFTE  05.11.2018).  Em  outra  ilustração
que diz respeito a fatos ocorridos recentemente no Brasil, entendeu
o Tribunal Paulista que “se o COB constituiu mandatário para em
seu  nome  contratar  terceiros para  os  festejos  de  abertura  e
encerramento da Copa do Mundo de 2014, perante estes responde
solidariamente  pelos  pagamentos  não  efetuados,  conforme
inteligência  do  artigo  679,  do  Código  Civil”  (TJSP,  Embargos  de
Declaração  1047931-51.2015.8.26.0100/50000,  Acórdão  9746578,
26.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Felipe
Ferreira,  j.  25.08.2016, DJESP  09.09.2016).  Por  fim,  o  mesmo
Tribunal Bandeirante, aplicando o art. 679 do Código Civil, entendeu
que  desídia  por  parte  da  imobiliária  –  ora  mandatária  –,  ou
divergências entre ela e os locadores – mandantes –, não podem
ser  imputadas  contra  os  locatários  (TJSP,  Apelação  1006945-
02.2014.8.26.0032,  Acórdão  8896716,  27.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Araçatuba,  Rel.  Des.  Daise  Fajardo  Nogueira  Jacot,  j.
06.10.2015, DJESP 19.10.2015).
Art.  680.  Se  o  mandato  for  outorgado  por  duas  ou  mais
pessoas,  e  para  negócio  comum,  cada  uma  ficará
solidariamente  responsável  ao  mandatário  por  todos  os
compromissos e efeitos do mandato, salvo direito regressivo,
pelas quantias que pagar, contra os outros mandantes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo mandato
conjunto  em  relação  à  figura  do  mandante,  ou  seja,  sendo  ele

outorgado por duas ou mais pessoas, e para negócio comum, cada
uma  ficará  solidariamente  responsável  perante  o  mandatário  por
todos  os  compromissos  e  efeitos  do  mandato.  Como  ocorre  em
relação  ao  mandatário,  a  norma  não  deve  ser  considerada  como
cogente  ou  de  ordem  pública,  admitindo  a  solidariedade  passiva
previsão  em  contrário.  O  preceito  ainda  consagra  o  direito
regressivo  a  favor  do  mandante  que  pagar  quantias,  contra  os
demais,  pelas  quotas  correspondentes,  presumindo-se  de  forma
relativa  a  divisão  igualitária  entre  eles  (concursu  partes  fiunt),
novamente salvo ajuste em contrário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em hipótese fática relativa a
mandato ad judicia, aplicando a norma, concluiu o Superior Tribunal
de Justiça que “no Direito Civil, predomina a autonomia d
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
a vontade
de modo que se confere total liberdade negocial aos sujeitos de uma
relação obrigacional. Usufruindo dessa liberdade, podem as partes,
credores  e  devedores,  sem  nenhum  óbice,  estabelecer  a
solidariedade, ativa ou passiva, em seus atos negociais. Diante da
solidariedade de interesses existente entre os mandantes, ausente
previsão  contratual  a  respeito,  é  razoável  que  o  mandatário,
advogado que recebe valores em juízo, possa, quando do repasse,
escolher um dos mandantes como destinatário de referidos valores”
(STJ,  REsp  1.415.752/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha, DJe 30.09.2014). Em sentido próximo, como se retira de
julgado  anterior,  que  ainda  cita  a  codificação  de  1916,  “a  relação
jurídica  firmada  entre  mandantes  e  mandatário  na  contratação  de
serviços profissionais de advogado não sofre influência pela ulterior
partilha dos bens do espólio e término do inventário, de modo que
inexistente  a  carência  da  ação  de  arbitramento  e  cobrança  de
honorários movida a apenas um deles, o que constitui faculdade do
credor da obrigação de pagar (art. 1.314 do Código Civil anterior),

ressalvado  o  direito  de  regresso  em  relação  aos  demais  ante  a
solidariedade  existente,  que  não  se  confunde  com  litisconsórcio
necessário,  aqui  não  configurado”  (STJ,  REsp  267.221/MG,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.  17.10.2006, REPDJ
26.02.2007, p. 592, DJ 27.11.2006, p. 288).
Art. 681. O mandatário tem sobre a coisa de que tenha a posse
em virtude do mandato, direito de retenção, até se reembolsar
do que no desempenho do encargo despendeu.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Vale  repisar  a  necessidade
de  interpretação  conjunta  desse  dispositivo  com  o  art.  664  do
Código  Civil,  conforme  reconhece  o  Enunciado  n.  184,  da III
Jornada  de  Direito  Civil.  Conforme  o  seu  teor,  que  deve  ser  aqui
mais  uma  vez  transcrito,  “da  interpretação  conjunta  desses
dispositivos,  extrai-se  que  o  mandatário  tem  o  direito  de  reter,  do
objeto da operação que lhe foi cometida, tudo o que lhe for devido
em  virtude  do  mandato,  incluindo-se  a  remuneração  ajustada  e  o
reembolso de despesas”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando as duas normas
em   conjunto,   na   linha   do   enunciado   doutrinário,   ver:
“Inadimplemento  da  obrigação  assumida  pelos  devedores  que
permite  a  retenção  dos  valores  recebidos  pelo  mandatário.
Compreensão dos arts. 664 e 681 do Código Civil” (TJSP, Apelação
1087560-03.2013.8.26.0100,  Acórdão  10114699,  28.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Dimas  Rubens  Fonseca,  j.
31.01.2017, DJESP  08.03.2017).  Porém,  não  havendo  contrato
escrito  ou  arbitramento  judicial  a  respeito  dos  honorários
advocatícios  entre  as  partes,  tem-se  entendido,  de  forma  precisa,
ser  descabida  a  retenção  pelo  advogado  de  qualquer  valor

pertencente   à   parte   (TJRS,   Apelação
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
Cível   117127-
32.2012.8.21.7000, 16.ª Câmara Cível, Santa Cruz do Sul, Rel. Des.
Catarina  Rita  Krieger  Martins,  j.  23.05.2013, DJERS  28.05.2013).
Como  última  ilustração,  entendeu  o  Tribunal  de  Justiça  de
Pernambuco  que  o  “Agente  Marítimo  poderá,  naturalmente,  caso
arque  com  os  dispêndios  e  haja  resistência  da  proprietária  da
embarcação em ressarci-lo, reaver as despesas já incorridas e os
custos adicionais mediante ação própria, constituindo-se o próprio
casco  a  garantia  de  sua  solvabilidade.  Inteligência  do  art.  681  do
Código Civil” (TJPE, Agravo de Instrumento 0165354-3, 2.ª Câmara
Cível, Recife, Rel. Juiz Conv. Paulo Torres P. da Silva, j. 20.08.2008,
DOEPE 25.11.2008).
SEÇÃO IV
DA EXTINÇÃO DO MANDATO
Art. 682. Cessa o mandato: I – pela revogação ou pela renúncia;
II – pela morte ou interdição de uma das partes;
III – pela mudança de estado que inabilite o mandante a conferir
os poderes, ou o mandatário para os exercer; IV – pelo término
do prazo ou pela conclusão do negócio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  mandato,  sendo  um
contrato  especial  diante  da  confiança  depositada  pelas  partes,
merece  um  tratamento  diferenciado  quanto  à  sua  extinção,
constante entre os arts. 682 e 691 do Código Civil. Tal regulação
diferenciada sempre foi apontada pela doutrina como intimamente
ligada  à  estrutura  interna  do  contrato  em  questão,  baseado  na
fidúcia do mandante e na benevolência do mandatário, geradores de
um amplo desejo de colaboração entre as partes. Em termos gerais,
o primeiro comando que trata da extinção desse negócio prevê a

cessação ou extinção do mandato em quatro hipóteses principais. A
primeira  delas  é  a  revogação,  por  parte  do  mandante,  ou  pela
renúncia  pelo  mandatário;  hipóteses  de  resilição  unilateral
enquadradas  na  regra  geral  do  art.  473  da  própria  codificação
privada. A segunda diz respeito à morte ou interdição de uma das
partes,  eis  que  o  contrato  é  personalíssimo  ou intuitu  personae.
Nesse  caso  é  que  há  propriamente  a  extinção  pela cessação
contratual,  geralmente  associada  pela  doutrina  ao  fim  do  contrato
pela morte de qualquer uma das partes. Vale lembrar que a regra se
aplica ao mandato ad judicia, sendo certo que a morte de qualquer
uma  das  partes  ou  de  seus  procuradores  gera  a  suspensão  do
processo, até que eventuais pendências quanto à legitimidade ou à
representação  sejam  sanadas  (art.  313,  inc.  I,  do  CPC/2015).
Também  gera  a  extinção  do  contrato  a  mudança  de  estado  que
inabilite  o  mandante  a  conferir  os  poderes,  ou  o  mandatário  para
exercê-los, como se dá na incapacidade genérica ou específica de
qualquer uma das partes. Por fim, o contrato é extinto pelo término
do  prazo  ou  pela  conclusão  do  negócio,  ou  seja,  pelo  seu
cumprimento, gerador de sua extinção normal.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Numerosos são os acórdãos
que reconhecem ser a morte do mandante motivo para
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
a extinção
do mandato ad judicia. Por todos, entre os mais recentes: “É notória
a  ausência  de  capacidade  postulatória  do  advogado  para  a
propositura da ação. Incide, na espécie, previsão constante do art.
682, inciso II, do Código Civil, segundo o qual, a morte do mandante
cessa o mandato, razão pela qual o advogado não poderia, como
fez,  ter  proposto  a  presente  ação,  pois  a  autorização  que  lhe
permitia  iniciar  o  processo  fora  extinta  no  momento  da  morte  do
mandante”   (TRF   da   1.ª   Região,   Acórdão   0007894-
38.2010.4.01.3807, 6.ª Turma, Rel. Juiz Fed. Conv. Roberto Carlos

de  Oliveira, DJF1  14.11.2018).  Em  havendo  extinção  por  morte,
tem-se  julgado  no  STJ  que  a  prestação  de  contas  que  cabia  ao
mandatário  não  se  transmite  aos  seus  herdeiros:  “Prestação.
Contas.  Natureza  personalíssima.  O  condomínio  (recorrente)
ingressou  com  ação  de  prestação  de  contas  contra  o  espólio
(recorrido) representado pelo cônjuge varoa supérstite, na qualidade
de  inventariante,  alegando  que  como  proprietário  de  imóvel,
outorgara procuração ao de cujus para que, em seu nome, pudesse
transigir,  fazer  acordos,  conceder  prazos,  receber  aluguéis,  dar
quitação e representá-lo perante o foro em geral relativamente ao
imóvel.  Sustentou  o  recorrente  que  o de  cujus  apropriou-se
indevidamente  dos  valores  recebidos  a  título  de  aluguel,  vindo  a
falecer em 1995, momento em que a inventariante teria continuado
a  receber  os  alugueres  em  nome  do  falecido,  sendo  o espólio
recorrido  parte  legítima  para  prestar  contas.  O  cerne  da  questão
está em saber se o dever de prestar contas se estende ao espólio e
aos  sucessores  do  falecido  mandatário.  Para  o  Min.  Relator,  o
mandato é contrato personalíssimo por excelência, tendo como uma
das  causas  extintivas,  nos  termos  do  art.  682,  II,  do  CC/2002,  a
morte  do  mandatário.  Sendo  o  dever  de  prestar  contas  uma  das
obrigações do mandatário perante o mandante e tendo em vista a
natureza  personalíssima  do  contrato  de  mandato,  por  consectário
lógico,  a  obrigação  de  prestar  contas  também  tem  natureza
personalíssima. Desse modo, somente é legitimada passiva na ação
de prestação de contas a pessoa a quem incumbia tal encargo por
lei  ou  contrato,  sendo  tal  obrigação  intransmissível  ao  espólio  do
mandatário,  que  constitui,  na  verdade,  uma  ficção  jurídica.
Considerando-se, ainda, o fato de já ter sido homologada a partilha
no  inventário  em  favor  dos  herdeiros,  impõe-se  a  manutenção  da
sentença  que  julgou  extinto  o  feito  sem  resolução  do  mérito,  por
ilegitimidade  passiva,  ressalvada  ao  recorrente  a  pretensão  de
direito  material  nas  vias  ordinárias.  Diante  disso,  a  Turma  negou

provimento  ao  recurso”  (STJ,  REsp  1.055.819/SP,  Rel.  Min.
Massami Uyeda, j. 16.03.2010). Tem-se, ainda e quanto à extinção
do  mandato  extrajudicial,  que  “a  outorg
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
a  de  escritura  pública  de
compra  e  venda  de  imóvel  pelo  procurador  após  o  óbito  do
mandante constitui ato nulo, pois de acordo com o disposto no art.
682,  inciso  II,  do  Código  Civil,  o  mandato  cessa  com  a  morte  do
mandante”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0446.15.001387-3/001,  Rel.
Des.  Arnaldo  Maciel,  j.  27.03.2018, DJEMG  03.04.2018).  Apesar
desse entendimento ser reiterado em outros julgados, entendo que
a  melhor  solução  seria  a  ineficácia  da  venda,  pela  presença  da
alienação a non domino. Também conforme afirmação que se repete
nos julgados, sendo o mandato celebrado sem prazo determinado,
reputa-se extinto até que ocorra uma das hipóteses do art. 682 do
Código  Civil.  Nessa  esteira,  por  todos:  “Mandato  sem  prazo  de
validade.  Vigência  até  sua  extinção  nos  termos  do  artigo  682  do
Código  Civil.  Precedentes  jurisprudenciais”  (TJSP,  Apelação
1027794-91.2015.8.26.0506,  Acórdão  9756258,  37.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Ribeirão  Preto,  Rel.  Des.  João  Pazine  Neto,  j.
30.08.2016, DJESP 25.09.2018, p. 2.311). Por fim, com base no art.
682  do  Código  Civil,  tem-se  entendido  no  âmbito  do  Superior
Tribunal de Justiça que “‘seja pelo ângulo do poder geral de cautela,
seja pelo ângulo do poder discricionário de direção formal e material
do  processo,  é  perfeitamente  cabível  ao  magistrado,  diante  das
peculiaridades de cada caso concreto, solicitar a apresentação de
instrumento  de  mandato  atualizado  com  a  finalidade  precípua  de
proteger  os  interesses  das  partes  e  zelar  pela  regularidade  dos
pressupostos processuais, o que não implica contrariedade ao art.
38 do CPC ou ao art. 682 do Código Civil’ (REsp 902.010/DF, Rel.
Min. Castro Meira, Segunda Turma, DJe 15/12/2008)” (STJ, Ag. Int.
no AREsp 1.075.422/RJ, 1.ª Turma, Rel. Min. Sérgio Kukina, DJe
30.08.2017).

Art.  683.  Quando  o  mandato  contiver  a  cláusula  de
irrevogabilidade  e  o  mandante  o  revogar,  pagará  perdas  e
danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002
repete  parcialmente  o  preceito  correspondente  na  codificação
anterior, tratando da hipótese em que do mandato consta a cláusula
da  irrevogabilidade.  Se  presente  essa  cláusula,  a  revogação
equivale ao inadimplemento ou descumprimento contratual, com a
resolução  do  negócio  e  o  dever  de  o  mandante  pagar  perdas  e
danos ao mandatário. Por óbvio, nos termos dos arts. 402 a 404 do
CC, tais prejuízos somente serão reparados se forem provados pelo
mandatário,  ônus  que  lhe  cabe.  Eventualmente,  além  dos  danos
materiais,  podem  ser  reparados  também  os  danos  morais
suportados pela parte. Em suma, mesmo que a irrevogabilidade seja
convencional, não há proibição absoluta para que seja efetivada, o
que  somente  gera  o  direito  de  o  mandatário  pleitear  as  perdas  e
danos do mandante.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Conforme   o   último
comentário,  decidiu  o  Tribunal  de  Justiça  do  Ama
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
pá  que  “mesmo
que a irrevogabilidade tenha sido convencionada nada obsta que o
mandante revogue o instrumento, ressaltando-se, apenas, que, ao
fazê-lo,  o  mandante  se  sujeitará  às  perdas  e  danos  que  seu  ato
acarretar, nos termos do art. 683 do Código Civil” (TJAP, Apelação
0039303-72.2014.8.03.0001,  Câmara  Única,  Rel.  Juiz  Conv.
Eduardo Contreras, j. 11.07.2017, DJEAP  18.07.2017,  p.  18).  Ou,
ainda, explicando o teor do comando com base na natureza jurídica
da  relação  interna  entre  mandante  e  mandatário:  “O  mandato  é
plenamente revogável, mesmo diante da existência de cláusula de
irrevogabilidade,  isto  porque  o  principal  elemento  deste  tipo  de

pactuação é a fidúcia que, quando não mais persiste, fica cometido
ao nuto do mandante a sua revogação, isento de explicar os motivos
desta  manifestação  de  vontade,  frente  ao  caráter  subjetivo  do
elemento  psicológico preponderante,  ressalvado  ao  mandatário  a
perseguição de eventuais perdas e danos” (TJSC, Apelação Cível
0004786-81.2013.8.24.0004, 3.ª Câmara de Direito Civil, Araranguá,
Rel. Des. Fernando Carioni, DJSC 30.03.2017, p. 98). O Tribunal de
Justiça do Paraná afastou o pedido de nulidade absoluta do ato de
revogação do mandato, mas concluiu pela possibilidade do pleito de
perdas  e  danos,  formulado  em  pedido  alternativo:  “A  pretendida
declaração de nulidade da escritura pública de compra e venda é
inviável, diante da higidez do ato de revogação. O pedido alternativo
de  perdas  e  danos  deve  ser  imediatamente  atendido,  conforme
prescreve o art. 683, do Código Civil”. Porém, foi afastado o pedido
relativo aos danos morais, uma vez que “a ausência de cuidados de
parte  da  apelante,  quando  da  suposta  aquisição  do  imóvel,  deve
conduzir  à  improcedência  do  pedido  de  indenização  por  danos
morais”  (TJPR,  Apelação  Cível  1244886-3,  7.ª  Câmara  Cível,
Curitiba, Rel. Juiz Conv. Victor Martim Batschke, DJPR 02.12.2014,
p. 125).
Art. 684. Quando a cláusula de irrevogabilidade for condição de
um  negócio  bilateral,  ou  tiver  sido  estipulada  no  exclusivo
interesse do mandatário, a revogação do mandato será ineficaz.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:    Também    com
correspondência parcial no sistema revogado, prevê a norma que,
quando a cláusula de irrevogabilidade for condição de um negócio
bilateral,  ou  tiver  sido  estipulada  no  exclusivo  interesse  do
mandatário, a revogação do mandato será ineficaz. Como exemplo
da  primeira  parte,  imagine-se  que  a  irrevogabilidade  seja

considerada como fator de eficácia de uma compra e venda de um
imóvel. A parte final do dispositivo acaba por vedar a cláusula de
irrevogabilidade  no  mandato  em  causa  própria,  tema  que  será
aprofundado nos comentários ao próximo preceito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  do  Paraná
afastou a aplicação do art. 684 do Código Civil sob o argumento da
ausência  dos  seus  requisitos,  notadamente  por  não  estar
configurado mandato
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
em causa própria. Conforme trecho da ementa
do acórdão: “Cláusula de irrevogabilidade. Ausência das hipóteses
dos  arts.  684  a  686  do  Código  Civil.  Mandato in  rem  suam.  Não
configuração.  Ausência  da  finalidade  de  alienação  do  imóvel.
Ausência de comprovação de não quitação da dívida. Contrato de
mandato  que  se  esgotou  em  si  mesmo”  (TJPR,  Apelação  Cível
1563701-3,  7.ª  Câmara  Cível,  Cornélio  Procópio,  Rel.  Des.
Dartagnan  Serpa  Sá,  j.  29.11.2016, DJPR  26.01.2017,  p.  144).
Sobre a parte final do dispositivo, conforme decisum do Tribunal de
Minas Gerais, com precisão, “a procuração em causa própria (in rem
suam), prevista no art. 685, do Código Civil, configura documento
bilateral  e  traduz  verdadeiro  contrato,  não  havendo  falar  em
revogação  do  mandato,  com  base  no  art.  684,  do  Código  Civil”
(TJMG, Apelação Cível 1.0382.11.000916-6/001, Rel. Des. Luciano
Pinto,  j.  04.02.2016, DJEMG  23.02.2016).  Ou  ainda:  “Quando  o
mandato  é  conferido  no  exclusivo  interesse  do  mandatário,  tem
aplicação  o  disposto  no  art.  684  do  Código  Civil,  que  prevê  a
ineficácia    da    revogação”    (TJSP,    Apelação    0010010-
61.2010.8.26.0032,  Acórdão  7862127,  29.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Araçatuba, Rel. Des. Silvia Rocha, j. 17.09.2014, DJESP
25.09.2014).

Art.  685.  Conferido  o  mandato  com  a  cláusula  “em  causa
própria”, a sua revogação não terá eficácia, nem se extinguirá
pela  morte  de  qualquer  das  partes,  ficando  o  mandatário
dispensado de prestar contas, e podendo transferir para si os
bens  móveis  ou  imóveis  objeto  do  mandato,  obedecidas  as
formalidades legais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  mandato  em  causa
própria  –  com  cláusula in  rem  propriam  ou in  rem  suam  –,  o
mandante  outorga  poderes  para  que  o  mandatário  atue  em  seu
próprio nome. Além da norma ora comentada, o art. 117 do próprio
Código  Civil  também  autoriza  a  sua  previsão,  ao  estabelecer  que
“salvo se o permitir a lei ou o representado, é anulável o negócio
jurídico  que  o  representante,  no  seu  interesse  ou  por  conta  de
outrem,  celebrar  consigo  mesmo”.  Em  complemento,  conforme  o
seu parágrafo único, “para esse efeito, tem-se como celebrado pelo
representante o negócio realizado por aquele em quem os poderes
houverem sido substabelecidos”. Tem-se afirmado amplamente na
doutrina  que  o  mandato  em  causa  própria  é  um  autocontrato,
prevendo o art. 117 do Código Civil causa objetiva de anulabilidade
do  negócio,  diante  de  uma  presunção  de  conflito  de  interesses.
Como  se  nota,  o  último  diploma  ressalva  duas  situações  em  que
será válido o negócio jurídico celebrado pelo representante consigo
mesmo. A primeira delas é diante da presença de permissão da lei e
a segunda em virtude da concordância expressa do representado,
constante  da  minuta  do  mandato.  Sobre  o  prazo  de  anulação  do
negócio,  filio-me  à  aplicação  do  prazo  d
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
ecadencial  de  dois  anos,
previsto no art. 179 da própria codificação. Quanto à afirmação de
haver um autocontrato, entendo que não há, no mandato em causa
própria,  uma autocontratação  perfeita,  pois  a  alteridade  está
presente  na  outorga  de  poderes  anterior,  do  mandante  ao

mandatário. A título de exemplo, é de se lembrar a hipótese em que
o  mandante  outorga  poderes  para  que  o  mandatário  venda  um
imóvel,  constando  autorização  para  que  o  último  venda  o  imóvel
para si mesmo. A vedação, tanto da revogação quanto da cláusula
de irrevogabilidade, existe porque não há no contrato a confiança ou
fidúcia típica do contrato de mandato regular. No mandato em causa
própria,  o  procurador  também  estará  isento  do  dever  de  prestar
contas, tendo em vista que o ato caracteriza uma cessão de direitos
em proveito dele mesmo, equiparando-se a um contrato definitivo de
transmissão. Geralmente, o mandato em causa própria é utilizado
no  mercado  imobiliário,  como  instrumento  de  especulação
econômica, sendo possível ventilar a sua invalidade, por ilicitude do
objeto e desrespeito à boa-fé.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Vários  julgados  trazem  a
afirmação  segundo  a  qual  não  se  pode  presumir  o  mandato  em
causa  própria,  sendo  ele  excepcional  e  dependente  da  expressa
autorização da lei ou do representado. Assim deduzindo: “Mandato
com a cláusula em causa própria que é excepcional e precisa ser
expressa,  presumindo-se,  na  ausência,  que  se  trata  de  mandato
comum. Considerações. Hipótese em que não há cláusula expressa,
nem  a  tanto  se  chega  pela  cláusula  de  irretratabilidade,  cuja
finalidade  é  possibilitar  perdas  e  danos  em  caso  de  revogação”
(TJSP,  Apelação  1003046-05.2014.8.26.0223,  Acórdão  10684504,
4.ª Câmara de Direito Privado, Guarujá, Rel. Des. Maia da Cunha, j.
10.08.2017, DJESP 24.08.2017, p. 2.130). Na mesma esteira: “Dada
a relevância jurídica da ‘procuração em causa própria’, que equivale
à  definitiva  transmissão  de  direitos,  impossível  admiti-la  por  mera
presunção. Não sendo a procuração lavrada ‘em causa própria’, é
possível a extinção ad nutum do mandato pelo mandante, ainda que
haja cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade, nos termos do

art.  683  do  Código  Civil,  respondendo  o  mandante  por  perdas  e
danos”  (TJMG,  Apelação  Cível  4128860-98.2007.8.13.0702,  9.ª
Câmara Cível, Uberlândia, Rel. Des. Generoso Filho, j. 05.10.2010,
DJEMG  18.10.2010).  Em  caso  curioso  de  afastamento  da  sua
presença,  julgou-se  que  a  irrevogabilidade  é  “característica
intrínseca  da  procuração  com  cláusula in  rem  suam,  contudo
admite-se  a  sua  revogação,  pois  a  revogabilidade  é  da  própria
essência do contrato de mandato, respondendo o mandante, se for
o caso, por perdas e danos (arts. 683 e 685, do Código Civil). Com
base  nas  peculiaridades  do  caso  concreto,  apurou--se  que,  na
verdade,  não  houve,  efetivamente,  qualquer  negó
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
cio  jurídico  de
natureza translativa entre as partes e que o negócio pretendido era
mandato para administração do imóvel, mas a procuração conferiu
mais  poderes  do  que  o  inicialmente  aventado,  impondo-se  a  sua
anulação” (TJDF, Procuração 07031.94-42.2017.8.07.0020, Acórdão
112.9509,  7.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Romeu  Gonzaga  Neiva,  j.
10.10.2018, DJDFTE   17.10.2018).   Sobre   a   exigência   de
formalidades  para  os  casos  envolvendo  imóveis,  não  sendo
celebrada  a  escritura  pública  para  os  casos  de  bens  com  valor
superior a trinta salários mínimos (art. 108 do CC), conclui-se pela
ausência do mandato em causa própria: “A procuração em causa
própria  (art.  685  do  Código  Civil)  outorga  ao  mandatário  poderes
para  transferir  para  si  os  bens  móveis  ou  imóveis  objeto  do
mandato,  desde  que  obedecidas  as  formalidades  legais.  Na
hipótese dos autos, não consta da procuração a cláusula em causa
própria,  e  tampouco  as  formalidades  inerentes  ao  contrato  de
compra  e  venda.  Hipótese  do  art.  685  do  Código  Civil  não
configurada” (TJPR, Apelação Cível 1638498-4, 11.ª Câmara Cível,
Curitiba,  Rel.  Juiz  Conv.  Rodrigo  Fernandes  Lima  Dalledone,  j.
27.09.2017, DJPR 19.10.2017, p. 181). Por fim, destaque-se julgado
paulista, segundo o qual em havendo problemas relativos à venda
do  imóvel,  há  legitimidade  passiva  do  mandatário  para  responder

pela  demanda,  presente  o  mandato in  rem  suam:  “Demanda
ajuizada  em  face  dos  vendedores  e  do  mandatário.  Legitimidade
passiva  deste  último.  Hipótese  de  mandato  em  causa  própria  (e,
portanto,  evidente  o  interesse  do  mandatário  que,  no  caso  em
exame, agia como se o imóvel lhe pertencesse). Correta aplicação
do disposto no art. 685 do Código Civil” (TJSP, Apelação 0102477-
20.2008.8.26.0003,  Acórdão  6775072,  8.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Salles Rossi, j. 29.05.2013, DJESP
19.06.2013).
Art.  686.  A  revogação  do  mandato,  notificada  somente  ao
mandatário, não se pode opor aos terceiros que, ignorando-a,
de boa-fé com ele trataram; mas ficam salvas ao constituinte as
ações que no caso lhe possam caber contra o procurador.
Parágrafo  único.  É  irrevogável  o  mandato  que  contenha
poderes  de  cumprimento  ou  confirmação  de  negócios
encetados, aos quais se ache vinculado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Ocorrendo  a  revogação  do
mandato pelo mandante e a notificação somente do mandatário, a
resilição  unilateral  não  gera  efeitos  em  relação  a  terceiros  que,
ignorando  a  revogação,  de  boa-fé,  celebraram  negócios  com  o
mandatário. A boa-fé referenciada é a subjetiva, aquela relacionada
com  o  plano  intencional,  a  um  estado  psicológico.  Devem  ser
ressalvadas,  em  casos  tais,  eventuais  ações,  inclusive  de
indenização por perdas e danos, que o mandante possa ter contra o
mandatário pela celebração desses negócios com terceiros. Como
inovação  frente  ao  Cód
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
igo  Civil  de  1916,  também  é  irrevogável  o
mandato que contenha poderes de cumprimento ou confirmação de
negócios  encetados  –  aqueles  já  celebrados  e  efetivados  pelo
mandatário –, aos quais se ache vinculado.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Muitos são os julgados que
protegem terceiros de boa--fé em relação à revogação do mandato.
Assim,  por  exemplo:  “Segundo  o  artigo  686  do  Código  Civil,  a
revogação do mandato, notificada somente ao mandatário, não se
pode  opor  aos  terceiros  que,  ignorando-a,  de  boa-fé  com  ele
trataram; mas ficam salvas ao constituinte as ações que no caso lhe
possam caber contra o procurador. A revogação da procuração ou
mesmo  a  publicação  de  editais  revogatórios,  muito  embora
representem  a  tentativa  de  dar  a  necessária  publicidade  ao  ato
desconstitutivo, in  casu,  foram  realizadas  em  unidade  federativa
distinta daquela onde foi lavrada a procuração, não sendo razoável
exigir que qualquer interessado em contratar com outrem mediante
procuração  promova  consulta  em  todos  os  Tabelionatos  da
Federação, ou que realize a leitura de todos os editais lançados nos
jornais do País. A diligência que se pode esperar é a certificação da
validade do ato no Cartório onde o referido ato foi lavrado. A boa-fé
subjetiva  do  terceiro  que  contratou  com  mandatário  aparente
somente  pode  ser  afastada  pela  prova  de  ciência  inequívoca  da
revogação.  O  que  não  se  vê  nos  autos”  (TJDF,  Apelação  Cível
2015.01.1.141381-7, Acórdão 102.4767, 2.ª Turma Cível, Rel. Des.
Sandoval Oliveira, j. 14.06.2017, DJDFTE 20.06.2017). Na mesma
linha: “A revogação da procuração outorgada por escritura pública,
não pode ser oposta ao mandatário e à instituição financeira onde
realizadas  transações  bancárias,  se  não  houve  a  notificação  da
extinção do mandato, na forma do art. 686 do Código Civil” (TJRS,
Apelação  Cível  0443856-17.2015.8.21.7000,  16.ª  Câmara  Cível,
Porto Alegre, Rel. Des. Catarina Rita Krieger Martins, j. 19.05.2016,
DJERS  24.05.2016).  Sobre  o  parágrafo  único  do  art.  686,  foi  ele
aplicado a caso em que uma empresa já havia pactuado a alienação
de  imóveis,  não  prevalecendo  a  revogação  do  mandato  efetivada
pela outra parte da ação: “Revogação perpetrada pela ré não está

apta a sobressair, pois afrontaria direito de terceiros. Aplicação do
parágrafo único, do artigo 686 do Código Civil. Validade e eficácia
do  mandato  até  o  efetivo  cumprimento  das  obrigações  do
mandatário  em  relação  aos  adquirentes  dos  imóveis”  (TJSP,
Apelação  0003352-07.2010.8.26.0554,  Acórdão  7782257,  5.ª
Câmara  Extraordinária  de  Direito  Privado,  Santo  André,  Rel.  Des.
Natan Zelinschi de Arruda, j. 13.08.2014, DJESP 28.08.2014).
Art. 687. Tanto que for comunicada ao mandatário a nomeação
de outro, para o mesmo negócio, considerar-se-á revogado o
mandato anterior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto aos meios ou formas,
a revogação efetivada pelo mandante, como
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
forma de exercício do
direito  potestativo  à  resilição  unilateral  do  contrato,  pode  ser
expressa ou tácita. A revogação expressa é aquela que decorre do
instrumento  do  mandato.  Por  seu  turno,  haverá revogação  tácita,
nos  termos  da  lei,  quando  for  comunicada  ao  mandatário  a
nomeação  de  outro  procurador.  A  última  hipótese  tem  sido
amplamente aplicada ao mandato ad judicia.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  o  último
comentário,  por  todos:  “A  outorga  de  novo  mandato  a  outros
Advogados,  para  atuar  no  mesmo  processo,  sem  ressalva  dos
poderes anteriormente concedidos, implica na (sic) revogação tácita
do primeiro mandato, a teor do disposto no artigo 687, do Código
Civil”  (TJMG,  Apelação  Cível  1189089-45.2007.8.13.0518,  10.ª
Câmara  Cível,  Poços  de  Caldas,  Rel.  Des.  Pereira  da  Silva,  j.
13.07.2010, DJEMG  23.07.2010).  E  ainda: “A  jurisprudência
dominante aponta no sentido de que a juntada de nova procuração
importa em revogação tácita da anterior. Com efeito, a revogação do

mandato,  em  razão  da  outorga  de  nova  procuração  a  outro
causídico sem ressalva do instrumento procuratório anterior, decorre
de expressa disposição legal prevista no art. 687 do Código Civil.
Trata-se,  evidentemente,  da  consagração  da  livre  disposição  do
mandante, ao qual não pode ser imputada a obrigação de continuar
representado por profissional que não atenda aos seus interesses.
Assim, se outro advogado foi expressamente constituído nos autos,
dessume-se  que  a  autora  não  mais  deseja  ser  patrocinada  pelo
anterior, cabendo ressalvar que a questão atinente à efetivação ou
não  da  comunicação  da  revogação  é  controvérsia  afeta  ao
mandante  e  ao  mandatário”  (TRF  da  2.ª  Região,  Agravo  de
Instrumento  0002278-83.2017.4.02.0000,  2.ª  Turma  Especializada,
Rel.  Des.  Fed.  Messod  Azulay  Neto,  j.  14.12.2017, DEJF
25.01.2018).  Trazendo  outro  interessante  exemplo  de  revogação
tácita, no plano de um mandato extrajudicial e em decorrência dos
notórios  desentendimentos  entre  as  partes,  julgou  o  Tribunal  de
Justiça do Paraná: “Negócio feito quando já havia sido revogada a
procuração conferida para a finalidade. Artigo 687 do Código Civil.
Desentendimento  entre  as  partes  que  implica  na (sic)  ciência  da
revogação  do  instrumento”  (TJPR,  Apelação  Cível  1336834-6,  7.ª
Câmara  Cível,  Curitiba,  Rel.  Juíza  Conv.  Fabiane  Pieruccini,  j.
04.10.2016, DJPR 19.10.2016, p. 290).
Art. 688. A renúncia do mandato será comunicada ao mandante,
que, se for prejudicado pela sua inoportunidade, ou pela falta
de tempo, a fim de prover à substituição do procurador, será
indenizado pelo mandatário, salvo se este provar que não podia
continuar no mandato sem prejuízo considerável, e que não lhe
era dado substabelecer.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Além  da  revogação,  que
constitui  um  direito  potestativo  do  mandante,  como  outro  lado  da
moeda  há  a  renúncia
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
por  parte  do  mandatário,  igualmente
reconhecida  como  um  direito  potestativo,  a  gerar  a  extinção  do
contrato por resilição unilateral (art. 473, caput, do CC e art. 16 do
Código de Ética). Essa será comunicada ao mandante, que, se for
prejudicado pela resilição unilateral, por ser essa inoportuna ou pela
falta de tempo para a substituição do procurador, será indenizado
pelo mandatário por perdas e danos. No entanto, se o mandatário
provar  que  não  podia  continuar  no  mandato  sem  prejuízo
considerável, e que não lhe era dado substabelecer, estará isento
do dever de indenizar. Na verdade, como a renúncia constitui um
direito  potestativo  do  mandatário,  afirmação  que  vale  para  o
exercício  do  mandato ad  judicia,  não  há  que  se  incidir  multa  ou
cláusula  penal  pelo  seu  exercício,  eis  que  não  se  trata  de
inadimplemento do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reconhecendo  ser  a
renúncia  um  direito  potestativo  do  mandatário,  na  linha  da  última
nota de comentário, destaque-se precisa decisão da Quarta Turma
do  Superior  Tribunal  de  Justiça  referente  à  contratação  de
advogado, segundo a qual “em razão da relação de confiança entre
advogado e cliente, por se tratar de contrato personalíssimo (intuitu
personae), dispõe o Código de Ética, no tocante ao advogado, que
‘a renúncia ao patrocínio deve ser feita sem menção do motivo que
a determinou’ (art. 16). Trata-se, portanto, de direito potestativo do
advogado em renunciar ao mandato e, ao mesmo tempo, do cliente
em revogá-lo, sendo anverso e reverso da mesma moeda, do qual
não pode se opor nem mandante nem mandatário. Deveras, se é
lícito ao advogado, por imperativo da norma, a qualquer momento e
sem necessidade de declinar as razões, renunciar ao mandato que

lhe foi conferido pela parte, respeitado o prazo de 10 dias seguintes,
também  é  da  essência  do  mandato  a  potestade  do  cliente  de
revogar o patrocínio ad nutum”. Diante dessas deduções, concluiu o
julgado  pela  impossibilidade  de  se  estipular  multa  no  contrato  de
honorários para as situações de renúncia ou revogação unilateral do
mandato, independentemente de motivação para tanto, respeitando-
se apenas o direito de recebimento dos honorários proporcionais ao
serviço  prestado  (STJ,  REsp  1.346.171/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Luis  Felipe  Salomão,  j.  11.10.2016, DJe  07.11.2016).  Na  mesma
linha,  do  ano  de  2020,  outro  aresto,  da  Terceira  Turma  da  Corte
Superior,  com  o  seguinte  trecho  de  ementa  e  mesma  conclusão
quanto à impossibilidade de impor multa para os casos de renúncia
ou revogação do mandato: “Em razão da relação de fidúcia entre
advogado   e   cliente   (considerando   se   tratar   de   contrato
personalíssimo), o Código de Ética e Disciplina da OAB (CED-OAB)
prevê  no  art.  16  –  em  relação  ao  advogado  –  a  possibilidade  de
renúncia  a  patrocínio  sem  a  necessidade  de  se  fazer  alusão  ao
motivo determinante, sendo o mesmo
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
raciocínio a ser utilizado na
hipótese  de  revogação  unilateral  do  mandato  por  parte  do  cliente
(art.  17  do  CED-OAB).  Considerando  que  a advocacia  não  é
atividade  mercantil  e  não  vislumbra  exclusivamente  o  lucro,  bem
como  que  a  relação  entre  advogado  e  cliente  é  pautada  na
confiança  de  cunho  recíproco,  não  é  razoável  –  caso  ocorra  a
ruptura  do  negócio  jurídico  por  meio  de  renúncia  ou  revogação
unilateral do mandato – que as partes fiquem vinculadas ao que fora
pactuado  sob  a  ameaça  de  cominação  de  penalidade.  Não  é
possível a estipulação de multa no contrato de honorários para as
hipóteses  de  renúncia  ou  revogação  unilateral  do  mandato  do
advogado, independentemente de motivação, respeitado o direito de
recebimento  dos  honorários  proporcionais  ao  serviço  prestado”
(STJ, REsp 1.882.117/MS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
27.10.2020, DJe   12.11.2020).   Porém,   reconhecendo   a

inoportunidade da renúncia e o direito à indenização em favor do
mandante,  desde  que  comprovados  os  prejuízos  suportados  no
caso  concreto:  “O  mandatário  que  prejudica  o  mandante  pela
inoportunidade no momento da renúncia fica obrigado a reparar os
prejuízos  causados.  Inteligência  do  artigo  688,  do  Código  Civil.
Quando  não  houver  prova  da  ciência  inequívoca  do  mandante
quanto  à  renúncia  do  mandato  e,  ainda,  tendo-se  esta  se  der
durante o curso do prazo recursal, evidente o prejuízo sofrido pela
parte”  (TJGO,  AC-ED-cl  0093615-25.2005.8.09.0137,  3.ª  Câmara
Cível, Rio Verde, Rel. Des. Itamar de Lima, DJGO 15.07.2015, p.
144). Por fim, trazendo hipótese em que o mandato não foi reputado
como extinto: “Mandatário que ainda figura como representante da
Ré junto à Receita Federal (teoria da aparência). Não demonstrada
a  inequívoca  cientificação  do  mandante  quanto  ao  desejo  de
renúncia, permanece o mandatário legitimado para representar os
interesses  daquele  frente  a  terceiro-credor”  (TJSP,  Embargos  de
Declaração  2000680-97.2013.8.26.0000/50000,  Acórdão  7230627,
27.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Berenice
Marcondes César, j. 21.05.2013, DJESP 12.12.2013).
Art. 689. São válidos, a respeito dos contratantes de boa-fé, os
atos  com  estes  ajustados  em  nome  do  mandante  pelo
mandatário,  enquanto  este  ignorar  a  morte  daquele  ou  a
extinção do mandato, por qualquer outra causa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  caso  de  morte  do
mandante, a gerar a cessação contratual, são válidos e eficazes, a
respeito  dos  contratantes  de  boa-fé,  os  atos  com  estes  ajustados
em  nome  do  mandante  pelo  mandatário,  enquanto  este  ignorar  a
morte daquele ou a extinção do mandato, por qualquer outra causa.

A boa-fé referenciada, mais uma vez, é a boa-fé subjetiva, aquela
que existe no plano intencional.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Aplicando  a  norma  para  o
mandato ad judicia, tem-se concluído no âmbito
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
do Superior Tribunal
de Justiça que “a morte do autor antes do processo de execução
autoriza  a  habilitação  dos  sucessores,  reconhecendo-se,  salvo
comprovada má-fé, a validade dos atos praticados pelo mandatário.
Precedentes” (STJ, Ag. Int. no Ag. Int. no REsp 1670334/MG, 2.ª
Turma,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  j.  08.02.2018, DJe
21.02.2018).  Na  mesma  linha,  confirmando  posição  da  segunda
instância:  “O  acórdão  recorrido  pressupõe  que  o  mandatário
desconhecia  a  morte  do  mandante,  tendo  realçado  ainda  a
existência de boa-fé, bem como a inexistência de prejuízo à parte
contrária em decorrência do exercício de representação destituída
de mandato. Sucessores do outorgante que se habilitaram no feito
não pugnaram pela nulidade dos atos praticados pelo causídico, a
ensejar a aplicação ao caso do princípio da instrumentalidade das
formas,  evitando-se  a  anulação  de  atos  processuais  sem
importância para a solução da lide. Precedentes” (STJ, Ag. Rg. no
REsp  1294465/RS,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Og  Fernandes,  j.
12.08.2014, DJe  26.08.2014).  Muitos  julgados  estaduais  citam  e
seguem  essa  orientação  superior.  Por  todos:  “É  certo  que,  nos
moldes  do  art.  682,  II,  do  Código  Civil  de  2002,  o  mandato
conferindo  poderes  ao  advogado  extingue-se  com  a  morte  do
mandante. Todavia, o Superior Tribunal de Justiça, com fulcro no art.
689 do Código Civil, consolidou o entendimento no sentido de que
não  deve  ser  declarada  a  nulidade  dos  atos  do  mandatário,
praticados após a morte do mandante, se ignorado este fato pelo
mandatário. De notar ainda que o reconhecimento da nulidade de
todos  os  atos  processuais  praticados  após  o  óbito  traria  maior

prejuízo do que a sua manutenção, ainda mais quando o pedido de
habilitação dos herdeiros já ocorreu” (TJCE, Agravo de Instrumento
0621461-10.2018.8.06.0000,  3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Jucid Peixoto do Amaral, DJCE 17.12.2018, p. 105). Além do
mandato ad  judicia,  não  há  qualquer  óbice  para  a  subsunção  da
regra  ao  mandato ad  negotia.  Nesse  sentido,  correto  acórdão  do
Tribunal Paulista, que afastou a responsabilidade civil de instituição
bancária, pelo fato de não ter sido comunicada do falecimento de
mandante: “Procurador, com poderes específicos para movimentar a
conta bancária do falecido, que transferiu dinheiro desta conta, na
data  da  morte  do de  cujus.  Ausência  de  comprovação  de  que  o
banco  réu  tivesse  ciência  do  falecimento  do  mandante.  Mandato,
outorgado por escritura pública, cuja validade não foi questionada.
Validade dos atos praticados pelo mandatário. Art. 689, do Código
Civil. A instituição financeira ré não praticou qualquer ato ilícito, nos
termos  do  art.  186  do  Código  Civil,  de  modo  a  justificar  a
indenização  pleiteada  pelos  autores”  (TJSP,  Apelação  0000604-
43.2011.8.26.0238,  Acórdão  9749594,  24.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Ibiúna,  Rel.  Des.
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
Plinio  Novaes  de  Andrade  Júnior,  j.
18.08.2016, DJESP 22.09.2016).
Art.  690.  Se  falecer  o  mandatário,  pendente  o  negócio  a  ele
cometido, os herdeiros, tendo ciência do mandato, avisarão o
mandante,  e  providenciarão  a  bem  dele,  como  as
circunstâncias exigirem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em sentido contrário à norma
anterior, se quem falecer for o mandatário, pendente o negócio a ele
cometido,  os  seus  herdeiros,  tendo  ciência  do  mandato,  deverão
avisar o mandante. Terão ainda que tomar as providências cabíveis
para  o  resguardo  dos  interesses  deste,  de  acordo  com  as

circunstâncias  do  caso  concreto.  A  quebra  desse  dever  gera  aos
herdeiros do mandatário a obrigação de pagar as perdas e danos
suportados pelo mandante, ônus que lhe cabe.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Santa
Catarina  afastou  a  aplicação  do  art.  690  do  Código  Civil  para
situação fática de falecimento do mandante, eis que, em relação a
ele e por óbvio, aplica-se a regra do art. 689 do Código Civil, com
solução totalmente diversa: “Suposta violação do art. 690 do Código
Civil. Falecimento do mandante. Herdeiros réus que não avisaram a
mandatária da autora. Artigo de lei determinando que os herdeiros
do  mandatário  avisem  o  mandante  sobre  o  falecimento  daquele.
Ausência  de  violação  de  literal  disposição  de  lei”  (TJSC,  AR
2011.003704-9,  Grupo  de  Câmaras  de  Direito  Civil,  Balneário
Camboriú,  Rel.  Des.  Carlos  Prudêncio,  j.  10.09.2012, DJSC
21.09.2012, p. 139).
Art. 691. Os herdeiros, no caso do artigo antecedente, devem
limitar-se às medidas conservatórias, ou continuar os negócios
pendentes que se não possam demorar sem perigo, regulando-
se os seus serviços dentro desse limite, pelas mesmas normas
a que os do mandatário estão sujeitos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como decorrência lógica da
norma  anterior,  em  havendo  falecimento  do  mandatário,  os  seus
herdeiros  não  poderão  abusar  no  exercício  da  tomada  das
providências  necessárias  para  tutelar  os  direitos  do  mandante.
Devem-se limitar, assim, às medidas conservatórias, ou a continuar
os  negócios  pendentes  que  se  não  possam  demorar  sem  perigo,
regulando-se  os  seus  serviços  pelas  mesmas  normas  a  que  o
mandatário estiver sujeito.

SEÇÃO V
DO MANDATO JUDICIAL
Art. 692. O mandato judicial fica subordinado às normas que
lhe  dizem  respeito,  constantes  da  legislação  processual,  e,
supletivamente, às estabelecidas neste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao contrário do Código Civil
de  1916,  a  Norma  Geral  Privada  não  prevê  as  regras  básicas
aplicadas  ao  mandato  judicial  ou ad  judicia,  remetendo  o  seu
tratamento para a legislação específica que, no caso, são o Estatuto
da Advocacia (Lei n. 8.096/1994), o correspondente Código de Ética
e o Código de Processo Civil. O Código Civil tem, assim, aplicação
subsidiária  ao  mandato ad  judicia,  como  se  verificou  de  vários
julgados  aqui  t
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
ranscritos  e  comentados.  No  âmbito  doutrinário,  a
norma é associada à classificação do mandato quanto à origem, em
três modalidades. A primeira delas é o mandato legal, aquele que
decorre  de  lei  e  dispensa  a  elaboração  de  qualquer  instrumento.
São  exemplos  de  mandato  legal:  os  existentes  a  favor  dos  pais,
tutores  e  curadores  para  a  administração  dos  bens  dos  filhos,
tutelados  e  curatelados.  A  segunda  é  o mandato  judicial,  aquele
conferido  em  virtude  de  uma  ação  judicial,  com  a  nomeação  do
mandatário pela autoridade judicial. É o caso do inventariante que
representa  o  espólio  e  do  administrador  judicial  que  representa  a
massa  falida.  Por  fim,  o  mandato  convencional  origina-se  de
contratos  firmados  entre  as  partes,  sendo  manifestação  da
autonomia  privada.  Esse  mandato  pode  ser ad  judicia  ou
convencional  judicial,  para  a  representação  da  pessoa  no  campo
judicial;  ou ad  negotia  ou  extrajudicial,  para a  administração  em
geral na esfera extrajudicial. Não se pode esquecer que o mandato
ad  judicia  é  privativo  dos  advogados  inscritos  na  Ordem  dos

Advogados  do  Brasil,  conforme  regulamenta  a  Lei  n.  8.906/1994
(Estatuto da Advocacia).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  sentido  contrário  a
vários julgados aqui citados, que reconhecem a aplicação do Código
Civil ao mandato ad judicia, afastando a aplicação do art. 654, § 1º,
do CC para tal modalidade de contrato, tendo como base a norma
em  apreço,  do  Tribunal  Paulista:  “Recorrente  que  sustenta  a
necessidade  de  extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito,
tendo-se em vista a irregularidade na representação processual da
autora.  Tese  de  imprestabilidade  do  mandato  judicial,  vez  que
celebrado sem a aposição de data, a adversar a previsão do artigo
654, § 1º, do Código Civil. CC/02. Rejeição. Procuração judicial que,
nos termos do artigo 692, do Código Civil. CC/02, está vergada à
legislação  processual  específica.  No  ponto,  tanto  o  Código  de
Processo Civil – CPC/15 quanto a Lei Federal n. 8.906/94 (‘Dispõe
sobre o Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB)’) não elegem a data de outorga da procuração judicial como
formalidade  essencial  à  validade  do  ato  jurídico”  (TJSP,  Apelação
Cível 1018445-67.2015.8.26.0602, Acórdão 10207984, 1.ª Câmara
de Direito Público, Sorocaba, Rel. Des. Marcos Pimentel Tamassia,
j. 21.02.2017, DJESP 06.03.2017). Em outra interessante aplicação
da norma, entendeu o mesmo Tribunal Estadual que os documentos
juntados  ao  processo  não  pertencem  ao  advogado,  mas  à  parte,
pois o primeiro é apenas simples mandatário dos seus interesses
(TJSP,  Apelação  0217563-77.2010.8.26.0000,  Acórdão  6321122,
12.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Pereira  Barreto,  Rel.  Des.  Jacob
Valente, j. 07.11.2012, DJESP 19.11.2012).

CAPÍTULO XI
DA COMISSÃO
Art. 693. O contrato de comissão tem por objeto a aquisição ou
a venda de ben
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
s pelo comissário, em seu próprio nome, à conta
do comitente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002
buscou a unificação parcial do Direito Privado, tratando também de
temas  que  antes  eram  analisados  pelo  Direito  Comercial,  o  que
ocorreu  com  os  contratos  em  espécie.  Diante  dessa  tentativa  de
unificação, o atual Código Civil trata de contratos empresariais, caso
da comissão (arts. 693 a 709), da agência e distribuição (arts. 710 a
721)  e  da  corretagem  (arts.  722  a  729).  Esses  contratos  eram
regulamentados,  parcialmente,  pelo  Código  Comercial  de  1850,
dispositivo esse que foi derrogado expressamente pelo Código Civil
de 2002, conforme o seu art. 2.045. Como primeiro negócio jurídico
empresarial tratado na atual codificação, o contrato de comissão é
definido pela própria lei como aquele pelo qual o comissário realiza
a aquisição ou venda de bens, em seu próprio nome, à conta do
comitente. A diferença substancial em relação ao mandato está no
fato de que o comissário age em seu próprio nome, com autonomia,
enquanto  o  mandatário  age  em  nome  do  mandante.  No  que
concerne  à  sua  natureza  jurídica,  a  comissão  é  contrato  bilateral,
oneroso, consensual e comutativo. Constitui contrato não solene e
informal, pois a lei não lhe exige escritura pública ou forma escrita.
Trata-se novamente de contrato personalíssimo ou intuitu personae,
fundado na confiança, na fidúcia que o comitente tem em relação ao
comissário.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Muitos  acórdãos  recentes
da  Justiça  Federal  e  Estadual  atribuem  ao  contrato  de  comissão
empresarial  ou  mercantil  “o  fato  de  as  comissões  e  repasses  de
recursos  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e
Social  –  BNDES  serem  feitos  aos  agentes  financeiros,  tal  como
previsto pelos artigos 693 e seguintes do Código Civil, sendo que o
comissário  fica  diretamente  obrigado  para  com  as  pessoas  com
quem  contratar,  sem  que  estas  tenham  ação  contra  o  comitente,
nem este contra elas” (TRF da 3.ª Região, Apelação Cível 0021800-
88.2006.4.03.6100,  5.ª  Turma,  Rel.  Des.  Fed.  Maurício  Kato,  j.
19.03.2018, DEJF  02.04.2018).  Em  outra  ilustração  prática  de
relevo, o Tribunal de Justiça de São Paulo caracterizou no contrato
de comissão negócio de representação de empresa proprietária de
contêineres (TJSP, Apelação 0046095-37.2012.8.26.0562, Acórdão
8482484, 15.ª Câmara de Direito Privado, Santos, Rel. Des. Castro
Figliolia,  j.  25.05.2015, DJESP  03.06.2015).  Por  fim,  tem-se
entendido  reiteradamente  que  “o  regramento  dos  contratos  de
representação comercial não se aplica aos contratos de comissão
mercantil,  regidos  pelos  arts.  693  e  seguintes  do  Código  Civil”
(TJRS,  Apelação  Cível  188870-34.2014.8.21.7000,  16.ª  Câmara
Cível,  Caxias  do Sul,  Rel.  Des.  Paulo  Sérgio  Scarparo,  j.
31.07.2014, DJERS 06.08.2014).
Art. 694. O comissário fica diretamente obrigado para com as
pess
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
oas  com  quem  contratar,  sem  que  estas  tenham  ação
contra o comitente, nem este contra elas, salvo se o comissário
ceder seus direitos a qualquer das partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  do  fato  de  o
comissário  agir  em  seu  próprio  nome,  com  autonomia,  fica  ele
diretamente  obrigado  para  com  as  pessoas  com  quem  contratar,

sem que estas tenham ação contra o comitente, nem este contra
elas,  salvo  se  o  comissário  ceder  seus  direitos  a  qualquer  das
partes.  Observa-se,  assim,  que  não  existem  relações  jurídicas
diretas entre o terceiro e o comitente, mas somente entre o terceiro
e o comissário, o que demonstra a estrutura interna do negócio. Dito
de outra forma, não se pode falar em representação no contrato de
comissão,  pois  o  comissário  não  se  vincula  diretamente  ao
comitente  nos  contratos  que  celebrar  à  sua  conta.  Na  linha  da
melhor doutrina, três são as espécies de comissão. As primeiras são
comissões imperativas, que não deixam margem de atuação para o
comissário. As segundas são as comissões indicativas, em que o
comissário  tem  certa  margem  para  a  sua  atuação,  desde  que
sempre  comunique  previamente  o  comitente.  Por  fim,  existem  as
comissões  facultativas,  nas  quais  o  comitente  transmite  ao
comissário as razões de seu interesse no negócio jurídico que por
ele será praticado, sem qualquer restrição ou observação especial
para que este atue, havendo, portanto, maior liberdade.
 JURISPRUDÊNCIA    COMENTADA:    Afastando    a
responsabilidade civil de eventual comitente em contrato relativo à
venda de mercadorias, entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo
que  a  conduta  do  réu  da  ação  no  ato  de  negociação  das
mercadorias  e  contratação  dos  respectivos  fretes  comprovariam  a
sua   função   de   comissário.   Sendo   assim,   haveria   sua
responsabilidade pessoal perante as pessoas com quem contratou,
nos termos do comentado art. 694 do Código Civil (TJSP, Apelação
9000001-13.2006.8.26.0100,   Acórdão   7926009,   8.ª   Câmara
Extraordinária  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Jacob
Valente, j. 08.10.2014, DJESP 24.10.2014).

Art. 695. O comissário é obrigado a agir de conformidade com
as ordens e instruções do comitente, devendo, na falta destas,
não podendo pedi-las a tempo, proceder segundo os usos em
casos semelhantes.
Parágrafo  único.  Ter-se-ão  por  justificados  os  atos  do
comissário,  se  deles  houver  resultado  vantagem  para  o
comitente, e ainda no caso em que, não admitindo demora a
realização  do  negócio,  o  comissário  agiu  de  acordo  com  os
usos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Mesmo  havendo  a  citada
autonomia  do  comissário  em  sua  atuação,  é  ele  obrigado  a  agir
conforme as ordens e instruções do comitente, o que consubstancia
um dever principal da relação interna mantida entre as partes. Não
havendo  instruções  e  não  sendo  possível  pedi-las  a  tempo,  o
comissário deverá agir conforme os uso
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
s e costumes do lugar da
celebração  do  contrato,  ou  seja,  de  acordo  com  as  regras  de
tráfego, na linha da parte final do art. 113, caput, do Código Civil.
Como  novidade  não  prevista  na  legislação  anterior,  estabelece  a
codificação  privada  em  vigor  que  haverá  presunção  de  que  o
comissário agiu bem, justificando-se a sua atuação, se dela houver
resultado alguma vantagem ao comitente. A mesma regra vale para
os casos em que, não admitindo demora a realização do negócio, o
comissário agiu de acordo com os usos locais.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:    Tem    concluído
reiteradamente  o  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  que  a
relação  entre  as  empresas  aéreas  e  as  agências  de  viagens  é
regida pelas regras do contrato de comissão empresarial, sendo as
primeiras comitentes e as segundas comissárias. Nessa realidade,
com base no art. 695 do Código Civil julgou-se que as companhias

aéreas  podem  estabelecer  o  percentual  de  comissão  devido  às
agências,  “uma  vez  que  a  estas  apenas  compete  fazer  firmes  e
íntegras as instruções daquelas” (TJDF, Recurso 2000.01.1.087987-
5,  Acórdão  344.290,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Waldir  Leôncio
Júnior, DJDFTE 09.03.2009, p. 49).
Art. 696. No desempenho das suas incumbências o comissário
é obrigado a agir com cuidado e diligência, não só para evitar
qualquer  prejuízo  ao  comitente,  mas  ainda  para  lhe
proporcionar o lucro que razoavelmente se podia esperar do
negócio.
Parágrafo  único.  Responderá  o  comissário,  salvo  motivo  de
força maior, por qualquer prejuízo que, por ação ou omissão,
ocasionar ao comitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em redação mais aberta do
que a que estava no Código Comercial, e mais adequada aos novos
tempos,  estabelece  o  atual  Código  Civil  que  o  comissário  é
obrigado,  no  desempenho  das  suas  incumbências,  a  agir  com  o
devido cuidado e esperada diligência, não só para evitar qualquer
prejuízo ao comitente, mas ainda para lhe proporcionar o lucro que
razoavelmente seria esperado do negócio jurídico celebrado. Pelo
teor da norma, portanto, a obrigação do comissário é de meio ou de
diligência, estando ele sujeito à responsabilidade subjetiva que a lei
prevê. Isso é confirmado pelo parágrafo único do comando legal em
questão, pelo qual responderá o comissário, salvo motivo de força
maior, por qualquer prejuízo que, por ação ou omissão, ocasionar ao
comitente.  Apesar  da  falta  de  menção,  o  caso  fortuito  –  evento
totalmente imprevisível, na definição seguida por mim –, também é
excludente  da  responsabilidade  do  comissário.  Primeiro,  porque
exclui o nexo de causalidade. Segundo, porque constitui um evento

de maior amplitude do que a força maior – evento previsível, mas
inevitável.  Terceiro,  porque  existem  afirmações  doutrinárias  e
jurisprudência de equiparação dos conceitos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Especificamente sobre o art.
696  do  Código  Civil,  interessante  julgado  fluminen
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
se  afastou  a
cláusula  de  não  indenizar  em  favor  do  comissário,  pois  entra  em
conflito não só em relação a essa norma como também quanto a
outras e com a própria natureza e função do negócio: “Cláusula de
irresponsabilidade do comissário. Ofensa direta aos arts. 696, 697 e
698 do Código Civil. Neminem laedere. Violação do princípio geral
do  direito.  Impossibilidade  de  exonerar-se  o  comissário  dos
resultados de sua atuação, pautada pelo dever de diligência. Crucial
observância  do  princípio  da  boa-fé  (art.  422  do  Código  Civil).
Nulidade  declarada”  (TJRJ,  Agravo  de  Instrumento  0039682-
69.2014.8.19.0000, 14.ª Câmara Cível, Rel. Des. Gilberto Guarino, j.
03.12.2014, DORJ 09.12.2014).
Art.  697.  O  comissário  não  responde  pela  insolvência  das
pessoas com quem tratar, exceto em caso de culpa e no do
artigo seguinte.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  confirma  a
responsabilidade contratual subjetiva do comissário, ao prescrever
que  ele  não  responde  pela  insolvência  das  pessoas  com  quem
tratar,  exceto  em  caso  de  culpa.  A  culpa  mencionada  está  em
sentido amplo, a englobar o dolo – ato intencional –, e em sentido
estrito  –  relacionada  à  violação  de  um  dever  contratual  por
imprudência,   negligência   ou   imperícia.   A   insolvência   ora
mencionada  também  deve  ser  entendida  no  sentido  mais  amplo

possível, incluindo a falência, a liquidação judicial, a insolvência civil
e a impossibilidade total de pagamento de eventual valor devido.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Mais uma vez aplicando as
regras da comissão para a agência de viagens, decidiu o Tribunal de
Justiça  de  Pernambuco,  com  base  no  art.  697  do  Código  Civil  e
afastando  o  dever  de  indenizar  do  comissário,  que  “a  agência  de
turismo deve tomar as cautelas necessárias ao vender passagens
aéreas por meio de cartão de crédito, do contrário responderá pelo
prejuízo  causado.  Inexistente  a  cláusula del  credere,  tal
responsabilidade é subjetiva, nos termos do art. 697 do Código Civil.
A INXS cercou-se das cautelas exigidas para evitar a fraude, não
podendo   responder   por   elas”   (TJPE,   Apelação   0018812-
40.2003.8.17.0001,  3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Juiz  Conv.  Bartolomeu
Bueno de Freitas Morais, j. 13.03.2014, DJEPE 13.06.2014).
Art.  698.  Se  do  contrato  de  comissão  constar  a  cláusula del
credere,  responderá  o  comissário  solidariamente  com  as
pessoas com que houver tratado em nome do comitente, caso
em  que,  salvo  estipulação  em  contrário,  o  comissário  tem
direito  a  remuneração  mais  elevada,  para  compensar  o  ônus
assumido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  exceção  à  regra
anterior, se no contrato de comissão constar a cláusula del credere,
responderá o comissário solidariamente com as pessoas com quem
houver  tratado  em  nome  do  comitente.  Nesse  caso,  salvo
estipulação  em  contrário,  o  comissário  terá  direito  a  remuneração
mais  elevada,  para
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
compensar  o  ônus  assumido.  Caso  essa
remuneração extra não seja estipulada, entendo ser essa cláusula
de ampliação da responsabilidade ineficaz. A norma foi influenciada

pelo art. 1.736 do Código Civil Italiano, afirmando a doutrina italiana
que a cláusula del credere gera uma responsabilidade agravada e
direta do comissário. Entre nós, é comum a afirmação segundo a
qual a comissão del credere gera a responsabilidade do comissário
pela solvência daquele com quem venha a contratar e por conta do
comitente.  Em  suma,  nota-se  que  a  sua  inserção  acarreta  uma
maior  diligência  do  comissário  nos  negócios  que  procura
estabelecer,  sob  pena  de  sua  ampla  responsabilização.  Outro
aspecto a ser pontuado, a diferenciar a comissão da representação
comercial autônoma, é que no último caso a cláusula del credere é
vedada, sob pena de nulidade absoluta e de rescisão do contrato
(art.  43  da  Lei  n.  4.886/1965).  Sobre  as  formalidades,  diante  do
princípio da operabilidade, que fundamenta o Código Civil de 2002,
entendo  não  haver  forma  especial  exigida  para  a  estipulação  da
cláusula, sendo certo o revogado Código Comercial admitir até que
fosse verbal. Por fim, na II Jornada de Direito Comercial, promovida
pelo Conselho da Justiça Federal em fevereiro de 2015, aprovou-se
o  Enunciado  n.  68,  prevendo  que  no  contrato  de  comissão  com
cláusula del  credere,  responderá  solidariamente  com  o  terceiro
contratante também o comissário que tiver cedido seus direitos ao
comitente, nos termos da parte final do art. 694 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como se extrai de aresto do
Tribunal  de  Justiça  do  Ceará,  “inúmeros  outros  precedentes
jurisprudenciais,  da  lavra  recente  de  nossos  Tribunais,  entendem
que o uso da cláusula ‘del credere’ é incompatível com os negócios
jurídicos de crédito rural, haja vista ter sua finalidade destinada ao
contrato  de  comissão  mercantil  (art.  698,  do  Código  Civil).
Precedentes dos Tribunais de Justiça de Minas Gerais, Sergipe, Rio
Grande   do   Norte”   (TJCE,   Apelação   Cível   0058204-
85.2006.8.06.0001,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Maria  Nailde

Pinheiro Nogueira, DJCE 24.06.2013, p. 50). Sobre a necessidade
de  se  estabelecer  uma  remuneração  extra  ou  superior  ao
comissário, para que a cláusula del credere seja eficaz: “Artigo 698
do Código Civil que diz respeito ao instituto da comissão, mas, ainda
que se aplicasse ao caso, para dar validade à cláusula del credere
cabe ao comitente (ou representado) pagar uma comissão extra, o
que  não  consta  do  contrato  firmado  entre  as  partes”  (TJSP,
Apelação  0004571-38.2006.8.26.0120,  Acórdão  5077409,  23.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Cândido  Mota,  Rel.  Des.  Rizzatto
Nunes, j. 13.04.2011, DJESP 10.05.2011).
Art.  699.  Presume-se  o  comissário  autorizado  a  conceder
dilação do prazo para pagamento, na conformidade dos usos
do lugar onde se realizar o negócio, se não houver instruções
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
diversas do comitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como regra geral, presume-
se que o comissário é autorizado a conceder dilação do prazo para
pagamento por terceiros, na conformidade dos usos do lugar onde
se realizar o negócio, se não houver instruções diversas dadas pelo
comitente.  Essa  presunção,  por  razões  óbvias,  é  relativa  ou iuris
tantum, admitindo previsão em contrário no instrumento contratual,
ou  seja,  a  proibição  da  concessão  de  prazo.  De  qualquer  modo,
como outros dispositivos, este também está sintonizado com o art.
113, caput, do CC, pela utilização da expressão “usos do lugar onde
se realizar o negócio”, entendidos como as regras de tráfego, o que
deve ser analisado casuisticamente, dentro da ideia de função social
dos contratos e com base na boa-fé objetiva.
Art.  700.  Se  houver  instruções  do  comitente  proibindo
prorrogação  de  prazos  para  pagamento,  ou  se  esta  não  for

conforme  os  usos  locais,  poderá  o  comitente  exigir  que  o
comissário   pague   incontinenti   ou   responda   pelas
consequências da dilação concedida, procedendo-se de igual
modo se o comissário não der ciência ao comitente dos prazos
concedidos e de quem é seu beneficiário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  inovação  do  sistema
codificado de 2002, uma vez que não existia norma semelhante no
Código Civil de 1916 e no Código Comercial de 1850, está previsto
na  norma  que,  se  estiverem  presentes  no  instrumento  contratual
instruções  do  comitente  proibindo  a  prorrogação  de  prazos  para
pagamento por terceiros, ou se a prorrogação não for conforme os
usos locais (regras de tráfego), poderá ele exigir que o comissário
pague  imediatamente  os  valores  devidos  ou  responda  pelas
consequências  da  dilação  concedida.  A  mesma  regra  deve  ser
aplicada se o comissário não der ciência ao comitente dos prazos
concedidos e de quem seja o seu beneficiário. Como consequência
imediata da violação das regras, cite-se a possibilidade de rescisão
contratual  pelo  comitente,  sem  prejuízo  das  perdas  e  danos  que
forem  comprovados  no  caso  concreto.  Serve  como  ressalva  para
essa responsabilização o que consta do parágrafo único do art. 695
do próprio Código Civil em vigor, isto é, a presença de vantagens
para o comitente.
Art. 701. Não estipulada a remuneração devida ao comissário,
será ela arbitrada segundo os usos correntes no lugar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   A   norma   trata   da
remuneração devida ao comissário, que recebe o mesmo nome do
contrato:  comissão.  Não  sendo  ela  estipulada  no  instrumento
contratual ou em outro documento que sirva como prova, será fixada

por  arbitramento,  conforme  os  usos  e  costumes  locais,  ou  seja,
conforme as regras de tráfego de onde o contrato foi celebrado. A
norma  corrobora  a  afirmação  de  que  a  comissão  é  um  contrato
bilateral e oneroso, presente a prestação e a contraprestação. Na
prática, prevalecem as hipóteses em que o comissário recebe u
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
m
percentual  sobre  a  vantagem  econômica  obtida  em  benefício  do
comitente ou sobre o negócio como um todo. Isso não veda que a
remuneração  seja  em  valor  fixo  e  invariável,  não  se  admitindo
apenas que gere o enriquecimento sem causa do comitente, isto é,
que o montante da remuneração seja injusto. Na esteira da melhor
doutrina,  deve-se  entender  que  o  comissário,  além  da  sua
remuneração, tem direito de ser ressarcido pelas despesas que teve
no desempenho de suas atribuições.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a atuação de leiloeiro,
importante julgado do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro concluiu
que ela “encaixa-se mais no contrato de mandato, uma vez que no
de  comissão,  o  comissário  atua  em  seu  próprio  nome,  que  não
acontece  no  mandato,  sendo  apenas  um  representante.  Assim,
independente do tipo de contrato, o importante é que de ambos se
extraem,   como   característica,   o   dever   de   remuneração
(onerosidade)”.  Para  evitar  a  atribuição  de  um  valor  excessivo,  a
remuneração  fixada  no  caso  concreto  foi  em  1,25%  do  valor  da
venda,  eis  que  “não  se  revela  razoável  que  o  leiloeiro  receba  o
percentual fixado para remuneração de todo o trabalho, eis que a
dívida  fora  remida  antes  da  realização  da  hasta  pública,  devendo
assim,  receber  um  percentual  compatível  com  o  labor  até  então
desempenhado”   (TJRJ,   Agravo   de   Instrumento   0054989-
68.2011.8.19.0000, 16.ª Câmara Cível, Rel. Des. Lindolpho Morais
Marinho,  j.  15.05.2012, DORJ  25.05.2012,  p.  268).  Por  outra  via,
trazendo o enquadramento dentro da comissão, volte-se ao exemplo

relativo  à  venda  de  passagens  aéreas  por  agências  de  viagem,
comumente  julgada  pelo  Tribunal  do  Distrito  Federal.  Sobre  a
fixação da remuneração em favor das primeiras, tem-se entendido
que “não se cogita da existência de qualquer ilegalidade na conduta
levada  a  cabo  por  companhias  aéreas  que,  unilateralmente,
procedem  à  alteração  do  percentual  das  comissões  devidas  às
agências de viagens, calculadas sobre o preço das passagens, eis
que, por força dos preceptivos supra, detêm elas a prerrogativa de
estabelecer o índice de comissão devido às agências, às quais, por
sua  vez,  recai  o  ônus  de  fazer  firmes  e  íntegras  as  ordens  e
instruções  dadas  por  aquelas.  Ademais,  se  as  apelantes  se
mostraram   reticentes   com   a   redução   do   percentual   de
comissionamento,  competir-lhes--ia  ter  denunciado  o  contrato  de
comissão mercantil (que, diga-se, prima pela execução contínua e
prazo indeterminado) para vê-lo rescindido, e não pretender atribuir
às suas cláusulas um caráter de eternidade, pretendendo com isso
possuir direito adquirido a terem sempre a mesma comissão pelas
vendas de bilhetes aéreos. É da natureza e da essência do contrato
de comissão mercantil a sua rescindibilidade e, em consequência, a
modificação dos seus preceitos unilateralmente e a qualquer tempo,
seg
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
undo  o  juízo  de  discricionariedade  dos  contratantes,  não  se
mostrando salutar, por força de tais observações, coarctar a ação
das  apeladas  de  ajustar  o  percentual  aludido  a  um  patamar  que
melhor  atenda  aos  seus  interesses  e  conveniências,  até  porque
devem  elas  se  sujeitar  às  leis  de  mercado,  não  sendo
despropositado  afirmar  que  as  apelantes  seguramente  não
sobrevivem apenas das receitas advindas dos percentuais de venda
dos   bilhetes   de   passagens”   (TJDF,   Apelação   Cível
2000.01.1.080299-5, Acórdão 267108, 2.ª Turma Cível, Rel. Des. J.
J. Costa Carvalho, DJU 10.07.2007, p. 106). Com o devido respeito,
caso  a  remuneração  inicialmente  fixada  traduza  uma  onerosidade
excessiva ao comissário, é possível sim pleitear a sua revisão, em

uma  análise  moderada  a  respeito  da  imprevisibilidade  dos  fatos
supervenientes,  nos  termos  do  que  consta  do  art.  317  do  Código
Civil.
Art.  702.  No  caso  de  morte  do  comissário,  ou,  quando,  por
motivo  de  força  maior,  não  puder  concluir  o  negócio,  será
devida  pelo  comitente  uma  remuneração  proporcional  aos
trabalhos realizados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: De início, quanto à morte do
comissário, ela gera a extinção do negócio, por cessação contratual,
uma  vez  que  se  trata  de  um  contrato  personalíssimo  ou intuitu
personae,  como  antes  pontuei.  Também  dar-se-á  a  sua  extinção,
caso  não  exista  mais  a possibilidade  de  cumprimento  das
obrigações  por  parte  do  comissário,  em  virtude  de  força  maior,
entendida como o evento previsível mas inevitável. Apesar de não
mencionado,  deve-se  incluir  na  norma  o  caso  fortuito,  evento
totalmente imprevisível, cujos efeitos devem ser assemelhados. Em
ambos  os  casos,  será  devida  pelo  comitente  uma  remuneração
proporcional, novamente fixada de acordo com as regras de tráfego
e com vistas a evitar o enriquecimento sem causa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Rio
Grande do Sul afastou a incidência do art. 702 do Código Civil em
contrato de franquia relativo a posto de combustíveis, por entender
não  estar  presente  a  força  maior  ou  o  caso  fortuito,  tratados  de
forma equiparada. Nos termos da ementa: “Pedido de pagamento
proporcional das comissões na forma do art. 702 do Código Civil.
Não  incidência  no  caso  concreto.  Inexistência  de  caso  fortuito  e
ausência  de  prestação  de  serviços  no  período  indicado  pela
comissionária”  (TJRS,  Apelação  138144-27.2012.8.21.7000,  16.ª

Câmara  Cível,  São  Borja,  Rel.  Des.  Paulo  Sérgio  Scarparo,  j.
17.05.2012, DJERS 22.05.2012).
Art.  703.  Ainda  que  tenha  dado  motivo  à  dispensa,  terá  o
comissário  direito  a  ser  remunerado  pelos  serviços  úteis
prestados ao comitente, ressalvado a este o direito de exigir
daquele os prejuízos sofridos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Mesmo  que  o  comissário
tenha motivado a sua dispensa, terá ele direito a ser remunerado
pelos
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
serviços  úteis  prestados  ao  comitente,  ressalvado  a  este  o
direito  de  exigir  daquele  os  prejuízos  sofridos.  O  dispositivo  não
elucida quais sejam os serviços úteis, tratando-se de um conceito
legal indeterminado, a ser preenchido pelo aplicador do Direito caso
a  caso.  Para  esse  preenchimento,  entra  em  cena  a  análise  do
contrato de acordo com o contexto social, ou seja, a função social
dos pactos. Podem ser levados em conta, ainda, a boa-fé e os usos
do lugar da celebração, conforme o sempre citado art. 113, caput,
do Código Civil.
Art. 704. Salvo disposição em contrário, pode o comitente, a
qualquer  tempo,  alterar  as  instruções  dadas  ao  comissário,
entendendo-se  por  elas  regidos  também  os  negócios
pendentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  regra  geral,  pode  o
comitente,  a  qualquer  tempo,  alterar  as  instruções  dadas  ao
comissário,  entendendo-se  por  elas  regidos  também  os  negócios
pendentes.  Mas,  conforme  determina  o  próprio  dispositivo,  é
possível  previsão  em  contrário  no  instrumento  negocial,  ou  seja,

cláusula que não autoriza essa alteração unilateral. Isso evidencia
que  o  comando  legal  é  preceito  de  ordem  privada,  podendo  ser
contrariado por convenção entre as partes, pela autonomia privada.
Na  linha  da  melhor  doutrina,  se  o  comissário  for  eventualmente
prejudicado por tais novas orientações, poderá pleitear indenização
do  comitente,  além  da  rescisão  do  contrato.  Acrescente-se  que
essas  novas  orientações  não  podem  implicar  abuso  do  direito  do
comitente,  a  tornar  a  atuação  do  comissário  inviável,  e  servindo
como  parâmetro  o  art.  187  do  CC,  que  trata  do  fim  econômico  e
social do instituto, da boa-fé objetiva e dos bons costumes.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Novamente  tratando  do
exemplo da venda de passagens por agências de viagem, mas em
aresto do Tribunal de Minas Gerais, concluiu-se que “no contrato de
comissão  mercantil  por  tempo  indeterminado,  o  comitente  pode
modificar  unilateralmente  o  valor  a  ser  pago  ao  comissário.
Tratando-se  de  típico  contrato  de  comissão,  onde  o  legislador
atribuiu, à obviedade, a total liberdade ao comitente para deliberar
sobre as condições que melhor lhe assistirem, conforme destacado
no artigo 704 do Código Civil, não há qualquer ilegalidade na atitude
da  companhia  aérea  em  rever  sua  política  de  preços,
independentemente da discordância das agências a ela atreladas”
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0024.07.432228-0/0021,  14.ª  Câmara
Cível,  Belo  Horizonte,  Rel.  Des.  Valdez  Leite  Machado,  j.
28.08.2008, DJEMG 1º.10.2008).
Art. 705. Se o comissário for despedido sem justa causa, terá
direito a ser remunerado pelos trabalhos prestados, bem como
a  ser  ressarcido  pelas  perdas  e  danos  resultantes  de  sua
dispensa.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Sendo   o   comissário
despedido  sem  justa  causa,  terá  direito  a  ser  remunerado  pelos
traba
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
lhos  prestados,  bem  como  a  ser  ressarcido  pelas  perdas  e
danos  resultantes  de  sua  dispensa.  Pela  sistemática  da  civilística
nacional, as perdas e danos devem ser compreendidos em sentido
amplo,  englobando  os  danos  materiais  e  imateriais,  caso  dos
prejuízos morais eventualmente suportados pelo comissário. Tenho
entendido  que  não  há  qualquer  problema  de  a  lei  civil  utilizar  a
expressão justa causa, até porque esse contrato também pode ser
apreciado pela Justiça do Trabalho, sendo o comissário uma pessoa
natural.  Por  isso,  é  imperioso  entender  que  se  deve  considerar  a
expressão justa causa como uma cláusula geral, a ser preenchida
pelo juiz caso a caso, e que para esse preenchimento podem ser
aplicadas  as  regras  trabalhistas  de  caracterização  da  justa  causa
(art.  482  da  CLT).  Em  casos  em  que  o  comissário  for  pessoa
jurídica,  o  termo justa  causa  pode  ser  substituído  pela  ideia  de
denúncia, resilição ou rescisão unilateral imotivada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  dos  comentários
doutrinários,  julgado  trabalhista  aplicou  o  art.  705  do  Código  Civil
para comissão prestada por pessoa natural: “Na forma do artigo 705
do Código Civil brasileiro de 2002, havendo a rescisão unilateral do
contrato, incluída a dispensa do comissário sem justa causa, este
terá direito a ser remunerado pelos trabalhos prestados, bem como
a ser ressarcido pelas perdas e danos resultantes de sua dispensa”
(TRT   da   15.ª   Região,   Recurso   Ordinário   0000434-
83.2010.5.15.0005,  Acórdão  78267/2011,  3.ª  Câmara,  Rel.  Des.
José S. da Silva Pitas, DEJTSP 18.11.2011, p. 378).
Art.  706.  O  comitente  e  o  comissário  são  obrigados  a  pagar
juros um ao outro; o primeiro pelo que o comissário houver

adiantado para cumprimento de suas ordens; e o segundo pela
mora na entrega dos fundos que pertencerem ao comitente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  aos  deveres  das
partes,  enuncia  o  preceito  que  tanto  o  comitente  quanto  o
comissário são obrigados a pagar juros um ao outro. O comitente é
obrigado  a  pagar  pelo  que  o  comissário  houver  adiantado  para  o
cumprimento de suas ordens, enquanto o comissário se encarrega
das  despesas  decorrentes  da  mora  na  entrega  dos  fundos  que
pertencerem  ao  comitente.  Esses  juros  podem  ser  convencionais,
fixados pelas partes, até o limite do dobro da taxa legal, conforme
estabelece o art. 1º da Lei de Usura (Decreto n. 22.626/1933). Não
havendo previsão no contrato, aplica-se o art. 406 do Código Civil
em vigor, com a taxa de 1% ao mês ou 12% ao ano, conforme o
Enunciado n. 20, da I Jornada de Direito Civil. A pretensão para a
cobrança  desses  juros  prescreverá  em  três  anos,  conforme  o  art.
206, § 3º, inc. III, do próprio Código Civil em vigor.
Art.  707.  O  crédito  do  comissário,  relativo  a  comissões  e
despesas feitas, goza de privilégio geral, no caso de falência ou
insolvência do comitente.
 COMENTÁRI
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
OS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  falência  ou
insolvência  do  comitente,  o  crédito  do  comissário,  relativo  a
comissões e despesas feitas, gozaria de privilégio geral, diante do
seu  caráter  de  remuneração.  Pelo  que  constava  da  Lei  n.
11.101/2005,  em  sua  redação  original,  não  era  tão  simples
identificar,  na  ordem  de  preferência,  o  crédito  do  comissário.
Preconizava o art. 83 da referida lei, em seu texto anterior, que a
classificação dos créditos na falência obedeceria à seguinte ordem:
“I – os créditos derivados da legislação do trabalho, limitados a 150

(cento e cinquenta) salários mínimos por credor, e os decorrentes de
acidentes de trabalho; II – créditos com garantia real até o limite do
valor do bem gravado; III – créditos tributários, independentemente
da  sua  natureza  e  tempo  de  constituição,  excetuadas  as  multas
tributárias;  IV  –  créditos  com  privilégio  especial,  a  saber:  a)  os
previstos no art. 964 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002; b)
os  assim  definidos  em  outras  leis  civis  e  comerciais,  salvo
disposição  contrária  desta  Lei;  c) aqueles  a  cujos  titulares  a  lei
confira  o  direito  de  retenção  sobre  a  coisa  dada  em  garantia;  d)
aqueles  em  favor  dos  microempreendedores  individuais  e  das
microempresas  e  empresas  de  pequeno  porte  de  que  trata  a  Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 (incluído pela
Lei  Complementar  nº  147,  de  2014);  V  –  créditos  com  privilégio
geral, a saber: a) os previstos no art. 965 da Lei nº 10.406, de 10 de
janeiro de 2002; b) os previstos no parágrafo único do art. 67 desta
Lei; c) os assim definidos em outras leis civis e comerciais, salvo
disposição contrária desta Lei; VI – créditos quirografários, a saber:
a)  aqueles  não  previstos  nos  demais  incisos  deste  artigo;  b)  os
saldos  dos  créditos  não  cobertos  pelo  produto  da  alienação  dos
bens  vinculados  ao  seu  pagamento;  c)  os  saldos  dos  créditos
derivados  da  legislação  do  trabalho  que  excederem  o  limite
estabelecido  no  inciso  I  do caput  deste  artigo;  VII  –  as  multas
contratuais e as penas pecuniárias por infração das leis penais ou
administrativas,  inclusive  as  multas  tributárias;  VIII  –  créditos
subordinados, a saber: a) os assim previstos em lei ou em contrato;
b)  os  créditos  dos  sócios  e  dos  administradores  sem  vínculo
empregatício”. A  priori,  na  legislação  anterior,  o  crédito  do
comissário, em regra, enquadrar-se-ia na quinta classe de créditos,
como privilégio geral, como se retira dos destaques. Todavia, esse
montante também poderia ser enquadrado na quarta classe  como
privilégio especial (“aqueles a cujos titulares a lei confira o direito de
retenção  sobre  a  coisa  dada  em  garantia”),  em  decorrência  do

disposto no preceito legal seguinte (art. 708 do CC/2002). A questão
desse enquadramento, portanto, nunca foi pacífica. A Lei n. 14.112,
de 24 de dezembro de 2020, qu
[/PAGINA 800]

