[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1151]
que julgou, o TRF verificou que “a
aquisição  dos  títulos  pela  apelante  está  comprovada,  já  que  as
cártulas  cujas  cópias  foram  juntadas  aos  autos  demonstram  que
foram  endossadas  a  Continental  S/A.  Crédito  Imobiliário  em
28/02/1973, denominação da apelante à época” (TRF 3ª Região, AC
0446953-98.1982.4.03.6100, Rel. Des. Fed. Hélio Nogueira, DEJF
15.12.2016).
Art. 924. Ressalvada proibição legal, pode o título nominativo
ser  transformado  em  à  ordem  ou  ao  portador,  a  pedido  do
proprietário e à sua custa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  a
transformação  ou  conversão  dos  títulos  de  crédito.  Inexistindo
vedação prevista em diploma legal específico, pode o proprietário do
título  nominativo  transformá-lo  em  título  à  ordem  ou  ao  portador,
cabendo-lhe pagar as despesas decorrentes dessa transformação.
Também pode ocorrer a conversão de um título ao portador em título
nominativo. Em geral, a vontade do emissor do título, de acordo com
os limites traçados pela lei, pode definir ou alterar a forma de sua
circulação. A Lei n. 6.404/1976, por exemplo, dispõe que o estatuto
da companhia com ações preferenciais poderá prever “a conversão
de ações de uma classe em ações de outra e em ações ordinárias,
e  destas  em  preferenciais,  fixando  as  respectivas  condições”  (art.
19). A mesma lei faculta ao estatuto da companhia dispor sobre a
conversibilidade  de  uma  forma  de  ação  em  outra  forma,  porém

exige que as ações ordinárias ao portador, quando existirem, sejam
obrigatoriamente  conversíveis,  à  vontade  do  acionista,  em
nominativas  endossáveis.  A  Lei  n.  8.021,  de  12.04.1990,  quando
extinguiu as ações ao portador, obrigou as companhias emissoras
dos títulos a emitir ações nominativas em substituição às ações ao
portador, outorgando um prazo de dois anos para a conversão de
ações  ao  portador  em  nominativas.  No  tocante  às  despesas  da
conversão, imputadas ao emissor do título, o § 3º do art. 23 da Lei
das  S/A,  ao  tratar  da  emissão  dos  certificados  das  ações,
igualmente autoriza a companhia a cobrar o custo da substituição
dos certificados quando esta for solicitada pelo acionista.
Art. 925. Fica desonerado de responsabilidade o emitente que
de  boa-fé  fizer  a  transferência  pelos  modos  indicados  nos
artigos antecedentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  transferência  do  título
nominativo feita de boa-fé pelo emitente, cumprindo as formalidades
estabelecidas nos artigos anteriores, produz o efeito de desonerá-lo
de qualquer responsabilidade no tocante a vícios dos documentos
ou dos atos relativos aos respectivos registros. A referência à boa--
fé do emitente implica a inexistência de culpa ou dolo. É evidente
que, havendo culpa ou dolo do emitente, ele será responsabilizado
por eventuais danos causados. No caso de instituições financeiras,
corretoras de valores ou sociedades em geral que negociem títulos
de crédito, a responsabilidade civil indepen
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
de de culpa, por força do
disposto  no  art.  931  (os  empresários  individuais  e  as  empresas
respondem  independentemente  de  culpa  pelos  danos  causados
pelos produtos postos em circulação). Lembrando que “Aplica-se o
art.  931  do  Código  Civil,  haja  ou  não  relação  de  consumo”
(Enunciado n. 378 da IV Jornada de Direito Civil), de modo que haja

ou  não  a  aplicabilidade  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
tratando-se  de  empresa  ou  empresário  individual,  em  face  dos
riscos  inerentes  à  atividade  empresarial,  haverá  responsabilidade
objetiva, independentemente da prova da culpa.
Art. 926. Qualquer negócio ou medida judicial, que tenha por
objeto o título, só produz efeito perante o emitente ou terceiros,
uma vez feita a competente averbação no registro do emitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como a titularidade do título
nominativo  só  é  provada  por  meio  do  registro  respectivo  mantido
pelo emitente, de onde emana a própria validade do título, qualquer
negócio  jurídico  ou  medida  judicial  que  tenha  por  objeto  a
transferência  ou  a  oneração  de  tais  títulos  só  produzirá  efeitos,
perante  o  emitente  ou  terceiros,  depois  de  feita  a  competente
averbação naquele registro. Por isso, o art. 40 da Lei n. 6.404/1976
estabelece que o usufruto, o fideicomisso, a alienação fiduciária em
garantia  e  quaisquer  cláusulas  ou  ônus  que  gravarem  a  ação
deverão ser averbados no livro de “Registro de Ações Nominativas”
ou  nos  livros  da  instituição  financeira,  quando  se  tratar  de  ação
escritural.  Uma  decisão  judicial  prolatada  em  favor  de  um
determinado  portador  precisa  ser  averbada  nos  registros  do
emitente. Tanto que o § 2º do art. 31 da Lei n. 6.404 prevê que a
transferência  das  ações  nominativas  em  virtude  de  ato  judicial
somente se fará mediante averbação no livro de “Registro de Ações
Nominativas”, à vista de documento hábil, que ficará em poder da
companhia.  Portanto,  a  própria  eficácia  da  decisão  judicial  fica
dependente da averbação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em ação que pretendia uma
complementação acionária, decidiu o tribunal pela ilegitimidade ativa

do autor que não comprova a propriedade das ações, justamente
pela  ausência  de  registro  no  livro  de  transferência  de  ações
nominativas,  tendo  havido  “o  descumprimento  expresso  da  Lei  nº
6.404/76, no seu art. 31, §§ 1º e 2º. A transferência de ações exige
anotação no livro de transferência de ações, datado e assinado pelo
cedente  e  cessionário,  ou  seus  legítimos  representantes.  Na
ausência da anotação no livro, a transferência não se opera” (TJRS,
EDcl 281781-60.2017.8.21.7000, Rel. Des. Altair de Lemos Junior,
DJERS 14.03.2019). Também já se decidiu que “a prova da emissão
de  ações  consiste  na  inscrição  do  novo  acionista  no  livro  de
Registro de Ações Nominativas da Eletrobras, sendo insuficiente a
simples  apresentação  da  ata  da  assembleia  geral  extraordinár
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
ia
com  a  aprovação  do  aumento  de  capital  social  para  emissão  de
ações” (TRF 4ª R., AG 5021539-55.2018.4.04.0000, Rel. Juiz Fed.
Alexandre Gonçalves Lippel, DEJF 18.07.2019).

TÍTULO IX
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
CAPÍTULO I
DA OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR
Comentários de
ANDERSON SCHREIBER
Art.  927.  Aquele  que,  por  ato  ilícito  (arts.  186  e  187),  causar
dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo  único.  Haverá  obrigação  de  reparar  o  dano,
independentemente de culpa, nos casos especificados em lei,
ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do
dano  implicar,  por  sua  natureza,  risco  para  os  direitos  de
outrem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  927  inaugura  o  título
destinado  à  disciplina  da responsabilidade  civil,  campo  do  Direito
Civil que se ocupa do tratamento jurídico dos danos sofridos na vida
social.  O ato  ilícito  representa,  historicamente,  o  conceito
fundamental  da responsabilidade  civil.  O  art.  186  do  Código  Civil
consagra a noção de ato ilícito, ao dispor que “aquele que, por ação
ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e
causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato
ilícito”. Extraem--se do art. 186 os elementos que compõem o ato

ilícito: a) culpa, b) nexo de causalidade e c) dano, já detidamente
analisados nos comentários a tal artigo. O efeito do ato ilícito é o
surgimento do dever de reparar os danos causados, como declara o
artigo em comento. O caput  do  art.  927  reporta-se,  ainda,  ao  art.
187, no qual se encontra positivado o instituto do abuso do direito.
Apesar  das  críticas  já  formuladas  ao  enquadramento  do  abuso
como espécie de ato ilícito, afigura-se indiscutível a possibilidade de
se  recorrer  à  responsabilidade  civil  para  a  reparação  dos  danos
causados  pelo  exercício  abusivo  de  direitos.  Por  muito  tempo,
considerou-se que somente a prática do ato ilícito poderia ensejar a
responsabilização  do  agente  pelo  dano  causado  à  vítima.  O  ato
ilícito  representava,  nesse  sentido,  o  fundamento  exclusivo  da
responsabilidade  civil.  Como  a  culpa  é  um  dos  elementos  do  ato
ilícito, consagrou-se o entendimento de que, sem culpa, não poderia
haver  responsabilização  (pas  de  responsabilité  sans  faute).  O
advento    da    responsabilidade    objetiva    (responsabilidade
independentemente  de  culpa)  alterou,  especialmente  a  partir  do
início do século XX, esse cenário. Hoje, no Direito Brasileiro, assim
como  em  tantas  outras  experiências  jurídicas,  convivem  dois
regimes  distintos  de  responsabilidade  civil:  a)  a  responsabilidade
civil por ato ilícito, também chamada responsabilidade civil subjetiva;
e  b)  a responsabilidade  civil  objetiva,  também  chamada
responsabilidade civil sem culpa ou responsabilidade civil por risco.
Responsabilidade objetiva. O parágrafo único do artigo em comento
ocupa-se  da  responsabilidade  objetiva.  Convém  compr
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
eender  as
razões de seu surgimento. Em sua versão de falta moral, vinculada
aos impulsos anímicos do sujeito, a culpa mostrava-se um elemento
de dificílima comprovação. Sua aferição impunha aos juízes tarefa
extremamente árdua, representada por exercícios de previsibilidade
do  dano  e  análises  psicológicas  incompatíveis  com  os  limites
naturais  da  atividade  judiciária,  a  exigir  do  magistrado  uma
capacidade  quase  divina.  Se,  de  início,  a  dificuldade  de

demonstração  da  culpa  atendia,  em  boa  medida,  ao  interesse  do
liberalismo jurídico que rejeitava a limitação da autonomia privada,
salvo nas hipóteses de uso flagrantemente inaceitável da liberdade
individual,  o  certo  é  que,  com  o  desenvolvimento  do  capitalismo
industrial e a proliferação de acidentes ligados às novas tecnologias,
tal  dificuldade  intensificou-se  ao  extremo,  atraindo  a  intolerância
social  e  a  rejeição  do  próprio  Poder  Judiciário.  A  tentativa  de
superar as injustiças impostas pela dificuldade de demonstração da
culpa  ocorreu  por  meio  de  inúmeros  expedientes  técnicos  que  se
propunham  a  facilitar  o  acesso  concreto  da  vítima  à  reparação,
como as presunções de culpa que eram amplamente utilizadas pelo
Código Civil de 1916 em hipóteses como a responsabilidade civil por
fato  de  animais  e  a  responsabilidade  civil  por  fato  de  terceiros.
Embora todos estes mecanismos devam ser compreendidos como
meios de evitar os tormentos suscitados pela rigorosa exigência de
prova  da  culpa,  certo  é  que  nenhum  deles  teve  efeito  tão
revolucionário  quanto  a  consagração  da  responsabilidade  civil
objetiva. A atenuação do papel central da culpa teve como um de
seus principais marcos doutrinários uma obra de Raymond Saleilles,
Les accidents de travail et la responsabilité civile: essai d’une théorie
objective  de  la  responsabilité  délictuelle.  Propunha  o  autor  que  o
princípio  de  imputabilidade  viesse  substituído  por  um  princípio  de
simples  causalidade,  a  prescindir  da  avaliação  do  comportamento
do sujeito causador do dano. Orientação semelhante foi seguida por
Louis  Josserand,  que  defendia  a  ideia  de  risco  como  critério  de
responsabilização valendo-se de julgados franceses que já vinham
aplicando a responsabilidade por guarda da coisa de forma bastante
objetiva.  Na  esteira  das  obras  de  Saleilles  e  Josserand,  a  culpa
tornou-se objeto de intensos ataques doutrinários. Por toda parte,
autores  notáveis  filiaram-se  à  ideia  de  uma  responsabilidade
objetiva,  fundada  na  teoria  do  risco.  Ao  longo  do  tempo,  a
responsabilidade  objetiva  veio  a  ser  adotada  em  quase  todos  os

ordenamentos  jurídicos,  por  meio  de  leis  especiais,  aplicáveis  a
setores específicos, relacionados aos anseios sociais mais graves
no  campo  da  responsabilidade  civil.  Na  maior  parte  dos  casos,
todavia,  fez-se  necessário  um  longo  período  de  maturação  antes
que a r
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
esponsabilidade objetiva ganhasse espaços mais abertos. No
Brasil,  por  exemplo,  embora  não  fosse  inteiramente  estranha  ao
Código  Civil  de  1916,  a  responsabilidade  objetiva  ingressou
efetivamente  no  ordenamento  positivo  por  meio  de  diplomas
especiais, como a Lei de Estradas de Ferro (Decreto n. 2.681/1912),
o  Código  Brasileiro  de  Aeronáutica  (Lei  n.  7.565/1986)  e  a  Lei  n.
6.453/1977, relativa às atividades nucleares. A Constituição de 1988
abriu  novos  caminhos,  não  apenas  por  força  da  previsão  de
hipóteses específicas (art. 7º, inc. XXVIII; art. 21, inc. XXIII; art. 37, §
6º),  mas,  sobretudo,  pela  inauguração  de  uma  nova  tábua
axiológica, mais sensível à adoção de uma responsabilidade que,
dispensando a culpa, se mostrasse fortemente comprometida com a
reparação  dos  danos  em  uma  perspectiva  marcada  pela
solidariedade  social.  Atento  à  nova  axiologia  constitucional,  o
Código de Defesa do Consumidor veio instituir a responsabilidade
objetiva do fornecedor de produtos ou serviços, criando um sistema
de responsabilização livre do fator subjetivo da culpa e abrangente
de um vasto campo de relações na vida contemporânea. Em 2002,
o então novo Código Civil, tão tímido em outras matérias, consolidou
corajosamente   a   orientação   constitucional   no   campo   da
responsabilidade  civil.  Em  primeiro  lugar,  converteu  em  objetiva  a
responsabilidade  aplicável  a  uma  série  de  hipóteses  antes
dominadas pela culpa presumida, como a responsabilidade por fato
de  terceiro  e  por  fato  de  animais.  Além  disso,  elegeu  a
responsabilidade objetiva em novas hipóteses como aquela relativa
à  responsabilidade  empresarial  “pelos  danos  causados  pelos
produtos  postos  em  circulação”  (art.  931).  Sua  maior  inovação,
todavia,  foi  prever  no  parágrafo  único  do  artigo  em  comento  uma

cláusula geral de responsabilidade objetiva por atividades de risco.
A   nova   codificação   brasileira   opta   francamente   pela
responsabilidade objetiva, e não por um sistema intermediário, de
presunção  de  culpa.  De  fato,  com  a  cláusula  geral  de
responsabilidade  objetiva  por  atividades  de  risco  contida  no
parágrafo  único  do  art.  927,  o  legislador  de  2002  espancou
definitivamente a ideia da prevalência da culpa no sistema brasileiro.
Ao exigir a participação da discricionariedade jurisdicional na ampla
tarefa de definir as atividades sujeitas à sua incidência, a aludida
norma retirou, a um só tempo, a condição excepcional e o caráter ex
lege, ainda então atribuídos à responsabilidade objetiva na cultura
jurídica  nacional.  Não  há  dúvida  de  que  a  indefinição  quanto  às
atividades  abrangidas  pelo  art.  927  tem  gerado,  na  doutrina  e  na
jurisprudência, uma continuada perplexidade. Ainda hoje, discute-se
o  sentido  da  referência  legal  às  atividades  que,  “normalmente
desenvolvidas”,  implicam  “risco  para  os  direitos  de  outrem”.
Contesta-se,  h
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
abitualmente,  que  qualquer  atividade  humana
importa, em alguma proporção, risco aos direitos alheios. A crítica
demonstra  apenas  que  o  legislador  pretendeu,  obviamente,  se
referir  às  atividades  que  tragam  risco  elevado,  risco  provável,
verdadeiro perigo de dano. Algumas tentativas de especificação da
cláusula geral têm conduzido a equívocos. Parte da doutrina tem,
por  exemplo,  sustentado  afigurar-se  imprescindível,  para  a
incidência  do  parágrafo  único  do  art.  927,  a  constatação  de
proveitos econômicos auferidos por quem desempenha a atividade
lesiva.  Assim,  afir-ma-se  que  maior  será  o  risco  da  atividade
conforme o proveito visado. Tal entendimento contraria a literalidade
do dispositivo, que, ao aludir apenas ao risco, sem cogitar do seu
aproveitamento  pelo  responsável,  sugere  fortemente  a  adoção  da
teoria  do  risco-criado,  e  não  da teoria  do  risco-proveito.  Outra
abordagem  que  parece  escapar  aos  limites  da  norma  tem  se
fundado  na  exigência  de  que  a  atividade  de  risco  se  mostre

organizada  sob  a  forma  de  empresa,  o  que  tampouco  encontra
respaldo na redação do dispositivo, que, ao contrário, se refere às
atividades  que  causam  risco  aos  direitos  de  outrem  “por  sua
natureza”  –  e  não  já  por  sua  forma  de  organização. Essa
interpretação que restringe a incidência do parágrafo único do art.
927 às atividades empresariais parece inconsistente também com o
próprio sistema instaurado pela codificação, que já conta com norma
especificamente  dirigida  à  responsabilidade  do  empresário  (art.
931). Há, ainda, quem sustente certa inutilidade do parágrafo único
do art. 927, por se limitar a reeditar a regra do art. 14 do Código de
Defesa  do  Consumidor  relativa  à  responsabilidade  objetiva  pelo
fornecimento  de  serviços.  Embora  a  prática  possa  efetivamente
revelar  um  amplo  número  de  situações  que  poderiam  adentrar  o
campo  de  incidência  dos  dois  dispositivos,  parece  certo  que,  ao
contrário  do  que  sustenta  essa  corrente,  o  art.  927  não  tem  seu
âmbito  de  aplicação  limitado  a  uma  responsabilidade  perante  o
destinatário  final,  abrangendo  todo  o  campo  interempresarial,
composto  pelas  relações  entre  os  diversos  tipos  de  fornecedores
(fabricante,  importador  etc.).  Em  outras  palavras,  além  das
diferenças estruturais entre a norma consumerista e a cláusula geral
de responsabilidade objetiva contida no Código Civil, resta claro que
o  fundamento  de  tutela,  aqui  e  ali,  são  inteiramente  diversos.  O
escopo  do  parágrafo  único  do  art.  927  é  impor  responsabilização
com base no elevado risco produzido por certa atividade, o que se
verifica naquelas hipóteses em que há um elevado perigo de dano,
seja  por  sua  frequência,  seja  por  sua  intensidade.  Na  Itália,  por
exemplo, os Tribunais já decidiram consistir em atividade perigosa a
gestão  de  aeroportos  e  a  construção  civil.  É
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
evidente  que  a
experiência estrangeira na matéria serve apenas como elemento de
que se podem socorrer os Tribunais brasileiros na qualificação de
certa atividade como “atividade de risco”. Maior peso deve adquirir a
análise de dados estatísticos relativos a acidentes provocados, na

realidade  brasileira,  pela  atividade  que  se  examina,  adquirindo
importância  não  apenas  a  quantidade  de  danos  gerados,  mas
também a sua gravidade, muitas vezes já apreendidas em outras
manifestações da normativa nacional, como a legislação trabalhista
e previdenciária. Recomenda a doutrina, ainda, que, além de dados
estatísticos e previsões legislativas específicas, o intérprete leve em
conta índices de risco definidos em tabelas de seguro. Todos esses
parâmetros  podem  e  devem  servir  de  auxílio  ao  magistrado  no
momento  de  aferir  se  certa  atividade  se  configura  ou  não  como
atividade que, normalmente, traz risco aos direitos de outrem, nos
termos  da  cláusula  geral  contida  no  parágrafo  único  do  art.  927.
Mesmo  após  a  positivação  da  cláusula  geral  de  responsabilidade
objetiva  no  Código  Civil  de  2002,  novas  e  relevantes  hipóteses
específicas  de  responsabilidade  objetiva  continuaram  surgindo  na
legislação  especial.  Merece  destaque,  nesse  sentido,  a  disciplina
inaugurada na Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais acerca da
reparação de danos causados no âmbito da atividade de tratamento
de dados pessoais, que, à semelhança do Código Civil, conta com
uma cláusula geral de responsabilidade subjetiva no art. 42 – que
impõe o dever de reparar ao controlador ou ao operador que tiver
causado  danos  “em  violação  à  legislação  de  proteção  de  dados
pessoais”,  expressão  que  aponta  para  uma  responsabilidade
fundada na violação de deveres jurídicos (culpa normativa) – e uma
cláusula   geral   de   responsabilidade   objetiva   pelos   danos
ocasionados pelo tratamento que “não fornecer a segurança que o
titular dele pode esperar, consideradas as circunstâncias relevantes”
(art.  44)  –  hipótese  que  guarda  notável  similitude  com  a
responsabilidade  objetiva  do  fornecedor  por  defeito  do  serviço
constante  do  art.  14,  §  1º,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Configurada a responsabilidade objetiva, independentemente da sua
fonte  legislativa,  o  agente  fica,  tal  como  no  caso  de  ato  ilícito,
obrigado a reparar o dano causado à vítima. Dever de reparar.  O

dever de reparar é tradicionalmente identificado com a indenização
em  dinheiro.  Mesmo  nas  hipóteses  de  dano  moral,  entende  a
doutrina  que  a  reparação  do  dano  dá-se  por  meio  de  uma
compensação pecuniária. Todavia, o dever de reparar pode e deve
se exprimir por meios específicos, capazes de assegurar à vítima,
tanto  quanto  possível,  exatamente  aquilo  de  que  foi  injustamente
privada. Daí vir crescendo em importância na atualidade a chamada
reparação  não  pecuniária  do  dano.  A  doutrina  brasil
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
eira  há  muito
admite,  em  que  pese  o  silêncio  do  Código  Civil,  a  reparação
específica dos danos materiais. Assim, por exemplo, a vítima que
tem o muro da sua casa danificado pela colisão de um automóvel
pode pleitear do ofensor a indenização pelo decréscimo do valor do
imóvel causado pela deterioração do muro, mas pode também pedir
diretamente  o  próprio  conserto  do  muro.  A  questão  assume
relevância  ainda  maior  no  âmbito  dos  danos  morais.  No  Direito
Brasileiro,  despatrimonializou-se  o  dano,  mas  não  a  reparação.  A
abertura  ao  ressarcimento  do  dano  moral  deu-se,  aqui,  como  em
outros  países,  mediante  forte  resistência  e  sem  nenhuma
modificação significativa na estrutura tradicional da responsabilidade
civil,  cujas  bases  dogmáticas  permaneceram  rigorosamente
inalteradas. Por conta disso, a lesão a um interesse extrapatrimonial
continua recebendo uma única resposta: a indenização em dinheiro,
remédio  típico  de  uma  abordagem econômica  do  dano.  Essa
dualidade  entre  dano  moral  e  indenização  em  dinheiro  não  gera
apenas dificuldades de quantificação, mas sobretudo propaga nas
vítimas o sentimento de impunidade, vinculado à percepção de que
quem  pode  pagar,  pode  causar  danos.  Daí  o  surgimento,  nos
últimos  anos,  de  um  movimento  de  despatrimonialização  não  do
dano,  mas  da  sua  reparação.  Doutrina  e  jurisprudência  têm  se
associado  na  criação  e  no  desenvolvimento  de  meios  não
pecuniários de reparação do dano moral, como a retratação pública,
a retratação privada e a veiculação de notícia da decisão judicial.

Tais  meios,  esclareça-se,  não  necessariamente  substituem  ou
eliminam a indenização em dinheiro, mas podem se somar a ela no
sentido de reparar tanto quanto possível o dano moral sofrido pela
vítima. E, por menos importantes que pareçam à primeira vista, os
meios não pecuniários assumem muitas vezes maior efetividade na
satisfação da vítima e na pacificação dos conflitos sociais. Tome-se
como exemplo a retratação pública, dotada de especial relevância
na reparação do dano à honra, configurando instrumento eficaz para
a reconstrução da reputação do indivíduo no meio social em que se
insere.  Já  nos  casos  de  lesão  à  privacidade,  quando  a  vítima
prefere, no mais das vezes, manter o conflito em sigilo, de modo a
evitar  chamar  ainda  maior  atenção  para  o  fato  integrante  da  sua
vida privada, a retratação pode ser privada, registrada nos próprios
autos ou em correspondência dirigida à vítima. Além da retratação
pública ou privada, há outras condutas que se podem impor ao réu,
como meios de alcançar a mais ampla reparação do dano moral.
Setores  mais  tradicionais  da  doutrina  brasileira  hesitam  em
recomendar  este  caminho.  Argumentam  que  seria  atribuir
demasiado poder ao juiz na reparação do dano moral. Melhor seria
resolver tudo com dinheiro. O argumento não deixa de ser intrigante,
já  que,  no  campo  do  direito  das  obriga
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
ções,  a  unanimidade  dos
autores  reconhece  a  preferência  pela  solução in  natura,
privilegiando-se a chamada execução específica das obrigações em
detrimento  da  conversão  em  perdas  e  danos.  O  Código  Civil  e  o
Código  de  Processo  Civil  trilharam  claramente  essa  via,
consagrando como solução prioritária a entrega ao credor do exato
bem da vida que pretendia obter ao constituir o vínculo obrigacional.
A  indenização  em  dinheiro  assume  papel  subsidiário  nesses
diplomas. Naturalmente, tal reparação exige participação mais ativa
do Poder Judiciário. Do magistrado passa-se a esperar mais que o
simples  arbitramento  do  montante  monetário  devido.  Juízes  e
desembargadores  são  convocados  a  participar  de  modo  mais

determinante  da  reparação  do  dano  sofrido,  refletindo  sobre  as
medidas  mais  adequadas  para  a  satisfação  da  vítima  no  caso
concreto. Durante os últimos dois séculos, a responsabilidade civil
foi aprimorada e remodelada sempre a partir das suas causas (culpa
e  risco).  É  hora  de  repensar  as  suas  consequências. Direito  de
danos. Embora ainda hoje seja vista por parte da doutrina como um
instrumento  destinado  exclusivamente  à  reparação  dos  danos,  a
responsabilidade  civil  contemporânea  tem  se  voltado,  cada  vez
mais,  para  a  prevenção  dos  danos  e  para  a  administração  dos
riscos (risk management) de sua produção. A responsabilização do
agente causador do dano torna-se, nesse contexto, apenas uma das
possíveis   consequências   que   são   objeto   do   estudo   da
responsabilidade  civil,  revelando-se  ainda  mais  efetivo  cuidar  do
dano antes  que  ele  aconteça.  Daí  por  que,  em  alguns  países,  a
responsabilidade  civil  tem  sido  chamada  mais  amplamente  de
“direito de danos” (derecho de daños).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Instigante  exemplo  de
aplicação da cláusula geral de responsabilidade objetiva extrai-se da
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em caso no qual se
discutia  a  “responsabilidade  solidária  do  recorrente,  Núcleo  de
Informação  e  Coordenação  do  Ponto  BR  –  NIC.BR,  pelos  danos
causados à  honra  e à  imagem  da  recorrida,  decorrentes  do  uso
indevido  de  seus  serviços  de  registro  de  nome  de  domínio  na
Internet”.  O  caso  envolvia  a  “efetivação  de  registro  de  nome  de
domínio  idêntico  ao  nome  artístico  da  recorrida,  solicitado  por
pessoa  jurídica  sem  a  devida  autorização,  veiculando  neste
endereço eletrônico conteúdo pornográfico”. Segundo o acórdão, o
NIC.br  desenvolve  “atividades  de  execução  e  administração  dos
registros  de  nomes  de  domínio  sob  o  código-país  brasileiro  (‘.br’)
que foram atribuídas ao NIC.br por delegação do Comitê Gestor da

Internet no Brasil – CGI.br”. Concluiu, na ocasião, o STJ: “Adoção
do sistema de precedência denominado ‘First Come, First Served’,
segundo  o  qual  a  titularidade  e  o  uso  do  nome  de  domínio  são
concedidos  ao  p
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
rimeiro  usuário  que  realizar  o  requerimento  de
registro  e  preencher  os  requisitos  previstos  na  Resolução  n.
008/2008 do CGI. br. 5. Sistema de concessão de domínios que é
potencialmente apto a gerar danos a elevado número de pessoas,
pois   possibilita   constantes   violações   ao   direito   marcário,
empresarial, autoral e à honra e à imagem de terceiros, ante a falta
de um exame adequado sobre a registrabilidade do nome requerido.
6. Ausência de análise prévia pelo NIC.br acerca da conveniência e
legítimo interesse sobre o nome de domínio escolhido, que é feita
exclusivamente pelo usuário. 7. Riscos de um registro impróprio que
devem ser alocados ao NIC.br por serem intrínsecos à sua atividade
de controlador exclusivo dos registros de nome de domínio no Brasil
sob  o  ‘.br’,  ensejando  a  sua  responsabilidade  civil  objetiva  e
solidária pelos danos morais causados à recorrida. 8. Aplicação da
teoria do risco da atividade estatuída no ‘parágrafo único’ do art. 927
do Código Civil. 9. Recorrente que possui condições de mitigar os
riscos  de  danos  advindos  da  sua  atividade  de  forma  eficiente,
providenciando filtragem em seu sistema com aptidão para controlar
as  vedações à  escolha  de  nomes  de  domínio  estabelecidas  pelo
próprio CGI.br, a fim de garantir padrões mínimos de idoneidade e
autenticidade” (STJ, REsp 1.695.778/ RJ, 3.ª Turma, Rel. p/ acórdão
Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  26.06.2018).  Em  2019,  o
Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal  debateu,  no  âmbito  do  RE
828.040/DF, a aplicabilidade da cláusula geral de responsabilidade
objetiva por atividade de risco, constante do parágrafo único do art.
927  do  Código  Civil,  às  relações  trabalhistas.  Algumas  decisões
judiciais  negavam  aplicabilidade  ao  dispositivo,  sustentando  sua
incompatibilidade com a Constituição da República, que imporia, em
seu  art.  7º,  XXVIII,  um  regime  de  responsabilidade  subjetiva  nas

relações  de  trabalho,  ao  se  referir  a  indenização  paga  pelo
empregador, “quando incorrer em dolo ou culpa”. Entretanto, o STF
concluiu,  na  esteira  do  voto  do  Ministro  Relator  Alexandre  de
Moraes, que a previsão constitucional não impede a instituição de
regime    mais    benéfico    ao    trabalhador    por    normas
infraconstitucionais, sendo certo que o próprio caput do art. 7º da
Constituição esclarece que aos direitos do trabalhador arrolados no
dispositivo se somam “outros que visem à melhoria de sua condição
social” (STF, RE 828.040/DF, Tribunal Pleno, Rel. Min. Alexandre de
Moraes, j. 05.09.2019).
 PANDEMIA:  Em  13  de  maio  de  2020,  foi  editada  a  Medida
Provisória  n.  966,  que  dispunha  sobre  a  responsabilização  de
agentes públicos por ação e omissão em atos relacionados com a
pandemia da covid-19. O art. 1º da MP limitava a responsabilidade
desses  agentes  à  prática  de  atos  dolosos  ou  frutos  de  “erro
grosseiro”,  nos  seguintes  termos:  “Os  agentes  públicos  somen
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
te
poderão ser responsabilizados nas esferas civil e administrativa se
agirem ou se omitirem com dolo ou erro grosseiro pela prática de
atos relacionados, direta ou indiretamente, com as medidas de: I –
enfrentamento  da  emergência  de  saúde  pública  decorrente  da
pandemia  da  covid-19;  e  II  –  combate  aos  efeitos  econômicos  e
sociais decorrentes da pandemia da covid-19”. Ao julgar sete ações
diretas  de  inconstitucionalidade  ajuizadas  contra  a  referida  MP,  o
Supremo  Tribunal  Federal  conferiu  interpretação  conforme  a
Constituição ao art. 1º do diploma normativo, fixando as seguintes
teses: “1. Configura erro grosseiro o ato administrativo que ensejar
violação ao direito à vida, à saúde, ao meio ambiente equilibrado ou
impactos adversos à economia, por inobservância: (i) de normas e
critérios científicos e técnicos; ou (ii) dos princípios constitucionais
da  precaução  e  da  prevenção.  2.  A  autoridade  a  quem  compete

decidir  deve  exigir  que  as  opiniões  técnicas  em  que  baseará  sua
decisão tratem expressamente: (i) das normas e critérios científicos
e  técnicos  aplicáveis  à  matéria,  tal  como  estabelecidos  por
organizações   e   entidades   internacional   e   nacionalmente
reconhecidas; e (ii) da observância dos princípios constitucionais da
precaução  e  da  prevenção,  sob  pena  de  se  tornarem
corresponsáveis  por  eventuais  violações  a  direitos”  (STF,  MC  nas
ADIs  6.421,  6.422,  6.424,  6.425,  6.427,  6.428  e  6.431,  Tribunal
Pleno, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, j. 21.05.2020). Registre-se
que a MP n. 966/2020 teve seu prazo de vigência encerrado em 10
de setembro de 2020, sem ter sido tempestivamente apreciada pelo
Congresso Nacional.
Art. 928. O incapaz responde pelos prejuízos que causar, se as
pessoas por ele responsáveis não tiverem obrigação de fazê-lo
ou não dispuserem de meios suficientes.
Parágrafo  único.  A  indenização  prevista  neste  artigo,  que
deverá ser equitativa, não terá lugar se privar do necessário o
incapaz ou as pessoas que dele dependem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata  o  presente  artigo  da
responsabilidade civil do incapaz. A doutrina identifica na culpa dois
componentes:  a)  a  antijuridicidade,  entendida  como  violação
objetiva  a  um  dever  de  comportamento,  e  b)  a  culpabilidade,
entendida  como  a  possibilidade  de  imputação  ao  agente  desta
violação. Exige-se, em outras palavras, o discernimento do agente
acerca da antijuridicidade da conduta, tornando possível e exigível
sua atuação em conformidade com o dever de conduta que acaba
restando  violado.  A  inimputabilidade  dos  incapazes  justificava,
nesse contexto, a total exclusão da sua responsabilidade. O Código
Civil  de  2002  mitiga  essa  exclusão,  revelando  marcante

preocupação  com  a  reparação  da  vítima.  O  artigo  em  comento
impõe  responsabilidade  aos  incapazes  em caráter  subsidiário  à
responsabilidade  daqueles  que  responderiam  por  seus  danos.
Assim,
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
responde o incapaz pelos danos a que der causa em duas
situações:  a)  “se  as  pessoas  por  ele  responsáveis  não  tiverem
obrigação  de  fazê-lo”:  esta  hipótese,  a  rigor,  abarca  aquelas
situações  em  que  não  se  configura  o  dever  do  responsável  de
indenizar a vítima, em conformidade com as regras que disciplinam
a  responsabilidade  por  fatos  de  terceiros  (art.  932,  I  e  II);  ou  b)
quando  tais  pessoas  “não  dispuserem  de  meios  suficientes”  para
realizar  a  reparação.  Nessas  duas  hipóteses,  o  incapaz  responde
pelos  danos  causados.  A  emancipação  do  menor  implica  a
cessação de sua incapacidade, de modo que ao emancipado não se
aplica  o  art.  928.  Parcela  da  doutrina,  contudo,  tem  se  insurgido
contra  esta  solução  na  específica  hipótese  da  emancipação
voluntária (art. 5º, p.u., I), afirmando que isto possibilitaria aos pais
emancipar  seus  filhos  com  o  intuito  de  afastar  a  sua
responsabilidade civil pelos atos da prole. Trata-se de entendimento
consagrado  no  Enunciado  n.  41  da I  Jornada  de  Direito  Civil:  “A
única hipótese em que poderá haver responsabilidade solidária do
menor de 18 anos com seus pais é ter sido emancipado nos termos
do art. 5º, parágrafo único, inc. I, do novo Código Civil”. Importante
regra sobre responsabilidade do incapaz constante de lei especial, e
que  merece  interpretação  sistemática  com  o  regime  trazido  pelo
Código Civil, consta do art. 116 da Lei n. 8.069/1991 (Estatuto da
Criança e do Adolescente – ECA), que dispõe sobre a obrigação do
adolescente  de  reparar  o  dano  causado  pelo  ato  infracional
cometido:  “Em  se  tratando  de  ato  infracional  com  reflexos
patrimoniais, a autoridade poderá determinar, se for o caso, que o
adolescente restitua a coisa, promova o ressarcimento do dano, ou,
por  outra  forma,  compense  o  prejuízo  da  vítima”.  A  doutrina  tem
identificado aí exemplo de responsabilidade do menor reconduzível

à hipótese de não ter o responsável a obrigação de reparar o dano,
autorizando  sua  responsabilização  direta:  “O  incapaz  responde
pelos   prejuízos   que   causar   de   maneira   subsidiária   ou
excepcionalmente  como  devedor  principal,  na  hipótese  do
ressarcimento  devido  pelos  adolescentes  que  praticarem  atos
infracionais  nos  termos  do  art.  116  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente, no âmbito das medidas socioeducativas ali previstas”
(Enunciado  n.  40  da I  Jornada  de  Direito  Civil).  Uma  vez
reconhecida  a  responsabilidade  civil  do  incapaz,  a  indenização
deverá  ser  equitativa,  ou  seja,  deverá  levar  em  consideração  os
interesses contrapostos: a) necessidade de proteção à vítima; e b)
necessidade de evitar sacrifício excessivo ao incapaz. Em qualquer
caso, o dever de indenizar “não terá lugar se privar do necessário o
incapaz ou as pessoas que dele dependem”. Trata-se de norma que
concretiza a proteção constitucional à dignidade humana, por meio
da con
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
servação dos meios materiais necessários à subsistência da
pessoa   natural.   Justamente   por   isso,   afirma-se   que   “a
impossibilidade de privação do necessário à pessoa, prevista no art.
928,  traduz  um  dever  de  indenização  equitativa,  informado  pelo
princípio constitucional da proteção à dignidade da pessoa humana.
Como  consequência,  também  os  pais,  tutores  e  curadores  serão
beneficiados pelo limite humanitário do dever de indenizar, de modo
que  a  passagem  ao  patrimônio  do  incapaz  se  dará  não  quando
esgotados  todos  os  recursos  do  responsável,  mas  se  reduzidos
estes  ao  montante  necessário  à  manutenção  de  sua  dignidade”
(Enunciado n. 39 da I Jornada de Direito Civil). Impõe-se, contudo, ir
além.  Se  o  fundamento  do  preceito  reside  na  tutela  da  pessoa
humana, não há por que o restringir ao incapaz ou às pessoas por
ele responsáveis. Toda obrigação de indenizar deve ser equitativa,
não podendo privar o devedor dos meios necessários para uma vida
digna.  Há,  por  assim  dizer,  um limite  humanitário  ao  dever  de
indenizar, que não pode resultar na colocação do agente causador

do dano em situação de necessidade. Em tais hipóteses, cumpre ao
juiz temperar a aplicação do princípio da reparação integral do dano,
atribuindo  à  vítima  a  indenização  mais  ampla  possível,  mas  sem
privar o réu de um “patrimônio mínimo”, indispensável à manutenção
de uma vida digna.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça já teve a oportunidade de se manifestar acerca do conteúdo
normativo desta inovação do Código Civil de 2002, assentando que
“a  responsabilidade  civil  do  incapaz  pela  reparação  dos  danos  é
subsidiária e mitigada (art. 928 do CC). É subsidiária porque apenas
ocorrerá quando os seus genitores não tiverem meios para ressarcir
a vítima; é condicional e mitigada porque não poderá ultrapassar o
limite  humanitário  do  patrimônio  mínimo  do  infante  (art.  928,  par.
único, do CC e En. 39/CJF); e deve ser equitativa, tendo em vista
que a indenização deverá ser equânime, sem a privação do mínimo
necessário  para  a  sobrevivência  digna do  incapaz  (art.  928,  par.
único,  do  CC  e  En.  449/  CJF)”  (STJ,  REsp  1.436.401/MG,  4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 02.02.2017).
Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do
inciso  II  do  art.  188,  não  forem  culpados  do  perigo,  assistir-
lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nada obstante o afastamento
da ilicitude das condutas albergadas pelo art. 188 (v. comentários ao
art. 188), o Código Civil impõe o dever de indenizar na hipótese de
estado  de  necessidade,  quando  a  vítima  não  foi  a  causadora  do
perigo.  Assim,  por  exemplo,  se  uma  pessoa,  ao  fugir  de  um
incêndio, dá um empurrão em terceiro, causando-lhe lesão, deverá
indenizar  o  dano  sofrido  pelo  terceiro,  salvo  se  este  último  tiver

ocasionado  o  incêndio.
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
Trata-se  de  exemplo  de responsabilidade
civil por ato lícito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  envolvendo
“acidente  de  trânsito  ocorrido  em  estrada  federal  consistente  na
colisão de um automóvel com uma motocicleta, que trafegava em
sua  mão  de  direção”,  ao  enfrentar  “alegação  do  motorista  do
automóvel de ter agido em estado de necessidade, pois teve a sua
frente cortada por outro veículo, obrigando-o a invadir a outra pista
da  estrada”,  concluiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  pela
“irrelevância  da  alegação,  mostrando-se  correto  o  julgamento
antecipado da lide por se tratar de hipótese de responsabilidade civil
por  ato  lícito  prevista  nos  artigos  929  e  930  do  Código  Civil.  O
estado  de  necessidade  não  afasta  a  responsabilidade  civil  do
agente, quando o dono da coisa atingida ou a pessoa lesada pelo
evento danoso não for culpado pela situação de perigo” (STJ, REsp
1.278.627/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
08.12.2012).
Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por
culpa  de  terceiro,  contra  este  terá  o  autor  do  dano  ação
regressiva  para  haver  a  importância  que  tiver  ressarcido  ao
lesado.
Parágrafo  único.  A  mesma  ação  competirá  contra  aquele  em
defesa de quem se causou o dano (art. 188, inciso I).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Embora o art. 929 impute à
pessoa que provocou danos em estado de necessidade o dever de
indenizar, o art. 930 ressalva que, caso seja possível identificar o
terceiro causador do perigo, terá o agente ação de regresso em face

deste   terceiro.   Registre-se   que,   uma   vez   configurada   a
responsabilidade do terceiro, este se submete não apenas ao direito
de  regresso  do  agente,  mas  também  à  responsabilidade  direta
perante a vítima, em caráter solidário com o agente em estado de
necessidade, por força do art. 942. O parágrafo único do artigo em
comento  trata  da  legítima  defesa  de  terceiro,  em  redação  pouco
clara.  A  legítima  defesa,  em  regra,  diferentemente  do  estado  de
necessidade, não gera o dever de indenizar, salvo se praticada com
excesso ou erro na execução. É a este segundo caso – quando o
defensor causa dano a pessoa diversa do agressor – que se reporta
o parágrafo único do art. 930, autorizando o defensor a intentar ação
de  regresso  contra  o  terceiro  defendido,  embora  este  não  tenha
praticado conduta alguma. Nestes casos, atribui-se ao beneficiário
da legítima defesa o ônus decorrente da conduta realizada em seu
interesse  (ainda  que  falha).  A  doutrina  tem  defendido  a  aplicação
analógica  desta  disposição  ao  estado  de  necessidade,  quando  o
agente atua para salvar um terceiro do perigo.
Art. 931. Ressalvados outros casos previstos em lei especial,
os  empresários  individuais  e  as  empresas  respondem
independentemente  de  culpa  pelos  danos  causados  pelos
produtos postos em circulação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
institui
regra  geral  acerca  da responsabilidade  do  empresário  por  danos
decorrentes de produtos postos em circulação. Para alguns autores,
a  questão  já  era  objeto  de  regulação  pelo  Código  de  Defesa  do
Consumidor  desde  1990  (art.  12),  com  abrangência  limitada  às
relações  de  consumo.  Afirma-se,  nesse  sentido,  que  “o  art.  931
amplia o conceito de fato do produto existente no art. 12 do Código
de  Defesa  do  Consumidor,  imputando  responsabilidade  civil  à

empresa e aos empresários individuais vinculados à circulação dos
produtos” (Enunciado n. 42 da I Jornada de Direito Civil). Não há, a
rigor, qualquer sobreposição com o regime do CDC, por conta da
ressalva  expressa  contida  no  artigo  em  comento  aos  “casos
previstos em lei especial”. Com efeito, “a regra do art. 931 do novo
Código Civil não afasta as normas acerca da responsabilidade pelo
fato  do  produto  previstas  no  art.  12  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor, que continuam mais favoráveis ao consumidor lesado”
(Enunciado  n.  190  da III  Jornada  de  Direito  Civil).  Na  prática,
portanto,  o  preceito  tem  seu  campo  de  aplicação  restrito  às
situações  em  que  o  dano  atinja  não  um  “destinatário  final”  do
produto  (CDC,  art.  2º),  mas  sim,  no  mais  das  vezes,  outros
participantes  da  própria  cadeia  de  fornecimento,  como  o
transportador,  o  armazenador,  o  comerciante etc.  A  regra  atribui
responsabilidade  objetiva  ao  empresário  individual  e  à  sociedade
empresária  (equivocadamente  referida  pelo  dispositivo  como
“empresa”, confundindo-se sujeito e objeto) pelos danos causados
por produtos postos em circulação. Não fica completamente clara a
razão  pela  qual  o  Código  Civil  se  limitou  a  tratar  dos  produtos,
silenciando acerca da hipótese análoga, também prevista no âmbito
das  relações  de  consumo,  do  dano  causado  pelos  serviços
prestados  por  empresários  ou  sociedades  empresárias.  O
fundamento da responsabilidade objetiva consiste, neste dispositivo,
no risco criado pela exploração da empresa. A regra do Código Civil
revela-se claramente deficiente quando comparada ao CDC: ao se
referir aos danos “causados pelos produtos postos em circulação”, o
dispositivo  da  codificação  civil  parece  abarcar  mesmo  os  danos
causados pela periculosidade inerente ao produto, o que imporia ao
empresário  uma  responsabilidade  mais  gravosa  que  aquela
incidente nas relações de consumo. A falta de disposição análoga
ao  §  1º  do  art.  12  do  CDC,  que  limita  a  responsabilidade  do
fornecedor  ao  produto defeituoso  (que  “não  oferece  a  segurança

que dele legitimamente se espera”), não deve impedir o intérprete
de recorrer à disposição consumerista para preservar a unidade da
ordem  jurídica  e  evitar  uma  responsabilização  excessiva  que  não
encontraria  justificativa  no  âmbito  das  relações  paritárias.  No
mesmo sentido, registra a doutrina que “aos casos do art. 931 do
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
Código  Civil  aplicam-se  as  excludentes  da  responsabilidade
objetiva” (Enunciado n. 562 da VI Jornada de Direito Civil).
Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
I  –  os  pais,  pelos  filhos  menores  que  estiverem  sob  sua
autoridade e em sua companhia; II – o tutor e o curador, pelos
pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condições;
III  –  o  empregador  ou  comitente,  por  seus  empregados,
serviçais  e  prepostos,  no  exercício  do  trabalho  que  lhes
competir,  ou  em  razão  dele; IV  –  os  donos  de  hotéis,
hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por
dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes,
moradores e educandos; V – os que gratuitamente houverem
participado nos produtos do crime, até a concorrente quantia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra na responsabilidade
civil  é  que  cada  pessoa  responde  apenas  pelos  próprios  atos.  O
legislador, excepcionalmente, no afã de ampliar as possibilidades de
ressarcimento da vítima, institui hipóteses de responsabilidade pelo
fato  de  terceiro,  como  aquelas  constantes  do  art.  932  do  Código
Civil, ora em comento. Fundada, ao tempo da codificação de 1916,
na  culpa  do  agente  por  inobservância  de  deveres  de  cuidado
referentes  à  escolha  ou  vigilância  do  terceiro  causador  do  dano
(culpa in eligendo ou culpa in vigilando), a matéria sofreu importante
reformulação no Código Civil de 2002, convertendo-se em hipótese
de responsabilidade objetiva (v. comentários ao art. 933). Em todo

caso,  a  responsabilização  por  ato  de  terceiro  pressupõe  o  prévio
preenchimento,  ao  menos  no  plano  teórico,  dos  pressupostos  de
responsabilidade  do  próprio  terceiro. Responsabilidade  dos  pais.
Respondem os pais pelos atos praticados pelo filho menor, quando
eles estiverem a) sob sua autoridade e b) em sua companhia. Exige-
se, em primeiro lugar, que o pai seja titular de autoridade parental
(ou poder  familiar),  situação  jurídica  complexa  que  autoriza  a
interferência  dos  pais  na  esfera  jurídica  dos  filhos,  sempre  no
interesse  destes.  Daí  por  que,  em  regra,  não  se  admite  a
responsabilidade do pai pelo filho menor emancipado, uma vez que
a  emancipação  é  causa  de  extinção  da  autoridade  parental  (art.
1.635, II, do CC). Conforme já narrado nos comentários ao art. 928,
parcela da doutrina tem defendido que este efeito de exoneração da
responsabilidade dos pais seja mitigado em casos de emancipação
voluntária.  Segundo  requisito  exigido  pelo  legislador  para  a
configuração da responsabilidade dos pais é que o menor esteja sob
sua  companhia.  Ao  repetir  a  redação  do  Código  Civil  anterior,  o
legislador introduziu requisito que não se harmoniza totalmente com
a  opção  da  nova  codificação  pela  responsabilidade  objetiva.  Com
efeito, a exigência de que o menor esteja em companhia dos pais se
justificaria como fonte da responsabilidade in vigilando. Melhor teria
fei
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
to o legislador em simplesmente abolir o requisito, estabelecendo
a responsabilidade dos pais pela simples titularidade da autoridade
parental.  Diante  da  opção  legislativa,  contudo,  impõe-se  conferir
interpretação  mais  flexível  ao  requisito,  de  modo  a não  frustrar  a
natureza  objetiva  da  responsabilização.  Companhia,  portanto,  não
pode  se  limitar  às  situações  em  que  o  pai  esteja  fisicamente
presente no momento do dano. O pai ou a mãe tem o menor em sua
companhia   enquanto   estes   então   sob   sua   esfera   de
responsabilidade,  entendida  de  modo  amplo,  não  sendo  a
companhia  rompida  por  distanciamentos  físicos  efêmeros  (ida  do
menor  ao  colégio,  ida  da  mãe  ao  trabalho,  ou  mesmo  a  fuga

clandestina do menor com intuito de retorno à residência em poucas
horas). Por outro lado, finda a companhia com a entrega do menor à
esfera  de  responsabilidade  do  outro  pai  (seja  em  caso  de  casais
separados,  seja  quando,  estando  junto  o  casal,  um  deles  viaje
sozinho com o filho, por exemplo) ou com um distanciamento físico
por  período  considerável  de  tempo  (v.g.,  menor  que  passa  férias
com  familiares  em  bairro  distante  da  residência;  intercâmbio  em
outro país). Recorde-se, ainda, em total consonância com o que se
afirmou  sobre  a  responsabilidade  por  fato  de  terceiros,  que  “a
responsabilidade  civil  dos  pais  pelos  atos  dos  filhos  menores,
prevista no art. 932, inc. I, do Código Civil, não obstante objetiva,
pressupõe a demonstração de que a conduta imputada ao menor,
caso  o  fosse  a  um  agente  imputável,  seria  hábil  para  a  sua
responsabilização”  (Enunciado  n.  590  da VII  Jornada  de  Direito
Civil). Responsabilidade  dos  tutores  e  curadores.  Os  mesmos
requisitos  examinados  acima  aplicam-se  para  a  configuração  da
responsabilidade de tutores e curadores por atos de seus pupilos e
curatelados.  Parcela  da  doutrina  nega  a  possibilidade  de
responsabilização  do  curador  pelos  atos  do  pródigo,  apontando  a
natureza peculiar da curatela nesses casos, centrando-se mais no
patrimônio do pródigo que sobre sua pessoa. Responsabilidade do
empregador. O empregador e o comitente respondem pelos danos
causados por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício
do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. Aqui, os terceiros
realizam  atos  subordinados  e,  muitas  vezes,  inseridos  na  própria
atividade econômica do agente, o que justifica a responsabilização
deste  pelos  danos  causados  por  aqueles,  quando  tais  atos
(culposos) guardem pertinência com as funções desempenhadas. O
art. 14 do CDC, as estabelecer a responsabilidade civil objetiva do
fornecedor  pelo  fato  do  serviço,  adota  critério  mais  abrangente  e
que acaba por cobrir a maior parte das situações em que o inciso III
do  art.  932  teria  utilidade. Responsabilidade  de  hospedeiros.  A

responsabilidade  dos  donos  de  hotéis,  hospedarias,  casas
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
ou
estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins
de  educação,  pelos  atos  de  seus  hóspedes,  moradores  e
educandos é objeto de severas críticas pela doutrina. A amplitude
do   dispositivo   levaria   a   soluções   intoleráveis,   como   a
responsabilização  de  uma  sociedade  hoteleira  pelo  atropelamento
de  um  transeunte  por  um  hóspede  seu.  Daí  se  defender  uma
interpretação restritiva do preceito, limitando a responsabilidade do
agente  aos  atos  praticados  pelos  terceiros  no  interior  do
estabelecimento. Responsabilidade    dos    que    participam
gratuitamente  do  produto  de  crime.  Por  fim,  o  art.  932  alude  à
responsabilidade daqueles que gratuitamente houverem participado
nos  produtos  do  crime.  A  exigência  de  participação gratuita  nos
produtos exclui do âmbito da norma os coautores, que respondem
diretamente perante a vítima, na forma do art. 942. A doutrina, há
muito,  destaca  que  a  hipótese  descrita  neste  inciso  V  não  é  de
verdadeira responsabilidade por fato de terceiro, mas sim de dever
de  restituir  a  quem  de  direito  o  proveito  do  crime,  fundado  na
vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Especialmente polêmica na
jurisprudência  é  a  interpretação  a  ser  conferida  ao  inciso  I  do
presente artigo. Assim, já se afirmou que “o art. 932, I do CC ao se
referir  a  autoridade  e  companhia  dos  pais  em  relação  aos  filhos,
quis explicitar o poder familiar (a autoridade parental não se esgota
na guarda), compreendendo um plexo de deveres como, proteção,
cuidado,   educação,   informação,   afeto,   dentre   outros,
independentemente  da  vigilância  investigativa  e  diária,  sendo
irrelevante  a  proximidade  física  no  momento  em  que  os  menores
venham a causar danos” (STJ, REsp 1.436.401/MG, 4.ª Turma, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 02.02.2017). Afigura-se aparentemente

mais  restritivo  o  posicionamento  adotado  no  seguinte  acórdão:  “A
responsabilidade  dos  pais  por  filho  menor  –  responsabilidade  por
ato  ou  fato  de  terceiro  –,  a  partir  do  advento  do  Código  Civil  de
2002,  passou  a  embasar-se  na  teoria  do  risco  para  efeitos  de
indenização,  de  forma  que  as  pessoas  elencadas  no  art.  932  do
Código  Civil  respondem  objetivamente,  devendo-se  comprovar
apenas a culpa na prática do ato ilícito daquele pelo qual são os
pais responsáveis legalmente. Contudo, há uma exceção: a de que
os pais respondem pelo filho incapaz que esteja sob sua autoridade
e  em  sua  companhia;  assim,  os  pais,  ou  responsável,  que  não
exercem autoridade de fato sobre o filho, embora ainda detenham o
poder familiar, não respondem por ele, nos termos do inciso I do art.
932 do Código Civil” (STJ, REsp 1.232.011/SC, 3.ª Turma, Rel. Min.
João   Otávio   de   Noronha,   j.   17.12.2015).   Tratando   da
responsabilidade fundada no inciso III do art. 932 do Código Civil,
decidiu o STJ: “para o
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
reconhecimento do vínculo de preposição é
suficiente a relação de dependência ou que alguém preste serviço
sob o interesse e o comando de outrem, o que abrange a relação
jurídica entre as sociedades empresárias contratada e tomadora de
serviços  terceirizados.  As  ações  dos  empregados  da  contratada,
diretamente  envolvidos  na  prestação  dos  serviços  abrangidos  no
contrato de terceirização, quer sejam de atividade-fim, quer sejam
de  atividade-meio,  ensejam  a  responsabilidade  civil  da  tomadora,
solidariamente  com  a  contratada”  (STJ,  AgInt  no  AREsp
1.347.178/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 02.04.2019).
Art.  933.  As  pessoas  indicadas  nos  incisos  I  a  V  do  artigo
antecedente,  ainda  que  não  haja  culpa  de  sua  parte,
responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   A   possibilidade   de
responsabilizar  uma  pessoa  por  fatos  cometidos  por  outrem
encontrou seu fundamento, primeiro, na culpa pela falha de deveres
de  vigilância  e  de  cuidado  na  escolha  de  prepostos  (culpa in
vigilando  e in  eligendo).  No  entanto,  a  prova  desta  culpa  por
omissão  revelava-se,  no  mais  das  vezes,  impossível  (probatio
diabolica), fazendo com que a jurisprudência passasse a extrair do
texto  legal  diversas  presunções  de  culpa,  invertendo  o  ônus  da
prova em relação a este elemento da responsabilidade. Na prática,
tais  presunções  de  culpa  foram  se  convertendo,  pela  atuação
jurisprudencial,  de  relativas  em  absolutas,  de  maneira  que  o  juiz
presumia a culpa de modo tão definitivo que o gesto equivalia à sua
dispensa.  O  Código  Civil  consolidou  este  processo  evolutivo,
enunciando expressamente a natureza objetiva da responsabilidade
por fato de terceiro. Em síntese, “a responsabilidade civil por ato de
terceiro funda-se na responsabilidade objetiva ou independente de
culpa, estando superado o modelo de culpa presumida” (Enunciado
n.  451  da V  Jornada  de  Direito  Civil).  Não  há,  portanto,  que  se
perquirir a culpa do responsável.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Enfatizando  a  natureza
objetiva  da  responsabilidade  pelo  fato  de  terceiro,  já  destacou  o
STJ: “Embora a regra seja a responsabilidade por fato próprio, a Lei
estabelece, em hipóteses especiais, relacionadas às características
de certas relações jurídicas, a responsabilidade solidária por ato de
outrem.  O  CC/02  deixou  expressamente  de  exigir  a  culpa  para  a
atribuição  da  responsabilidade  por  fato  de  terceiro  e  passou  a
perfilhar a teoria da responsabilidade objetiva do responsável, com a
finalidade  de  assegurar  o  mais  amplo  ressarcimento  à  vítima  dos
eventos danosos. A responsabilidade indireta decorre do fato de os
responsáveis exercerem poderes de mando, autoridade, vigilância

ou guarda em relação aos causadores imediatos do dano, do que
decorre  um  dever  objetivo  de  guarda  e  vigilância”  (STJ,  REsp
1.433.566/RS, 3.ª Turma,
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23.05.2017).
Art. 934. Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode
reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o
causador  do  dano  for  descendente  seu,  absoluta  ou
relativamente incapaz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo traz regra
geral admitindo o direito de regresso  do  responsável  pelo  fato  de
terceiro  em  face  do  terceiro  causador  do  dano.  Com  efeito,  a
responsabilidade  indireta  é  desenhada  de  modo  a  beneficiar  a
vítima, expandindo suas possibilidades de ressarcimento, mas não
tem  por  intuito  desonerar  o  autor  do  dano  do  seu  próprio  dever
indenizatório. O artigo ressalva a hipótese de o terceiro causador do
dano ser descendente incapaz (absoluta ou relativamente) daquele
que  indenizou  a  vítima.  Nesse  caso,  prestigia-se  a  solidariedade
familiar, impedindo que o ascendente exerça seu direito de regresso
em  face  do  próprio  descendente,  reputado  incapaz  pela  ordem
jurídica. Em que pese a menção estrita ao descendente incapaz, a
identidade  de ratio  recomenda  a  aplicação  analógica  do  preceito
quando  o  descendente  for  pessoa  com  deficiência  intelectual  que
prejudique  de  modo  substancial  o  seu  discernimento  –  embora
sejam reputados capazes pelo art. 6º do Estatuto da Pessoa com
Deficiência, não pode haver dúvida acerca de sua vulnerabilidade,
apta a afastar a pretensão regressiva de seus ascendentes.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acerca do termo a quo  do
prazo  prescricional  para  o  exercício  da  pretensão  regressiva,  já
decidiu o Superior Tribunal de Justiça que, “para fins de exercício do

direito  de  regresso  em  virtude  de  pagamento  de  indenização,  o
termo  inicial  amplamente  adotado  pela  jurisprudência  pátria  é  o
integral pagamento da dívida, momento a partir do qual é possível a
cobrança por aquilo que foi injustamente despendido. Ademais, tal
previsão pode ser extraída da inteligência do artigo 934 do diploma
civil,  que  estabelece  que  o  direito  de  regresso  surge  com  o
ressarcimento do dano causado por outrem” (STJ, AgInt no AREsp
1.170.965/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.
04.05.2020).
Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal,
não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou
sobre  quem  seja  o  seu  autor,  quando  estas  questões  se
acharem decididas no juízo criminal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  prática  de  condutas  que
dão ensejo à responsabilização do agente tanto na esfera civil como
na criminal desperta dúvidas acerca da harmonização das decisões
proferidas pelos respectivos juízos. O art. 935 proclama, de início, a
regra  geral  da  independência  entre  as  responsabilidades  civil  e
criminal.   Trata-se,   com   efeito,   de   institutos   autônomos,
vocacionados  à  realização  de  finalidades  distintas  (reparação  da
vítima  e  punição  do  autor,  respectivamente)  e  subordinados  a
pressupostos
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
próprios.  Por  outro  lado,  a  oferta  de  respostas
completamente  díspares  pelos  juízos  cível  e  criminal,  divergindo
quanto  à  avaliação  de  elementos  de  fato,  colocaria  em  xeque  a
própria  coerência  da  ordem  jurídica,  o  que  explica  as  exceções
inseridas  na  segunda  parte  do  artigo  em  comento.  O  art.  935
impede, nesse sentido, “questionar mais sobre a existência do fato,
ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem
decididas  no  juízo  criminal”.  A  afirmação  é  excessivamente

genérica,  exigindo  uma  maior  especificação  quanto  ao  tipo  de
decisão proferida. Em se tratando de sentença penal condenatória,
esta  necessariamente  terá  reconhecido  a  ocorrência  do  fato
criminoso e a autoria pelo réu, razão pela qual estas questões não
mais poderão ser discutidas na esfera cível. Com efeito, segundo o
art. 91, I, do Código Penal: “São efeitos da condenação: [...] tornar
certa  a  obrigação  de  indenizar  o  dano  causado  pelo  crime”.  O
Código de Processo Civil vai além, conferindo eficácia executiva à
sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado,  que  passa  a
valer  como  título  executivo  judicial  (art.  515,  VI,  do  CPC).  A
cognição  do  juízo  cível  fica  adstrita  à  investigação  acerca  da
existência de um dano e sua quantificação, no âmbito da liquidação
de sentença. Inovou a Lei n. 11.719/2008 ao modificar a redação do
art.  387,  IV,  do  CPP,  para  determinar  que  “o  juiz,  ao  proferir
sentença condenatória: [...] fixará valor mínimo para reparação dos
danos  causados  pela  infração,  considerando  os  prejuízos  sofridos
pelo ofendido”. O dispositivo merece críticas, por transferir ao juízo
criminal a tarefa de liquidar o dano (ainda que em parcela mínima),
atividade  tipicamente  desenvolvida  no  âmbito  cível,  com  base  em
pressupostos próprios. Na prática, poucas têm sido as decisões que
têm  se  aventurado  a  fixar  este  mínimo  indenizatório,  justamente
pela  incompatibilidade  do  procedimento  penal  com  a  produção
probatória necessária para quantificar o dano material (e pela pouca
familiaridade  com  a  tarefa  de  arbitramento  do  dano  moral,  que
desafia os mais experientes juízes cíveis). De todo modo, fixado o
valor  mínimo  reparatório  na  sentença  criminal,  dispensa-se  a
liquidação  no  juízo  cível,  a  menos  que  a  vítima  pretenda  pleitear
quantia  mais  elevada.  Já  em  se  tratando  de sentença  criminal
absolutória,  impõe-se  ulterior  distinção,  com  base  em  sua
fundamentação.  Caso  a  sentença  reconheça  “estar  provada  a
inexistência do fato” ou “estar provado que o réu não concorreu para
a infração penal” (art. 386, incs. I e IV, do CPP), exprimindo juízo de

certeza acerca do contexto fático, fica o juízo cível vinculado a tais
conclusões. Por outro lado, entendendo o juízo criminal “não haver
prova  da  existência  do  fato”  ou  “não  existir  prova  de  ter  o  réu
concorrido para a infração pe
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
nal” (art. 386, incs. II e V, do CPP), fica
o juízo cível livre para reavaliar a questão. Com efeito, a primazia da
decisão  proferida  no  juízo  criminal,  nos  termos  acima  delineados,
justifica-se  precisamente  pelo standard  probatório  mais  rigoroso
exigido naquela seara, por implicar, não raramente, a privação da
liberdade  do  indivíduo.  Daí  por  que  a  insuficiência  de  prova  na
esfera penal não implica igual juízo de insuficiência no âmbito cível.
Conforme sintetiza o Enunciado n. 45 da I Jornada de Direito Civil:
“No caso do art. 935, não mais se poderá questionar a existência do
fato  ou  quem  seja  o  seu  autor  se  essas  questões  se  acharem
categoricamente decididas no juízo criminal”. O juízo cível, contudo,
não  se  encontra  vinculado  à  conclusão  do  criminal  apenas  no
tocante aos fatos. Em que pese o silêncio do Código Civil, também a
qualificação da conduta do réu como abarcada por uma excludente
de ilicitude (juízo este estritamente jurídico) afasta definitivamente a
possibilidade de uma condenação cível, como esclarece o art. 65 do
Código de Processo Penal: “Faz coisa julgada no cível a sentença
penal  que  reconhecer  ter  sido  o  ato  praticado  em  estado  de
necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever
legal  ou  no  exercício  regular  de  direito”.  Não  há  diferença
substancial  entre  as  excludentes  de  ilicitude  civis  e  penais,
compreendendo-se  a  opção legislativa.  Fundada  a  absolvição  em
qualquer  outra  causa,  aplica-se  a  regra  geral  da  independência
entre as responsabilidades civil e criminal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  afirmou  a  imprescindibilidade  do  trânsito  em  julgado  da
sentença criminal para que se opere a vinculação do juízo cível: “O

propósito  recursal  é  determinar  se  a  sentença  condenatória
proferida no juízo criminal e que reconheceu materialidade delitiva e
autoria do crime de estelionato por parte dos recorridos – a despeito
de  não  ter  transitado  em  julgado  em  virtude  de  posterior
reconhecimento da ocorrência da prescrição punitiva e consequente
extinção da punibilidade – faz coisa julgada no juízo cível, a fim de
impedir a discussão nesta seara acerca da alegada falsificação do
distrato supostamente firmado entre as partes. Nos termos do art.
935  do  CC/2002,  a  responsabilidade  civil  é  independente  da
criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato,
ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem
decididas no juízo criminal. A independência entre os juízos cível e
criminal,  preconizada  no  art.  935  do  CC/02,  é  apenas  relativa,
porquanto não é possível indagar a existência do fato e sua autoria
no cível quando estas questões já se acharem decididas na esfera
penal,  assim  como  também  quando  nesta  for  reconhecida  causa
excludente de ilicitude (art. 65 do CPP). É imprescindível o trânsito
em julgado da sentença penal condenat
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
ória para que possa fazer
coisa julgada no juízo cível. Na hipótese sob julgamento, infere-se,
de  fato,  a  inexistência  de  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal
condenatória, uma vez que foi substituída, em grau de apelação, por
acórdão  que  extinguiu  a  punibilidade  dos  agentes,  em  razão  do
reconhecimento da prescrição retroativa da pretensão punitiva. Em
consequência, a extinção da punibilidade dos recorridos na esfera
penal gerou a possibilidade de discussão e análise, na seara cível,
da  própria  validade  e  veracidade  do  instrumento  de  distrato
acostado aos autos” (STJ, REsp 1.642.331/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy  Andrighi,  j.  24.04.2018).  Em  relação  ao  eventual
reconhecimento  da  prescrição  na  esfera  criminal,  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  concluiu  pela  ausência  de  vinculação  do  juízo
cível: “o ordenamento jurídico estabelece a relativa independência
entre as jurisdições cível e penal, de tal modo que quem pretende

ser ressarcido dos danos sofridos com a prática de um delito pode
escolher, de duas, uma das opções: ajuizar a correspondente ação
cível de indenização ou aguardar o desfecho da ação penal, para,
então, liquidar ou executar o título judicial eventualmente constituído
pela  sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado.  A
decretação da prescrição da pretensão punitiva do Estado impede,
tão somente, a formação do título executivo judicial na esfera penal,
indispensável  ao  exercício  da  pretensão  executória  pelo  ofendido,
mas não fulmina o interesse processual no exercício da pretensão
indenizatória a ser deduzida no juízo cível pelo mesmo fato” (STJ,
Resp  1.802.170/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
20.02.2020).
Art. 936. O dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por
este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  trata  da
responsabilidade  civil  por  fato  de  animais.  A  matéria  é  dotada  de
grande  relevância  prática,  não  superada  pela  substancial
urbanização do país: são ainda frequentes os exemplos de danos
causados  por  animais  de  estimação  ou  por  colisões  de  animais
selvagens  com  veículos.  O  Código  Civil  reproduz  o  dispositivo
constante da codificação anterior, eliminando, porém, a excludente
fundada  na  demonstração  de  que  houvera  guarda  e  vigilância  do
animal “com o cuidado preciso”. Tal exclusão transformou a hipótese
de  responsabilidade  por  culpa  presumida  em  inequívoco  caso  de
responsabilidade objetiva, fundada no risco criado pelos animais. O
legislador  afasta  responsabilidade  do  dono  do  animal  apenas
quando restar provada a “culpa da vítima ou força maior”, embora, a
rigor,  a  responsabilidade  objetiva  possa  ser  afastada  pela
demonstração de qualquer evento que ocasione a ruptura do nexo

de  causalidade.  Confira-se,  acerca  da  interpretação  deste
dispositivo,  o  Enunciado  n.  452  da V  Jornada  de  Direito  Civ
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
il:  “A
responsabilidade  civil  do  dono  ou  detentor  de  animal  é  objetiva,
admitindo-se a excludente do fato exclusivo de terceiro”. O artigo em
comento  imputa  a  responsabilidade  pelos  danos  causados  pelo
animal  ao  dono  ou  ao  detentor,  sem  esclarecer  em  que  casos
responderiam  um  ou  outro.  Diante  da  omissão,  a  doutrina  segue
afirmando  que  a  responsabilidade  recai  primeiramente  sobre  o
proprietário,  por  ser  o  guardião  presuntivo  do  animal,  mas  se
transfere junto com a posse ou detenção do animal ao seu guardião
efetivo, afastando a responsabilidade do dono.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  sentido  contrário  ao
defendido  nestes comentários,  decisão  do  Superior  Tribunal  de
Justiça parece ter reservado natureza subjetiva à responsabilidade
civil  por  danos  causados  por  animais,  aludindo  à  presunção  de
culpa:  “Não  há  dúvidas  de  que  os  danos  causados  por  animais
receberam  tratamento  de  presunção  de  culpa.  Assim,  o  dono  ou
detentor   do   animal   somente   poderá   se   exonerar   da
responsabilidade  se  provar  um  dos  fatos  descritos  na  lei.  O
dispositivo induz inversão ou reversão do ônus da prova, que não
caberá à vítima, nesse caso, mas ao réu. Na pretensão, basta que a
vítima prove o dano e o nexo causal. O novo Código Civil também
disciplina  a  matéria  de  modo  semelhante,  ou  seja,  adotando  a
presunção  de  culpa,  no  seu  art.  936”  (STJ,  AgInt  no  AREsp
238.365/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Lázaro Guimarães, j. 08.05.2018).
As presunções de culpa, como se sabe, não se confundem com a
responsabilidade civil objetiva, que não inverte o ônus da prova da
culpa, mas sim dispensa a culpa para fins de responsabilização.

Art.  937.  O  dono  de  edifício  ou  construção  responde  pelos
danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de
reparos, cuja necessidade fosse manifesta.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com a imprecisa expressão
responsabilidade  pelo  fato  das  coisas,  a  doutrina  refere-se  ao
conjunto de situações em que o evento danoso é “causado” por um
bem  corpóreo,  sem  que  este  seja  o  instrumento  de  uma  conduta
humana.  A  imputação  destes  fatos  a  determinadas  pessoas  foi
inicialmente explicada pela chamada teoria da guarda, afirmando-se
a  culpa  do  guardião  (normalmente  o  proprietário)  pela  falta  de
cuidado com a coisa (culpa in vigilando), falta que ocasiona o evento
lesivo.  A  dificuldade  relacionada  à  comprovação  desta  culpa  por
omissão  fez  com  que  a  jurisprudência  gradualmente  passasse  a
presumir  a  culpa  do  guardião  em  tais  casos.  A responsabilidade
pela  ruína  do  edifício,  positivada  no  presente  artigo,  é  um  dos
exemplos  de  responsabilidade  pelo  fato  da  coisa.  O  legislador
limitou-se  a  reproduzir  a  disposição  constante  do  Código  Civil
anterior, pela qual responde o dono do prédio ou construção (note-
se que o legislador não restringe a finalidade ou o porte
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
do bem)
pela sua ruína (total ou parcial), quando esta decorrer de falta de
reparos  “cuja  necessidade  fosse  manifesta”.  O  preceito  é
classicamente  encarado  como  hipótese  de  responsabilidade
subjetiva,  podendo  a  culpa  ser  presumida  pela  manifesta
necessidade  de  reparo.  Já  sob  a  égide  da  codificação  de  1916,
tentava-se  imprimir  caráter  mais  objetivo  à  responsabilidade  do
dono do edifício, atribuindo-se a tal presunção caráter absoluto: as
excludentes  possíveis  adviriam  apenas  a)  da  prova  de  não  ser
manifesta  a  falta  de  reparo;  ou  b)  da  prova  de  que  a  ruína  não
decorreu da falta de reparos. A franca expansão das hipóteses de
responsabilidade objetiva pelo Código Civil de 2002 conferiu novo

fôlego às teses que negam qualquer necessidade de culpa para a
configuração da responsabilidade do dono do prédio ou construção:
“A responsabilidade civil do dono do prédio ou construção por sua
ruína, tratada pelo art. 937 do CC, é objetiva” (Enunciado n. 556 da
VI Jornada de Direito Civil).
Art.  938.  Aquele  que  habitar  prédio,  ou  parte  dele,  responde
pelo  dano  proveniente  das  coisas  que  dele  caírem  ou  forem
lançadas em lugar indevido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata  o  presente  artigo  da
responsabilidade  pela  queda  de  objetos  provenientes  de  casas  e
edifícios,  hipótese  conhecida  pela  expressão  romana effusum  et
deiectum. Aqui, a natureza objetiva da responsabilidade, imputada
ao habitante do prédio, é reconhecida desde os primeiros escritos
acerca  da  regra  análoga  constante  da  codificação  de  1916.  A
propagação  dos  condomínios  de  apartamentos  suscitou  intensa
polêmica  neste  campo,  pois  muitos  autores  sustentavam  que  se
tornava  necessário  que  a  vítima  demonstrasse  de  qual  unidade
autônoma proveio a coisa danosa. Atenta ao fato de que esta prova
de nexo causal tornava, na prática, impossível a reparação, orienta-
ram-se  as  cortes  no  sentido  de,  nesses  casos,  atribuir  a
responsabilidade  ao  condomínio  como  um  todo,  ficando  como
questão interna  corporis  do  condomínio  a  posterior  exclusão,  em
sede  de  repartição  de  despesas,  das  colunas  de  onde,  por  sua
localização, não teria sido possível que o objeto houvesse caído ou
sido  lançado.  O  Código  Civil  de  2002  deixou  de  regular  mais
detalhadamente a matéria, limitando-se a repetir substancialmente a
norma anterior, com o que, ao menos, manteve válida a construção
pretoriana,  consagrada  no  Enunciado  n.  557  da VI  Jornada  de
Direito Civil: “Nos termos do art. 938 do CC, se a coisa cair ou for

lançada  de  condomínio  edilício,  não  sendo  possível  identificar  de
qual  unidade,  responderá  o  condomínio,  assegurado  o  direito  de
regresso”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência já superou,
há tempos, a exigência de precisa identificação da unidade da qual
se  originou  a  coisa:  “Há  muito  está  consolidado  o  entendimento
doutrinário
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
e jurisprudencial no sentido de que uma das espécies de
responsabilidade    indireta,    ou    complexa,    consiste    na
responsabilidade do condomínio pelos danos causados por coisas
jogadas ou caídas de unidade condominial, quando não se possa
identificar  o  responsável  direto.  Não  se  trata  de  responsabilidade
pelo ato de outrem (fundada no art. 932, III, do CC), uma vez que o
condômino não é empregado ou preposto do condomínio. Trata-se
de  uma  das  espécies  de  responsabilidade  pelo  fato  da  coisa,
regulada  no  art.  938  do  CC,  aplicável  extensivamente.  Caso  o
condomínio saiba quem é o responsável direto, deverá indicá-lo e
pedir sua exclusão da lide. Caso venha a descobrir sua identidade
somente em momento posterior, poderá agir regressivamente contra
o mesmo” (TJRS, AC 71002397768, 3.ª Turma Recursal, Rel. Des.
Jerson Moacir Gubert, j. 25.02.2010). Este já era o entendimento do
Superior Tribunal de Justiça sob a égide do Código Civil de 1916: “A
impossibilidade  de  identificação  do  exato  ponto  de  onde  parte  a
conduta lesiva, impõe ao condomínio arcar com a responsabilidade
reparatória por danos causados a terceiros” (STJ, REsp 64.682/RJ,
4.ª Turma, Rel. Min. Bueno de Souza, j. 10.11.1998).
Art. 939. O credor que demandar o devedor antes de vencida a
dívida, fora dos casos em que a lei o permita, ficará obrigado a
esperar o tempo que faltava para o vencimento, a descontar os

juros  correspondentes,  embora  estipulados,  e  a  pagar  as
custas em dobro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  939  disciplina  os
efeitos da cobrança da dívida antes de seu vencimento. A utilização
do verbo “demandar” pelo dispositivo restringe a sua incidência às
hipóteses de cobrança judicial. Prevê o legislador três efeitos deste
tipo de cobrança para o credor: a) ficar obrigado “a esperar o tempo
que  faltava  para  o  vencimento”,  efeito  que,  a  rigor,  decorre  da
própria  aposição  do  termo,  e  não  da  cobrança  indevida;  b)
“descontar  os  juros  correspondentes,  embora  estipulados”;  e  c)
“pagar as custas em dobro”. Estes dois últimos efeitos configuram
inequívocas penas privadas, estabelecidas no interesse coletivo de
se  evitar  a  proliferação  de  atos  injustificados  de  cobrança.
Exatamente por isso, sempre se entendeu que não bastaria o fato
objetivo da inobservância do prazo, exigindo-se a culpa (elidida pela
comprovação de equívoco escusável) ou mesmo a má-fé do credor
para amparar a incidência do preceito de índole punitiva.
Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou
em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do
que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro
caso,  o  dobro  do  que  houver  cobrado  e,  no  segundo,  o
equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  mesma  linha  do  artigo
anterior, o Código Civil reprime a cobrança de dívida já paga e a
cobrança a maior. O credor que demanda (judicialmente
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
, portanto)
por dívida já total ou parcialmente paga, sem ressalvar a prestação
já recebida, fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver
cobrado. Já o credor que pede (em processo judicial) mais do que

lhe é devido fica obrigado a pagar ao devedor o equivalente do que
dele  exigir  (salvo  se  houver  prescrição).  Tem-se,  em  ambos  os
casos, penas  privadas  estabelecidas  pelo  legislador  a  fim  de
desestimular cobranças indevidas. A exigência de má-fé do credor
para  a  deflagração  destas  consequências  restou  sumulada  pelo
Supremo  Tribunal  Federal  ainda  sob  a  égide  do  Código  Civil  de
1916: “Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções
do art. 1.531 do Código Civil” (Súmula n. 159).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  teve  oportunidade  de  reafirmar  a  interpretação  do
preceito: “Para a imposição da penalidade prevista no art. 940 do
Código  Civil  exige-se  a  efetiva  propositura  de  uma  ‘demanda’,  ou
seja, de uma ação judicial, para a cobrança do valor já pago, além
da má-fé do suposto credor” (STJ, REsp 1.195.792/PE, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.  23.08.2011).  Quanto  ao  momento
processual para invocação do instituto, a 2.ª Seção do STJ pacificou
o  entendimento  de  que  é  “possível  que  a  alegação  seja  feita  no
curso do processo, e até mesmo poderá ser determinada pelo juiz
de ofício, desde que fique comprovada a má-fé e a parte tenha tido
a  possibilidade  de  se  defender  sobre  a  matéria”  (STJ,  EREsp
1.106.999/SC, 2.ª Seção, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 27.02.2019).
Art.  941.  As  penas  previstas  nos  arts.  939  e  940  não  se
aplicarão quando o autor desistir da ação antes de contestada a
lide,  salvo  ao  réu  o  direito  de  haver  indenização  por  algum
prejuízo que prove ter sofrido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  caráter  necessariamente
judicial das múltiplas modalidades de cobrança indevida elencadas
nos arts. 939 e 940 do Código Civil vem confirmado pelo artigo em

comento, que afasta expressamente a aplicação das penas “quando
o autor desistir da ação antes de contestada a lide”. Em tal hipótese,
a rápida desistência em realizar a cobrança justifica, aos olhos do
legislador, o “perdão” da infração. A não aplicação de sanções não
importa  a  exclusão  do  direito  à  indenização  pelos  danos
eventualmente  sofridos,  como  explicitado  pela  ressalva  na  parte
final  do  dispositivo.  Não  se  trata,  registre-se,  de  indenização
“complementar”, como afirma parcela da doutrina. O legislador não
determina o abatimento das quantias pagas a título de pena privada
quando estas forem devidas simultaneamente à indenização, razão
pela qual tais verbas devem ser cumuladas.
Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do
direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado;
e,  se  a  ofensa  tiver  mais  de  um  autor,  todos  responderão
solidariamente pela reparação.
Parágrafo  único.  São  solida
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
riamente  responsáveis  com  os
autores os coautores e as pessoas designadas no art. 932.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS: Responsabilidade
patrimonial. O direito privado rompeu, há muito, com a possibilidade
de o inadimplemento das obrigações acarretar sanções físicas ao
devedor. Desde o Direito Romano, com a Lex Poetelia Papiria (326
a.C.),   os   efeitos   do   incumprimento   passaram   a   recair
exclusivamente sobre o patrimônio do devedor. O legislador reforça
esta  noção,  já  constante  do  art.  391  (“Pelo  inadimplemento  das
obrigações respondem todos os bens do devedor”), na disciplina da
responsabilidade   civil. Responsabilidade   solidária   entre   os
coautores. Caso mais de uma pessoa seja responsável pelo dano,
estabelece-se  situação  de  coautoria,  instituindo  o  Código  a
solidariedade  passiva  (v.  comentários  ao  art.  264)  dos  coautores

perante a vítima. Pretende o legislador conferir uma maior proteção
a  quem  sofre  o  dano  injusto,  permitindo  que  busque  toda  a
indenização no patrimônio de qualquer dos coautores. Na relação
interna  entre  os  coautores,  a  quota-parte  de  cada  um  será
delimitada com base na proporção de sua contribuição causal para
o  dano  (cf.  comentários  ao  art.  945).  Em  outras  palavras,  “na  via
regressiva,  a  indenização  atribuída  a  cada  agente  será  fixada
proporcionalmente  à  sua  contribuição  para  o  evento  danoso”
(Enunciado n. 453 da V Jornada de Direito Civil). Em exemplo de
má técnica legislativa, a responsabilidade solidária dos coautores é
afirmada  pelo caput  e  desnecessariamente  repetida  no  parágrafo
único do presente artigo. No dispositivo correspondente no Código
Civil de 1916, o parágrafo único referia-se aos cúmplices, expressão
criticada pela doutrina civilista por se tratar de figura típica da esfera
criminal.  Ao  extirpar  a  referência  aos  cúmplices,  o  legislador  de
2002  os  substitui  pelos  coautores,  já  abarcados  pela  cabeça  do
artigo. Responsabilidade  solidária  entre  o  responsável  por  fato  de
terceiro  e  o  terceiro  causador  do  dano.  Em  caso  de
responsabilidade  por  fato  de  terceiro,  poderá  a  vítima,  em  regra,
buscar  a  totalidade  da  indenização  em  face  tanto  do  terceiro
responsável quanto de seu causador. A regra encontra-se em total
consonância  com  a  teleologia  da  responsabilidade  por  ato  de
terceiro, no sentido de facilitar o ressarcimento do lesado. A norma,
contudo,  tem  sua  abrangência  excepcionada  pelo  art.  928,  que
institui a responsabilidade subsidiária do incapaz.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
ressaltado o cuidado necessário para o cotejo do parágrafo único do
art. 942 com as demais regras que integram o regime jurídico da
responsabilidade  do  incapaz:  “o  recorrente  procura  justificar  seu
interesse  recursal  argumentando  que  essa  responsabilidade  é

solidária com seu genitor, nos termos do art. 942, parágrafo único,
do Código Civil. Referi
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
do dispositivo legal, de fato, prevê que ‘são
solidariamente  responsáveis  com  os  autores,  os  coautores  e  as
pessoas  designadas  no  art.  932’.  Todavia,  essa  norma  deve  ser
interpretada em conjunto com aquela dos arts. 928 e 934 do Código
Civil, que tratam, respectivamente, i) da responsabilidade subsidiária
e mitigada do incapaz e ii) da inexistência de direito de regresso em
face do descendente absoluta ou relativamente incapaz. [...] Assim,
o  patrimônio  dos  filhos  menores  pode  responder  pelos  prejuízos
causados a outrem desde que as pessoas por ele responsáveis não
tiverem  obrigação  de  fazê-lo  ou  não  dispuserem  de  meios
suficientes. E, mesmo assim, nos termos do parágrafo único do art.
928,  se  for  o  caso  de  atingimento  do  patrimônio  do  menor,  a
indenização será equitativa e não terá lugar se privar do necessário
o incapaz ou as pessoas que dele dependam. Em outras palavras, o
filho menor não é responsável solidário com seus genitores, pelos
danos  causados,  mas  subsidiário”  (STJ,  REsp  1.319.626/MG,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26.02.2013).
Art. 943. O direito de exigir reparação e a obrigação de prestá-la
transmitem-se com a herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  direito  à  reparação  e  o
dever de reparar, mesmo quando assuma a forma de prestação de
fazer ou de dar coisa diversa de dinheiro (reparação in natura), são,
ainda  assim,  dotados  de  patrimonialidade.  Trata-se,  em  outras
palavras, de situações jurídicas integrantes do patrimônio de seus
titulares. Com o óbito de tais titulares, não se tratando de direitos
personalíssimos,  o  dever  de  reparar  e  o  direito  à  reparação  são
transmitidos para a titularidade dos sucessores com a herança, tudo
conforme esclarece o artigo em comento. O panorama não muda de

figura  diante  da  obrigação  de  reparar  danos  morais.  A  natureza
existencial  do  interesse  violado  (a  própria  dignidade  humana  da
vítima)  não  se  confunde  com  a  patrimonialidade  do  direito  à
indenização em si, que lhe é correlato. Daí o acertado entendimento
que nega a natureza personalíssima destas obrigações, admitindo a
transmissão  do  direito  de  crédito  aos  herdeiros  da  vítima.  Como
esclarece  o  Enunciado  n.  454  da V  Jornada  de  Direito  Civil:  “O
direito de exigir reparação a que se refere o art. 943 do Código Civil
abrange inclusive os danos morais, ainda que a ação não tenha sido
iniciada pela vítima”. Tal entendimento foi consagrado igualmente na
Súmula n. 642 do STJ, como se verá a seguir. Embora tecnicamente
correto,  esse  entendimento  desperta  cautela  em  relação  à
necessidade  de  os  tribunais  analisarem  com  rigor  as  ações
reparatórias de dano moral ajuizadas por sucessores em nome das
vítimas  já  falecidas,  de  modo  a  não  incentivar  a  propositura  de
demandas argentárias.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  transmissibilidade causa
mortis do direito ao ajuizamento de ação de responsabilidade por
danos
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
morais  já  foi  reconhecida  pela  Corte  Especial  do  Superior
Tribunal de Justiça: “embora a violação moral atinja apenas o plexo
de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização
transmite-se  com  o  falecimento  do  titular  do  direito,  possuindo  o
espólio ou os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar
ação  indenizatória  por  danos  morais,  em  virtude  da  ofensa  moral
suportada pelo de cujus” (STJ, AgRg nos EREsp 978.651/SP, CE,
Rel.  Min.  Felix  Fischer,  j.  15.12.2010).  Esse  entendimento  foi
consolidado,  em  2020,  na  Súmula  n.  642  do  STJ:  “O  direito  à
indenização  por  danos  morais  transmite-se  com  o  falecimento  do
titular,  possuindo  os  herdeiros  da  vítima  legitimidade  ativa  para
ajuizar ou prosseguir a ação indenizatória”. Como já destacado, o

entendimento  está  correto  tecnicamente,  mas  isso  não  isenta  os
tribunais de examinarem com rigor essas demandas a fim de evitar
iniciativas puramente argentárias.
CAPÍTULO II
DA INDENIZAÇÃO
Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo  único.  Se  houver  excessiva  desproporção  entre  a
gravidade  da  culpa  e  o  dano,  poderá  o  juiz  reduzir,
equitativamente, a indenização.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Mais do que simples diretriz
de quantificação da indenização, a regra contida no art. 944, caput,
exprime relevante garantia da vítima: ter o dano reparado em toda a
sua  extensão.  Esta  noção  foi  consagrada  pela  doutrina  sob  a
fórmula  de  um  “princípio  da  reparação  integral  do  dano”,  embora
sua natureza principiológica seja, no mínimo, duvidosa. A norma em
exame,  embora  ofereça  um  norte  importantíssimo  para  a
determinação do quantum indenizatório, não é capaz de, por si só,
conduzir ao valor que deve, em cada caso concreto, ser atribuído à
vítima.  Daí  a  necessidade  de  um  exame  mais  detido  sobre  a
matéria. Cálculo  dos  danos  patrimoniais.  O  critério  tipicamente
empregado para o cálculo do dano material é a teoria da diferença
(Differenztheorie), segundo a qual se deve realizar uma comparação
matemática entre o patrimônio da vítima anteriormente à lesão e o
mesmo  patrimônio  no  momento  que  lhe  é  posterior.  O  dano
patrimonial refletiria, em suma, o decréscimo sofrido pelo patrimônio
da vítima. Trata-se de ideia tão difundida que chega a se confundir
com  o  próprio  conceito  jurídico  de  dano,  equívoco  que  gera

inconsistências  no  âmbito  do  próprio  dano  patrimonial,  como  a
histórica resistência à indenização por perda de uma chance (hoje,
superada no Brasil) e a postura restritiva dos Tribunais em relação
aos  lucros  cessantes,  muitas  vezes  qualificados  como  danos
hipotéticos  não tanto  pela  falta  de  certeza,  mas  em  razão  da
dificuldade  de  quantificação.  A  questão  extravasa  a  esfera  da
patrimonialidade  e  ingressa  no  âmbito  da  extrapatrimonialidade,
como  se  observa  na  tendência  de  se  qualificar  como  dano  mora
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
l
lesão  a  interesses  notoriamente  patrimoniais,  simplesmente  pela
dificuldade  de  demonstração  matemática  do  prejuízo  sofrido.  É  o
que ocorre, por exemplo, com os chamados “danos morais à honra
objetiva” de sociedades empresárias, que têm a sua capacidade de
geração  de  lucro  comprometida  pela  divulgação  de  informações
desabonadoras  (v.  comentário  ao  art.  953). Arbitramento  do  dano
moral.  Problema  tão  controverso  quanto  aquele  relativo  à
conceituação  do  dano  moral  (v.  comentário  ao  art.  186)  é  aquele
referente  à  sua  quantificação,  ou,  mais  precisamente,  à
quantificação da indenização devida a título de reparação por dano
moral.  Não  sendo  possível  atingir  matematicamente  um  resultado
econômico  preciso,  o quantum  da  indenização  por  dano  moral  é
deixado ao arbitramento dos juízes. A falta de critérios contribui para
a  disparidade,  às  vezes  gritante,  entre  os  valores  indenizatórios.
Para corrigir o problema, a doutrina e a jurisprudência procuraram
fixar critérios para a quantificação do dano moral, entre os quais se
destacam  a)  a  gravidade  do  dano,  b)  a  gravidade  da  culpa,  c)  a
capacidade econômica do ofensor e d) a capacidade econômica do
ofendido.  A  rigor,  o  único  desses  critérios  que  encontra  respaldo
normativo é o critério da gravidade, ou melhor, extensão do dano,
em  conformidade  com  o  art.  944,  ora  em  comento.  O  critério  da
capacidade  econômica  do  ofendido,  empregado  por  nossa
jurisprudência  para  reduzir  as  indenizações  devidas  a  vítimas
economicamente  menos  favorecidas,  a  fim  de  evitar  um  suposto

enriquecimento  sem  causa,  afigura-se,  além  de  discriminatório,
inteiramente  atécnico,  na  medida  em  que  o  enriquecimento  sem
causa  configura-se  apenas  diante  de  transferência  patrimonial
desprovida de título jurídico, o que não ocorre, a toda evidência, no
pagamento  de  indenizações  que  representam  mera  recomposição
do status quo ante, baseada em uma causa jurídica bem delimitada:
o  dever  de  indenizar.  Os  demais  critérios  mencionados  –
capacidade  econômica  do  ofensor  e  grau  de  culpa  do  ofensor  –
representam  critérios  punitivos,  que  introduzem  no  campo  da
responsabilidade  civil  brasileira  uma  finalidade  sancionatória
estranha  à  sua  tradição  dogmática.  Em  linha,  porém,  com  esse
espírito  punitivo,  as  chamadas  indenizações  punitivas  ou punitive
damages, próprias do Common Law, têm sido objeto de invocação
frequente em nossas cortes judiciais. Trata-se de uma importação
acrítica  e  arbitrária  para  o  sistema  jurídico  brasileiro.  Em  primeiro
lugar, é de se registrar que, ao contrário do que ocorre nos sistemas
jurídicos de tradição romano-germânica, a responsabilidade civil no
Common Law possui uma trajetória histórica de entrelaçamento com
a responsabilidade delitual, que lhe outorga características próprias,
bastante distintas daquelas que informam a resp
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
onsabilidade civil na
tradição romano-germânica. Ademais, é preciso compreender como
os punitive  damages  operam  em  seus  países  de  origem.  Nos
Estados  Unidos,  país  sempre  lembrado  pelos  defensores  das
indenizações punitivas, o instituto é cercado de contracautelas: a)
admitem-se punitive damages somente em hipóteses excepcionais,
normalmente vinculadas à malícia (malice) do agente causador do
dano;  b)  seu  valor  é  arbitrado  separadamente  da  indenização
compensatória; c) atendendo a fundamentação inteiramente diversa;
d) com garantias processuais típicas do processo penal, incluindo,
em alguns estados norte-americanos, a decisão pelo júri. No Brasil,
o caráter punitivo tem sido inserido no seio da quantificação do dano
moral, aludindo-se a uma suposta “função punitiva e pedagógica” da

compensação do dano moral, sem se distinguir, minimamente, o que
é compensação e o que é punição. Assim, o réu não pode recorrer
apenas  da  punição,  cujos  fundamentos  são  necessariamente
distintos  daqueles  que  embasam  a  quantificação  da  indenização
compensatória: enquanto a punição assenta sobre a avaliação da
conduta  do  agente,  a  compensação  diz  respeito  ao  dano.  Essa
mistura  entre  compensação  e  punição  traz  outras  dificuldades,  já
que  a  punição,  em  nosso  sistema,  atende  a  princípios  próprios,
como  a  impossibilidade  de  imputação  de  pena  sem  prévia
cominação  legal  (Constituição,  art.  5º,  inc.  XXXIX).  Há,  ainda,  o
problema  da  destinação  da  indenização  punitiva.  Não  sendo  o
particular o titular do direito de punir, por que a indenização imposta
a  título  de  pena  do  réu  lhe  seria  destinada?  E,  se  a  punição  se
basear na conduta repetitiva do agente, como definir qual dentre as
vítimas tem direito à indenização punitiva, ou como reparti-la entre
as  diversas  vítimas  da  reiterada  conduta  ilícita?  São  apenas
algumas  das  questões  que  não  podem  deixar  de  ser  enfrentadas
antes  de  uma  eventual  importação  dos punitive  damages  para  o
sistema jurídico brasileiro. Daí por que deve ser considerado mais
adequado em nosso ordenamento o entendimento doutrinário que
rejeita o caráter punitivo do dano moral. O Código Civil, com efeito,
rejeita indenizações punitivas ao prever que a indenização se mede
pela extensão do dano. O que a prática advocatícia parece tentar
solucionar com a importação desastrada dos punitive damages é o
problema do baixo valor das indenizações por dano moral no Brasil.
Tal problema, que é gravíssimo, deve ser solucionado por meio da
elevação  dessas  indenizações  pelo  Poder  Judiciário  a  partir  da
percepção  dos  efeitos  sobre  cada  vítima  da  lesão  à  sua
personalidade humana. Compete aos advogados promover a efetiva
demonstração da extensão do dano sofrido sobre aquela vítima em
particular, de modo a despertar a sensibilidade da magistratura para
a  necessidade  de  reparação  integral  do  dano  sofrido,  sem  as

amarras  de  tabel
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
amentos  e  uniformizações  que  consubstanciam
inconstitucional limitação à reparação do dano moral. Com efeito, “a
quantificação  da  reparação  por  danos  extrapatrimoniais  não  deve
estar sujeita a tabelamento ou a valores fixos” (Enunciado n. 550 da
VI  Jornada  de  Direito  Civil). Culpa  desproporcional.  A  histórica
gradação  da  culpa  em  culpa  grave,  leve  e  levíssima  não  tem
nenhuma  relevância  para  a  configuração  do  ato  ilícito.  Ainda  que
levíssima  a  culpa,  configura-se  a  conduta  culposa  para  o  Direito
Civil.  A  irrelevância  dos  graus  de  culpa  figura  como  importante
característica   da   responsabilidade   civil,   em   oposição   à
responsabilidade penal, cujo caráter punitivo recomenda a análise
da  intensidade  do  desvio  cometido  pelo  agente.  Em  aparente
contradição, porém, com a ideia de irrelevância dos graus de culpa,
o  Código  Civil  de  2002  inovou  em  relação  à  codificação  anterior,
trazendo  no  parágrafo  único  do  artigo  em  comento  norma  que
concede  ao  juiz  o  poder  de  reduzir  o quantum  indenizatório  com
base  na  desproporção  entre  a  culpa  do  agente  e  a  extensão  do
dano.  Com  tal  previsão,  a  irrelevância  dos  graus  de  culpa
permanece válida para fins de configuração do dever de indenizar
(an  debeatur),  mas  não  já  para  sua  quantificação  (quantum
debeatur), em que o grau de culpa passa a desempenhar um papel.
Deve-se  ter  em  mente,  contudo,  que  a  norma  vem  proteger  o
responsável de um ônus excessivo, em conformidade com o espírito
de  equidade,  que  exige  que  o  rigor  da  solução  jurídica  seja
temperado  à  luz  das  circunstâncias  do  caso  concreto.  Exemplo
sempre lembrado é aquele do fumante que, deixando cair por entre
seus  dedos  a  guimba  do  cigarro  que  fumava  à  janela,  provoca  a
explosão  de  um  posto  de  gasolina.  O  dano  causado  afigura-se
amplamente desproporcional à culpa leve do agente. Cumpre notar
que o legislador brasileiro não autorizou a majoração da indenização
com base na culpa grave ou no dolo do agente, mas permitiu tão
somente  a redução  equitativa  da  indenização  quando  a  culpa  for

desproporcional  ao  dano  provocado.  Parcela  da  doutrina,  na
tentativa  de  desvincular  esse  controle  de  proporcionalidade  do
requisito  da  culpa  em  razão  das  inúmeras  dificuldades  que  o
cercam,  tem  proposto  relacionar  a  extensão  do  dano  com  a
causalidade,  nos  seguintes  termos:  “A  redução  equitativa  da
indenização  tem  caráter  excepcional  e  somente  será  realizada
quando  a  amplitude  do  dano  extrapolar  os  efeitos  razoavelmente
imputáveis à conduta do agente” (Enunciado n. 457 da V Jornada de
Direito  Civil).  Acrescente-se  que  a  doutrina  vem  reservando  ao
parágrafo único do art. 944 uma leitura bastante restritiva. Partindo
do  entendimento  de  que  a  reparação  integral  do  dano  é  a  regra,
tem-se afirmado que: “a possibilidade de redução do montan
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
te da
indenização em face do grau de culpa do agente, estabelecida no
parágrafo  único  do  art.  944  do  novo  Código  Civil,  deve  ser
interpretada  restritivamente,  por  representar  uma  exceção  ao
princípio  da  reparação  integral  do  dano”  (Enunciado  n.  46  da I
Jornada  de  Direito  Civil,  alterado  pelo  Enunciado  n.  380  da IV
Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em sentido diametralmente
oposto ao aqui defendido, a jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça consolidou a possibilidade de se atribuir ao dano moral uma
função  punitiva,  influenciando  com  isso  diversos  Tribunais
brasileiros: “A indenização por danos morais possui tríplice função, a
compensatória,  para  mitigar  os  danos  sofridos  pela  vítima;  a
punitiva, para condenar o autor da prática do ato ilícito lesivo, e a
preventiva,  para  dissuadir  o  cometimento  de  novos  atos  ilícitos”
(STJ, REsp 1.440.721/GO, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti,
j. 11.10.2016). Também no que se refere aos critérios utilizados para
o arbitramento do dano moral merece ser revista a jurisprudência do
STJ:  “consideram-se,  para  a  fixação  definitiva  do  valor  da

indenização, a gravidade do fato em si e sua consequência para a
vítima – dimensão do dano; a culpabilidade do agente, aferindo-se a
intensidade  do  dolo  ou  o  grau  da  culpa;  a  eventual  participação
culposa  do  ofendido  –  culpa  concorrente  da  vítima;  a  condição
econômica do ofensor e as circunstâncias pessoais da vítima, sua
colocação  social,  política  e  econômica”  (STJ,  AgInt  no  AREsp
1.063.319/SP, 1.ª Turma, Rel. p/ acórdão Min. Regina Helena Costa,
j.  03.04.2018).  Mesmo  o  discriminatório  critério  da  condição
econômica da vítima já foi reputado legítimo por aquele tribunal: “O
recorrente alega violação do art. 944 do CC, porque, com base na
capacidade  econômica  das  vítimas,  que  são  porteiros,  os  valores
arbitrados configuram verdadeiro enriquecimento ilícito. Ora, não só
a  capacidade  econômico-financeira  da  vítima  é  critério  de  análise
para  o  arbitramento  dos  danos  morais,  sendo  levado em  conta,
também,  à  mingua  de  requisitos  legais,  a  capacidade  econômico-
financeira  do  ofensor,  as  circunstâncias  concretas  onde  o  dano
ocorreu e a extensão do dano” (STJ, AgRg no REsp 700.899/RN,
2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Humberto  Martins,  j.  19.02.2008).  Também
merece registro metodologia conferida ao arbitramento do dano pela
adoção do chamado método bifásico, estruturado, nas palavras do
Ministro  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  da  seguinte  forma:  “i)  Na
primeira  etapa,  deve-se  estabelecer  um  valor  básico  para  a
indenização, considerando o interesse jurídico lesado, com base em
grupo  de  precedentes  jurisprudenciais  que  apreciaram  casos
semelhantes.  ii)  Na  segunda  etapa,  devem  ser  consideradas  as
circunstâncias  do  caso,  para  fixação  definitiva  do  valor  da
indenização,  atendendo  a  determi
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
nação  legal  de  arbitramento
equitativo  pelo  juiz”  (STJ,  REsp  959.780/ES,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26.04.2011. No mesmo sentido, mais
recente: STJ, REsp 1.445.240/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão,  j.  10.10.2017).  Se  não  é  capaz  de  solucionar  todos  os
problemas nessa matéria, a efetiva adoção de tal método pode, ao

menos,  conferir  um  caráter  mais  analítico  ao  arbitramento  da
indenização,  permitindo  uma  melhor  investigação  do iter  adotado
pelas decisões judiciais para se chegar ao valor da condenação.
Art.  945.  Se  a  vítima  tiver  concorrido  culposamente  para  o
evento  danoso,  a  sua  indenização  será  fixada  tendo-se  em
conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do
dano.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata  o  presente  artigo  de
problema tradicionalmente denominado concorrência de culpas ou
culpa concorrente da vítima. A literalidade do dispositivo impõe uma
redução da indenização, cotejando a gravidade da culpa da vítima
que concorreu para o evento danoso com a gravidade da culpa do
ofensor. A melhor doutrina, contudo, tem alertado para o equívoco
de se empregar o critério de gravidade da culpa como medida da
indenização. Em verdade, o elemento da responsabilidade civil que
contribui  para  este  fim  é  o  nexo  causal,  afigurando-se  mais  justo
atribuir uma maior responsabilidade para quem mais contribui para a
causação  do  dano.  Impõe-se,  nessa  esteira,  uma  releitura  do  art.
945  do  Código  Civil,  nos  seguintes  termos:  se  a  vítima  tiver
concorrido  para  o  evento  danoso,  a  sua  indenização  será  fixada
tendo-se  em  conta  a  proporção  de  sua  contribuição  causal  em
confronto  com  a  do  autor  do  dano.  É  o  que  afirma,  em  outros
termos, o Enunciado n. 630 da VIII Jornada de Direito Civil: “Culpas
não  se  compensam.  Para  os  efeitos  do  art.  945  do  Código  Civil,
cabe observar os seguintes critérios: i) há diminuição do quantum da
reparação do dano causado quando, ao lado da conduta do lesante,
verifica-se  ação  ou  omissão  do  próprio  lesado  da  qual  resulta  o
dano,  ou  o  seu  agravamento,  desde  que  ii)  reportadas  ambas  as
condutas  a  um  mesmo  fato,  ou  ao  mesmo  fundamento  de

imputação,  conquanto  possam  ser  simultâneas  ou  sucessivas,
devendo-se considerar o percentual causal do agir de cada um”. O
início  do  enunciado,  em  razão  da  expressão  “culpas  não  se
compensam”, não deve causar confusão, por se tratar, conforme já
ressaltado,  de  um  problema  ligado  ao  nexo  de  causalidade.  O
deslocamento  da  questão  do  âmbito  da  culpa  para  a  esfera  da
causalidade tem ainda a vantagem de esclarecer que “a conduta da
vítima  pode  ser  fator  atenuante  do  nexo  de  causalidade  na
responsabilidade civil objetiva” (Enunciado n. 459 da V Jornada de
Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça tem atentado para a questão da concorr
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
ência de causas nos
infelizmente  frequentes  casos  de  acidentes  fatais  em  vias
rodoviárias: “no caso de atropelamento de pedestre em via férrea,
configura-se  a  concorrência  de  causas,  impondo  a  redução  da
indenização  por  dano  moral  pela  metade,  quando:  i)  a
concessionária  do  transporte  ferroviário  descumpre  o  dever  de
cercar  e  fiscalizar  os  limites  da  linha  férrea,  mormente  em  locais
urbanos  e  populosos,  adotando  conduta  negligente  no  tocante  às
necessárias  práticas  de  cuidado  e  vigilância  tendentes  a  evitar  a
ocorrência  de  sinistros;  e  ii)  a  vítima  adota  conduta  imprudente,
atravessando  a  via  férrea  em  local  inapropriado”  (STJ,  REsp
1.172.421/SP,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
08.08.2012). Ainda sobre a concorrência causal, já decidiu o STJ: “a
concorrência de culpas, que na verdade consubstancia concorrência
de causas para o evento danoso, só deve ser admitida em casos
excepcionais,  quando  não  se  cogita  de  preponderância  causal
manifesta e provada da conduta do agente. [...] A configuração da
culpa concorrente exige a simultaneidade dos atos jurídicos, razão
pela  qual  a  sucessividade  no  descumprimento  dos  deveres  de

cuidado implica o seu afastamento” (STJ, REsp 1.808.079/PR, 3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 06.08.2019).
Art. 946. Se a obrigação for indeterminada, e não houver na lei
ou no contrato disposição fixando a indenização devida pelo
inadimplente, apurar-se-á o valor das perdas e danos na forma
que a lei processual determinar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo do Código
Civil  parece  querer  tratar,  com  sua  confusa  redação,  da
quantificação da obrigação de indenizar que não tenha sido objeto
de prévia liquidação pela lei ou pelo contrato (por meio de cláusula
penal).  A  referência  a  “obrigação  indeterminada”  deve,  assim,  ser
compreendida como prestação ilíquida.  A  norma  determina  que  a
apuração das perdas e danos seguirá a forma que a lei processual
indicar.  O  Código  de  Processo  Civil,  contudo,  não  possui  regras
específicas sobre a quantificação de indenizações, matéria que de
fato pertence ao campo do direito material. O que o CPC disciplina é
o  procedimento  de  liquidação  de  sentença,  cabível  “quando  a
sentença condenar ao pagamento de quantia ilíquida” (art. 509 do
CPC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Acerca  do  art.  946  do
Código  Civil,  consignou  o  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Esse
preceito  de  lei,  que  revela  mais  abrangência  que  seu  antecessor
(art.  1.533  do  CC/1916)  ao  considerar  também  a  liquidação  das
obrigações contratuais, prevê a apuração das perdas e danos em
liquidação, nas hipóteses em que não for possível ao juiz, com base
nos elementos que estiverem nos autos, fixar o valor desde logo.
Efetivamente, para a apuração do montante da indenização devida,
por vezes há necessidade de se alegar e provar fatos novos, ainda

não  discutidos
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
na  ação  de  conhecimento,  caso  em  que  se  revela
adequado o uso da liquidação por artigos, prevista no art. 475-E do
CPC. E parece-me que essa seria exatamente uma das hipóteses.
Há de se salientar que o fato novo não diz respeito, portanto, ao
dano, cuja existência já foi provada no processo de conhecimento,
mas  sim  à  questão  da  valoração  desse  dano”  (STJ,  REsp
1.219.079/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 1º.03.2011).
Art.  947.  Se  o  devedor  não  puder  cumprir  a  prestação  na
espécie  ajustada,  substituir-se-á  pelo  seu  valor,  em  moeda
corrente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 947 do Código Civil é
tradicionalmente  lido  como  a  explicitação  do  efeito  típico  do
inadimplemento  das  obrigações:  a  conversão  da  prestação
inadimplida em perdas e danos (responsabilidade civil obrigacional).
Esta interpretação é amplamente majoritária no Direito Brasileiro. Há
que se notar, contudo, que o artigo em comento apenas permite a
substituição pelo equivalente caso o devedor não possa cumprir a
prestação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  ilustrativo  de
aplicação  do  preceito  em  comento  tem-se  na  seguinte  decisão:
“ante a impossibilidade de cumprimento da obrigação in natura, fato
confirmado pelo próprio réu ao fazer referência às ‘frustrações de
safras’,  lógica  é  a  conversão  do  objeto  contratado  em  dinheiro,
adotando-se como termo inicial a data em que a obrigação deveria
ter  sido  cumprida  e  não  o  foi”  (TJRS,  AC  70.018.128.736,  10.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Paulo Antônio Kretzmann, j. 22.03.2007).

Art.  948.  No  caso  de  homicídio,  a  indenização  consiste,  sem
excluir outras reparações: I – no pagamento das despesas com
o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família; II – na
prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia,
levando-se em conta a duração provável da vida da vítima.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil,  apesar  de
reconhecer  expressamente  a  ressarcibilidade  genérica  do  dano
moral  (art.  186),  manteve  diversas  previsões  anacrônicas  que
outrora serviram para autorizar a indenização de danos morais em
hipóteses  pontuais  ou  detalhar  efeitos  patrimoniais  reflexos.  A
primeira   delas   encontra-se   no   presente   artigo,   dedicado
especificamente  ao  dano  provocado  pelo  homicídio,  arrolando  o
legislador parcelas que integram o dano patrimonial reflexo ou por
ricochete  sofrido  por  aqueles  que  custearam  “o  tratamento  da
vítima, seu funeral e o luto da família” ou assumiram “prestação de
alimentos  às  pessoas  a  quem  o  morto  os  devia,  levando-se  em
conta  a  duração  provável  da  vida  da  vítima”.  Nada  obstante  a
ressalva do caput do artigo em comento quanto à não exclusão de
outras  reparações,  a  verdade  é  que  perdeu  o  Código  Civil  a
oportunidade de tratar de temas mais relevantes e controvertidos,
como  a  polêmica  figura  da  indenização  por  dano-morte  e  a
legitimidade para ple
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
itear danos morais reflexos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acerca da interpretação do
inciso II do artigo em comento, que determina que se tome em conta
na fixação de alimentos “a duração provável da vida da vítima”, já
decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “O direito a pensão mensal
surge exatamente da necessidade de reparação de dano material
decorrente da perda de ente familiar que contribuía com o sustento
de parte que era economicamente dependente até o momento do

óbito. O fato de a vítima já ter ultrapassado a idade correspondente
à expectativa de vida média do brasileiro, por si só, não é óbice ao
deferimento do benefício, pois muitos são os casos em que referida
faixa  etária  é  ultrapassada.  É  cabível  a  utilização  da  tabela  de
sobrevida, de acordo com os cálculos elaborados pelo IBGE, para
melhor valorar a expectativa de vida da vítima quando do momento
do acidente automobilístico e, consequentemente, fixar o termo final
da  pensão”  (STJ,  REsp  1.311.402/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João
Otávio de Noronha, j. 18.02.2016).
Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor
indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros
cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro
prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  referir-se  ao dano  à
saúde,  o  legislador  determina  a  indenização  das  “despesas  do
tratamento” (dano emergente) e dos “lucros cessantes até ao fim da
convalescença”,  nada  fazendo  além  de  especificar  as  parcelas
devidas  em  todas  as  hipóteses  de  responsabilidade  por  danos
materiais, às quais o intérprete chegaria sem maiores esforços. A
ressalva quanto à indenizabilidade “de algum outro prejuízo que o
ofendido  prove  haver  sofrido”  é  desnecessária,  sendo  possível  à
vítima  invocar  diretamente  as  cláusulas  gerais  que  disciplinam  a
responsabilidade civil (art. 186 c/c art. 927), além de inútil, por não
oferecer  qualquer  parâmetro  ou  indicação  que  auxilie  no
enfrentamento destes outros casos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  o  art.  949  do
Código  Civil,  já  decidiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Uma  vez
comprovado o dano, mesmo que não constasse expressamente na

sentença  a  obrigação  ao  pagamento  das  despesas  até  a
convalescença, disso não se desoneraria o réu, haja vista que essa
obrigação decorre da própria lei, a teor do que preceitua o art. 949
do  CC.  A  recuperação  pelo  dano  sofrido,  portanto,  há  de  ser
integral,  de  modo  a  restabelecer  a  lesado  o  estado  anterior  à
ocorrência do evento danoso” (STJ, REsp 1.219.079/RS, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 1º.03.2011).
Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não
possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a
capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do
tratamento  e  lucros  cessantes  até  ao  fim  da  convalescença,
incluirá pensão correspondente à importância d
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
o trabalho para
que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.
Parágrafo único. O prejudicado, se preferir, poderá exigir que a
indenização seja arbitrada e paga de uma só vez.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  hipótese  de perda  ou
redução da capacidade laborativa, por lesão à sua esfera física ou
psicológica,  a  vítima  tem  direito,  além  dos  danos  emergentes
(“despesas do tratamento”) e dos “lucros cessantes até ao fim da
convalescença”,  a  “uma  pensão  correspondente  à  importância  do
trabalho, para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu”.
Trata-se  de  previsão  de  extrema  importância  prática,  sendo  certo
que,  em  regra,  é  do  trabalho  que  se  extrai  a  fonte  de  sustento
próprio e familiar na realidade social brasileira. O parágrafo único do
artigo  em  comento  inova,  estabelecendo  como  alternativa  para  a
fixação de pensão a possibilidade de a vítima optar pelo pagamento
da indenização em uma única parcela imediata. Embora tal escolha
recaia  sobre  a  vítima,  a  indenização  unitária  encontrará,  não
raramente, um limite intransponível na capacidade de pagamento do

ofensor. Nesse sentido, confira-se o Enunciado n. 48 da I Jornada
de Direito Civil: “O parágrafo único do art. 950 do novo Código Civil
institui  direito  potestativo  do  lesado  para  exigir  pagamento  da
indenização  de  uma  só  vez,  mediante  arbitramento  do  valor  pelo
juiz, atendidos os arts. 944 e 945 e a possibilidade econômica do
ofensor”. Já o Enunciado n. 381 da IV Jornada de Direito Civil busca
traçar  o  caminho  a  ser  seguido  pelo  magistrado  ante  a  eventual
insolvência  do  devedor:  “O  lesado  pode  exigir  que  a  indenização
sob a forma de pensionamento seja arbitrada e paga de uma só vez,
salvo  impossibilidade  econômica  do  devedor,  caso  em  que  o  juiz
poderá  fixar  outra  forma  de  pagamento,  atendendo  à  condição
financeira  do  ofensor  e  aos  benefícios  resultantes  do  pagamento
antecipado”. Na prática, a lesão à capacidade laborativa acompanha
aquela  à  saúde,  em  sentido  mais  amplo,  razão  pela  qual  tem
alertado a doutrina que “os danos oriundos das situações previstas
nos arts. 949 e 950 do Código Civil de 2002 devem ser analisados
em  conjunto,  para  o  efeito  de  atribuir  indenização  por  perdas  e
danos materiais, cumulada com dano moral e estético” (Enunciado
n. 192 da III Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  No  que  se  refere  ao  valor
devido a título de pensão, a jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça  “fir-mou-se  no  sentido  de  que  a  pensão  mensal  deve  ser
fixada  tomando-se  por  base  a  renda  auferida  pela  vítima  no
momento  da  ocorrência  do  ato  ilícito.  No  caso,  não  restou
comprovado o exercício de atividade laborativa remunerada, razão
pela qual a pensão deve ser fixada em valor em reais equivalente a
um  salário  mínimo  e  paga  mensalmente”.  Ainda,  em  que  pese  a
clara opção legislativa de permitir que
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
a vítima opte pelo pagamento
de  uma  parcela  única,  já  afirmou  o  STJ  que  “no  caso  de
sobrevivência  da  vítima,  não  é  razoável  o  pagamento  de

pensionamento  em  parcela  única,  diante  da  possibilidade  de
enriquecimento ilícito, caso o beneficiário faleça antes de completar
sessenta e cinco anos de idade” (STJ, REsp 876.448/RJ, 3.ª Turma,
Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 17.06.2010). Na mesma direção, a Corte
já registrou que “a regra prevista no artigo 950, parágrafo único, do
Código Civil, que permite o pagamento da pensão mensal de uma
só vez, não deve ser interpretada como direito absoluto da parte,
possibilitando  ao  magistrado  avaliar,  em  cada  caso,  sobre  a
conveniência de sua aplicação, a fim de evitar, de um lado, que a
satisfação  do  crédito  do  beneficiário  fique  ameaçada  e,  de  outro,
que  haja  risco  de  o  devedor  ser  levado  à  ruína”  (STJ,  AgInt  no
AREsp  1.378.444/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.
30.09.2019). Por fim, em relação à possibilidade de prisão civil do
devedor inadimplente, decidiu o STJ que “os alimentos devidos em
razão da prática de ato ilícito, conforme previsão contida nos artigos
948,  950  e  951  do  Código  Civil,  possuem  natureza  indenizatória,
razão pela qual não se aplica o rito excepcional da prisão civil como
meio  coercitivo  para  o  adimplemento”  (STJ,  HC  523.357/  MG,  4.ª
Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 01.09.2020).
Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no
caso  de  indenização  devida  por  aquele  que,  no  exercício  de
atividade  profissional,  por  negligência,  imprudência  ou
imperícia,  causar  a  morte  do  paciente,  agravar-lhe  o  mal,
causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Dispõe o art. 951 acerca da
responsabilidade  médica  do  Consumidor,  não  afasta  a  sua
responsabilidade objetiva pelo fato da coisa da qual tem a guarda,
em  caso  de  uso  de  aparelhos  ou  instrumentos  que,  por  eventual
disfunção,  venham  a  causar  danos  a  pacientes,  sem  prejuízo  do

direito  regressivo  do  profissional  em  relação  ao  fornecedor  do
aparelho e sem prejuízo da ação direta do paciente, na condição de
consumidor, contra tal fornecedor”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  o  termo  inicial  do
pagamento da pensão, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que
“a  condenação  ao  pensionamento,  nessas  circunstâncias,  visa  à
reparação dos danos consistentes na inabilitação ou diminuição da
capacidade da vítima para o trabalho, sem prejuízo da indenização
pelas  despesas  de  tratamento  e  lucros  cessantes  até  o  fim  da
convalescença, nos termos do que dispõe o art. 950 do CC/2002,
aplicável à espécie por força do art. 951 do mesmo diploma legal.
[...] Daí por que a obrigação de pagar o pensionamento nasce com o
evento danoso, qual seja, o ato do ofensor que gera a inaptidão ou
redução da capacidade laborativa da vítima. [...] O fato gerador do
dever d
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
e reparação pelo erro médico, no particular, é a data em que
a  recorrente  foi  submetida  ao  procedimento  de  mastectomia
bilateral,  que  culminou  com  a  sua  inaptidão  parcial  e  permanente
para  o  trabalho”  (STJ,  REsp  1.808.050/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 17.11.2020).
Art.  952.  Havendo  usurpação  ou  esbulho  do  alheio,  além  da
restituição da coisa, a indenização consistirá em pagar o valor
das suas deteriorações e o devido a título de lucros cessantes;
faltando a coisa, dever-se-á reembolsar o seu equivalente ao
prejudicado.
Parágrafo  único.  Para  se  restituir  o  equivalente,  quando  não
exista  a  própria  coisa,  es-timar-se-á  ela  pelo  seu  preço
ordinário e pelo de afeição, contanto que este não se avantaje
àquele.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A usurpação ou esbulho de
bem alheio faz nascer para o usurpador o dever de restituir a coisa
ao legítimo proprietário ou possuidor. Tratando-se de conduta ilícita,
soma-se ao dever de restituir a obrigação de indenizar os prejuízos
causados, abarcando tanto o dano emergente (valor da deterioração
da coisa) como eventuais lucros cessantes. Destruída a coisa, de
modo  a  restar  impossível  a  sua  restituição,  impõe-se  que  tal
restituição se dê pelo equivalente pecuniário. O parágrafo único do
artigo  em  comento,  ao  estipular  os  critérios  de  estimação  do
equivalente  pecuniário,  refere-se  ao  seu  preço  ordinário  (de
mercado) e ao chamado valor de afeição, “contanto que este não se
avantaje àquele”. Bem vista a situação, melhor parece reconhecer
que  o  valor  de  afeição  não  se  relaciona  propriamente  com  a
restituição do equivalente pecuniário do bem, tratando-se, antes, de
mecanismo  de  ressarcimento  pelo  dano  moral  decorrente  da
privação  definitiva  do  bem  material  dotado  de  relevância  afetiva.
Nesses termos, a limitação do preço de afeição do objeto ao seu
preço ordinário parece configurar inconstitucional restrição ao valor
da  indenização  pelo  dano  moral  sofrido  com  a  perda  de  bens  de
significativo  valor  sentimental.  Opera-se  aí  franca  subversão  da
tábua de valores consagrada na Constituição da República.
Art.  953.  A  indenização  por  injúria,  difamação  ou  calúnia
consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido.
Parágrafo  único.  Se  o  ofendido  não  puder  provar  prejuízo
material,  caberá  ao  juiz  fixar,  equitativamente,  o  valor  da
indenização, na conformidade das circunstâncias do caso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata  o  presente  artigo  do
dano à honra. Aqui, o Código Civil fez uso das noções colhidas no
direito penal, aludindo à injúria, calúnia e difamação. Melhor seria

que tratasse simplesmente da violação à honra, não se justificando,
no atual contexto, a restrição aos tipos penais mencionados. O art.
953 é, a rigor, uma repetição irrefletida de dispositivo da codificação
anterior. No Código Civil de 1916, editado em uma época na qual se
negava,  em  regra,
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
indenização  ao  dano  moral,  justificava-se  a
existência de um dispositivo específico para autorizar a reparação
do  dano  à  honra.  Hoje,  contudo,  restando  constitucionalmente
reconhecida  a  reparabilidade  do  dano  moral  e  consagrada,  no
mesmo texto constitucional, a tutela da honra, não se compreende
por que o legislador civil sentiu a necessidade de declarar, de modo
verdadeiramente  tautológico,  que  “a  indenização  por  injúria,
difamação  ou  calúnia  consistirá  na  reparação  do  dano  que  delas
resulte ao ofendido”. Nem o dispositivo acrescenta nada de útil, nem
a  reparação  do  dano  à  honra  está  limitada  às  hipóteses  em  que
restem configurados os delitos de injúria, difamação ou calúnia. Pior,
contudo,  é  o  parágrafo  único  do  artigo  em  comento  que,  na
contramão  da  História,  sugere  que  o  juiz  somente  poderá  fixar
indenização  por  arbitramento,  como  ocorre  necessariamente  no
dano moral, “se o ofendido não puder provar prejuízo material”. Em
que  pese  a  redação  do  dispositivo,  é  evidente  que  não  se  pode
admitir ali qualquer condicionante. O dano moral poderá ser fixado
equitativamente  pelo  juiz,  independentemente  de  existir  prova  do
dano patrimonial ou o dano patrimonial em si. Quanto a isso, não
pode  haver  qualquer  dúvida.  A  doutrina  não  vem  reconhecendo
nenhuma utilidade ao parágrafo único do art. 953. Há, contudo, uma
possibilidade interpretativa que não deve ser desprezada: da letra
fria do dispositivo pode-se extrair uma autorização para que o juiz
fixe por equidade não o dano moral decorrente da violação à honra
(como  já  decorre  do  texto  constitucional),  mas  o  próprio  dano
patrimonial  sofrido  pela  vítima,  nas  hipóteses  em  que  não  lhe  for
possível  demonstrar  o  impacto  econômico  da  lesão  à  honra.  Tal
interpretação  permitiria  escapar  aos  limites  estreitos  da  teoria  da

diferença,  que  só  admite  a  quantificação  do  dano  patrimonial  por
meio  da  comparação  do  patrimônio  da  vítima  antes  e  depois  da
lesão. Relendo com bons olhos o texto do parágrafo único, o leitor
poderá encontrar, com alguma boa vontade, a expressa autorização
para  o  arbitramento  do  dano  patrimonial  derivado  do  abalo  à
reputação. Tal autorização assume especial utilidade em relação às
pessoas  jurídicas,  porque  permite  o  arbitramento  do  dano
econômico  gerado  por  matérias  jornalísticas  falsas,  protesto
indevido  de  títulos  de  crédito  e  outras  condutas  lesivas,  já  agora
sem  necessidade  de  se  “moralizar”  o  prejuízo  sofrido  em  seu
patrimônio  (v.  comentários  ao  art.  52).  Em  outras  palavras:  essa
nova  interpretação  proposta  para  o  parágrafo  único  do  art.  953
permite  manter  o  dano  moral  no  campo  da  pessoa humana,
solucionando os casos que envolvem a pessoa jurídica por meio do
arbitramento  dos  danos  patrimoniais  de  difícil  demonstração.  Um
observador  atento  argumentará  que  a  hipó
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
tese  é,  ainda  assim,
limitada  às  condutas  que  ataquem  a  “honra”  da  pessoa  jurídica,
tema de que trata o caput do art. 953. De fato, mas nada impede
sua  aplicação  analógica  aos  danos  derivados  de  outras  condutas
que  agridam  a  pessoa  jurídica,  como  a  violação  de  segredo
industrial. O parágrafo único do art. 953 deixaria, assim, a absoluta
inutilidade  para  assumir  o  papel  de  norma  oxigenadora  da
quantificação  das  indenizações,  permitindo  ao  magistrado  arbitrar
por  si  mesmo  os  danos  patrimoniais  cuja  prova  numérica  se
mostrasse  extremamente  dificultosa.  O  passo  é  largo,  mas
tecnicamente  possível  e  socialmente  necessário.  O  crescente
reconhecimento  de  novas  modalidades  de  dano  patrimonial
evidencia a necessidade de se recorrer a métodos mais flexíveis na
sua quantificação, como se vê, por exemplo, dos desenvolvimentos
mais  recentes  em  torno  da  perda  de  uma  chance.  Superado  o
preconceito  que  exige  o  cálculo  rígido  do  dano  patrimonial,  a
transposição de certos prejuízos para o campo moral perde razão

de ser. Restaura-se a distinção fundamental entre os dois gêneros
de  dano,  preservando-se  na  esfera  do  humano  o  dano  moral.  É
nítida,  de  fato,  a  fronteira  entre  a  violação  à  honra  da  pessoa
humana e o abalo à reputação de que goza a pessoa jurídica nas
suas  relações  negociais.  Não  há  aqui  extensão  ou  equiparação
possível,  já  que  as  situações  atendem  a  valores  inteiramente
distintos  à  luz  da  axiologia  constitucional.  Os  danos  sofridos  por
pessoas  jurídicas  são  prejuízos  que,  por  mais  drásticos,  têm
natureza econômica, ainda que ligados a bens ideais. São prejuízos
que  nada  têm  a  ver  com  direitos  da  personalidade,  que  são,  por
definição,  privativos  do  ser  humano.  Ressalta-se,  por  fim,  que,
embora o caput do dispositivo se limite a contemplar a “indenização”
pelo dano causado à honra da vítima, nada impede pleitear também
a compensação não pecuniária do dano, por meio da imposição ao
ofensor de obrigações de fazer destinadas a restaurar a reputação
do sujeito no meio social e a corrigir mensagens equivocadas que
tenham maculado a sua honra. Nesse sentido, mecanismos como a
retratação pública assumem crescente importância.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Quanto  à  possibilidade  de
reparação não pecuniária do dano à honra, o Superior Tribunal de
Justiça  já  decidiu  que,  “ao  condenar  a  empresa  ré  a  publicar  a
sentença  condenatória  em  reportagem  da  revista,  o  acórdão
recorrido contrariou a jurisprudência desta Corte Superior, segundo
a qual não é possível à vítima de dano moral pleitear a publicação
da  sentença  no  próprio  meio  de  comunicação  que  promoveu  a
ofensa, porquanto a medida é fundamentada exclusivamente na Lei
de Imprensa, que não foi recepcionada pela Constituição Federal de
1988,  conforme  julgamento  da  ADPF  n.  130/DF  pelo  Supremo
Tribunal  Federal.  Ademais,  n
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
ão  é  possível  argumentar  que  o
princípio  da  reparação  integral  do  dano,  por  si  só,  justifique  a

imposição  do  ônus  de  publicar  o  inteiro  teor  da  sentença
condenatória.  Isso  porque,  da  interpretação  lógico-sistemática  do
próprio  Código  Civil,  resulta  evidente  que  a  reparação  por  danos
morais  deve  ser  concretizada  a  partir  da  fixação  equitativa,  pelo
julgador, de verba indenizatória, e não pela imposição ao causador
do dano de obrigações de fazer não previstas em lei ou contrato.
Nesse aspecto, basta conferir o que estabelece o parágrafo único
do  art.  953  do  Código  Civil  vigente”  (STJ,  AgInt  no  AREsp
1.120.731/  RJ,  3.ª  Turma,  j.  05.06.2018).  Essa  não  parece  ser,
contudo, a melhor orientação à luz da ordem jurídica brasileira, que
admite  a  reparação  integral  dos  danos,  inclusive  por  meios  não
pecuniários.  Sobre  a  relevância  e  a  admissibilidade  da  reparação
não pecuniária dos danos morais, seja consentido remeter o leitor
aos comentários ao art. 927. Especificamente quanto à reparação
do dano à honra, a referência do parágrafo único do art. 953 a uma
indenização em dinheiro explica-se por razões históricas, na medida
em  que  se  discutia  entre  nós  o  cabimento  da  condenação  em
dinheiro para reparar a perda moral (pretium doloris) e se explica,
hoje,  pelo  fato  de  a  indenização  em  dinheiro  ser,  na  prática,  a
modalidade mais frequente de reparação. Não se deve interpretar o
preceito em comento como um óbice à reparação não pecuniária,
sob  pena  de  contrariar  a  sua  própria  trajetória  histórica  e  sua
conhecida finalidade.
Art.  954.  A  indenização  por  ofensa  à  liberdade  pessoal
consistirá no pagamento das perdas e danos que sobrevierem
ao ofendido, e se este não puder provar prejuízo, tem aplicação
o disposto no parágrafo único do artigo antecedente.
Parágrafo  único.  Consideram-se  ofensivos  da  liberdade
pessoal: I – o cárcere privado;

II – a prisão por queixa ou denúncia falsa e de má-fé; III – a
prisão ilegal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  954  é  o  derradeiro
exemplo  de  descompasso  entre  a  codificação  civil  e  a  opção
constitucional  pela  ampla  reparabilidade  dos  danos  morais.  O
legislador elenca hipóteses em que entende haver dano à liberdade
pessoal,  proclamando,  de  forma  tautológica,  que  a  indenização
consistirá “no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao
ofendido”. Remete, ainda, ao parágrafo único do dispositivo anterior
em caso de não ser possível provar o prejuízo. A rigor, o presente
artigo  afigura-se  completamente  dispensável  diante  da  cláusula
geral contida no art. 927.

TÍTULO X
DAS PREFERÊNCIAS E PRIVILÉGIOS
CREDITÓRIOS
Comentários de
MÁRIO LUIZ DELGADO
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: Privilégios
creditórios:  A  origem  do  termo  vem  de privilegium,  que  em  latim
significa  uma  lei  instituída  em  benefício  privado;  vale  dizer  que
estabelece  para  determina
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
do  caso  especial  um  sistema  mais
favorável que o do direito comum. O Código não define o que seja
preferência ou privilégio creditório, tarefa relegada à doutrina. Pode-
se definir o privilégio creditório como o direito, previsto em lei, que
determinado  credor  possui  de  receber  o  seu  crédito  em  primeiro
lugar,  sempre  que  vários  credores  pretenderem  receber  seus
créditos ao mesmo tempo e o patrimônio do devedor comum não for
suficiente ao pagamento integral de todos.
Art. 955. Procede-se à declaração de insolvência toda vez que
as dívidas excedam à importância dos bens do devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pelas  dívidas,  o  devedor
responde  com  todos  os  seus  bens  (e  não  com  seu  corpo).  É  o
princípio da responsabilidade patrimonial positivado no art. 789 do
CPC/2015 e no art. 391 do Código Civil, a estatuir que os bens do

devedor  constituem  a  garantia  comum  dos  seus  credores.  Alguns
bens do devedor encontram-se fora dessa regra geral. As exceções
à  sujeição  patrimonial  do  devedor  serão  apenas  aquelas
exclusivamente previstas em lei e normalmente levam em conta a
concretização dos princípios da dignidade da pessoa humana e do
mínimo  existencial  (vide  art.  833  do  CPC/2015,  art.  1.715  do
CC/2002  e  Lei  n.  8.009/1990).  Porém,  nem  sempre  os  bens  do
devedor  serão  suficientes  ao  pagamento  de  todas  as  dívidas.
Quando as dívidas excederem a importância dos bens do devedor,
vale dizer, o patrimônio for superado pelas dívidas, surge a situação
de insolvência civil (v. art. 1.052 do CPC/2015 c/c os arts. 748 e s.
do  CPC/1973),  que  propiciará  o  surgimento  do  concurso  de
credores, disciplinado nos arts. 955 a 965 do Código Civil, de modo
a impedir que alguns credores sejam pagos e outros não. Fala-se
em concurso, pois os credores acorrerão ao mesmo tempo sobre o
patrimônio do devedor, que será partilhado em conformidade com a
natureza de cada crédito. A insolvência civil é instituto privativo do
devedor não empresário, não se confundindo com a falência. Ambas
constituem  modalidades  de  execução  universal  ou  execução  por
concurso  universal  de  credores.  Enquanto  a  insolvência  somente
atinge  o  devedor  não  empresário,  a  declaração  de  falência  é
privativa  do  devedor  empresário,  encontra-se  disciplinada  em  lei
especial (Lei n. 11.101/2005, com a nova redação dada pela Lei n.
14.112/2020)  e  seus  requisitos  são  diversos.  Entre  outras
diferenças,  distanciam-se  os  dois  sistemas  de  execução  por
concurso universal especialmente quanto à concepção do que seja
estado de insolvência, pressuposto indispensável à caracterização
tanto da insolvência civil como da falência. O sistema da insolvência
civil  tem  alicerce  na  insolvência  econômica,  enquanto  o  sistema
falimentar tem esteio na insolvência jurídica, caracterizada a partir
de  situações  objetivas  previstas  na  lei.  O  art.  94  da  Lei  n.
11.101/2005 define a insolvência jurídica a
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
partir de três condutas

objetivamente praticadas: a) a impontualidade injustificada, quando
o devedor sem relevante razão de direito não paga, no vencimento,
obrigação  líquida  materializada  em  título  ou  títulos  executivos
protestados;  cuja  soma  ultrapasse  o  equivalente  a  40  (quarenta)
salários  mínimos  na  data  do  pedido  de  falência; b)  a  execução
frustrada,  quando  o  executado,  por  qualquer  quantia  líquida,  não
paga, não deposita e não nomeia à penhora bens suficientes dentro
do  prazo  legal;  e c)  a  prática  dos  chamados  atos  de  falência,
definidos nas alíneas a a g do art. 94. O art. 750 do CPC/1973, por
sua vez, presume a insolvência econômica quando o devedor não
possuir  outros  bens  livres  e  desembaraçados  para  nomear  à
penhora  ou  quando  lhe  forem  arrestados  bens,  nos  casos  de
devedor sem domicílio certo; ou devedor, que tem domicílio, mas se
ausenta  ou  tenta  ausentar-se  furtivamente;  ou  o  devedor  que,
caindo  em  insolvência,  aliena  ou  tenta  alienar  bens  que  possui;
contrai ou tenta contrair dívidas extraordinárias; põe ou tenta pôr os
seus bens em nome de terceiros; ou comete outro qualquer artifício
fraudulento, a fim de frustrar a execução ou lesar credores. Também
se presume a insolvência quando o devedor, que possui bens de
raiz,  intenta  aliená-los,  hipotecá-los  ou  dá-los  em  anticrese,  sem
ficar com algum ou alguns, livres e desembargados, equivalentes às
dívidas.  Não  obstante  a  distinção,  algumas  disposições  da  LRE,
especialmente quanto ao processo de falência, são aplicáveis, por
analogia, ao processo de insolvência, vez que ambos os institutos
possuem  a  mesma  causa  e  finalidade.  Por  isso,  a  partir  da
declaração  de  insolvência,  não  são  exigíveis  juros  vencidos,
previstos em lei ou em contrato, se o ativo apurado não bastar para
o pagamento dos credores, nos termos do art. 124 da Lei n. 11.101.
A aplicação analógica da lei especial também impõe que os créditos
extraconcursais (por ex., remunerações devidas ao administrador e
seus  auxiliares,  créditos  derivados  da  legislação  do  trabalho  ou
decorrentes de acidentes de trabalho relativos a serviços prestados

após  a  declaração  de  insolvência,  despesas  com  arrecadação,
administração,  realização  do  ativo,  custas  judiciais  etc.)  sejam
pagos  antes  de  todos  os  concursais  (LRE,  art.  84).  A  insolvência
civil  ou  concurso  de  credores  não  é  um  processo  autônomo  e
independente,  encontrando-se  sempre  vinculado  e  dependente  a
um  processo  de  execução.  É  nos  autos  da  execução  que  se
instaura  o  concurso.  O  art.  1.052  do  CPC/2015  dispõe  que  até  a
edição  de  lei  específica,  as  execuções  contra  devedor  insolvente,
em curso ou que venham a ser propostas permanecem reguladas
pelo Livro II, Título IV, da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973. É o
que  se  chama  de  ultratividade  da  lei,  que  se  caracteriza,
exatamente,  pela  ap
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
licação  da  lei  para  além  do  termo  de  seu
período de vigência. Vale dizer, a projeção de efeitos para o futuro
de  legislação  destituída  de  vigência  e  eficácia,  cujas  normas  não
mais  incidem  sobre  a  realidade  fática  subjacente.  A  legitimidade
ativa para se postular a declaração de insolvência é atribuída por lei
a  qualquer  credor  quirografário;  ao  próprio  devedor  e  ao
inventariante do espólio do devedor. Quando requerida pelo credor,
o pedido será instruído com o título executivo judicial ou extrajudicial
e  o  devedor  será  citado  para,  no  prazo  de  10  (dez)  dias,  opor
embargos. Se não os oferecer, o juiz proferirá, em 10 (dez) dias, a
sentença.  Quando  requerida  pelo  devedor  ou  seu  espólio,  devem
ser relacionados todos os credores e seus respectivos domicílios e a
importância do crédito, individualizando os bens e atribuindo a cada
um o seu valor e relatando com fidelidade seu estado patrimonial,
com exposição das causas que impuseram a insolvência (art. 760
do CPC/1973). A prova de insolvência não é exigida do credor que
protesta pelo concurso, obrigado, apenas, a instruir o pedido com o
título  executivo.  Cabe  ao  devedor  afastar  a  imputação  de
insolvência, opondo embargos e apresentando uma demonstração
exata do ativo e passivo, por onde se constante a inexistência de
deficit em relação ao montante de suas dívidas. A insolvência civil

tem o seu procedimento desdobrado em duas fases: a primeira, de
natureza cognitiva, onde será aferida e declarada a insolvência, e a
segunda,  de  índole  executiva,  onde  se  instaura  o  juízo  universal,
que procederá à análise da situação dos diversos credores, fixar-
lhes-á  a  ordem  de  preferência  dos  créditos,  organizará  o  quadro
geral  de  credores  e  privará  o  devedor  da  administração  e
disponibilidade  de  seu  patrimônio.  Os  efeitos  da  declaração  de
insolvência  do  devedor  são  os  seguintes:  I  –  o  vencimento
antecipado das suas dívidas; II – a arrecadação de todos os seus
bens suscetíveis de penhora, quer os atuais, quer os adquiridos no
curso do processo; III – a execução por concurso universal dos seus
credores. Além disso, o devedor perde o direito de administrar os
seus  bens  e  de  dispor  deles,  pois,  ao  proferir  a  sentença  que
declarar a insolvência, o juiz nomeará, entre os principais credores,
um administrador dos bens do insolvente até a liquidação total da
massa. Ao administrador, sempre sob a direção e superintendência
do juiz, compete: a) arrecadar todos os bens do devedor, onde quer
que  estejam,  requerendo  para  esse  fim  as  medidas  judiciais
necessárias;  b)  representar  a  massa,  ativa  e  passivamente,
contratando  advogado,  cujos  honorários  serão  previamente
ajustados  e  submetidos  à  aprovação  judicial;  c)  praticar  todos  os
atos conservatórios de direitos e de ações, bem como promover a
cobrança das dívidas ativas; d) alienar em praça ou em leilão, com
autorização  judicial,  os
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
bens  da  massa.  Outra  consequência  da
declaração  de  insolvência  é  a  instauração  do  juízo  universal  da
insolvência, para onde concorrerão todos os credores do devedor
comum. As execuções movidas por credores individuais serão todas
remetidas ao juízo da insolvência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A declaração de insolvência
civil é de rara verificação na prática. Trata-se, conforme já decidiu o

STJ, de “ação de cunho declaratório/constitutivo, tendente a aferir,
na via cognitiva, a insolvabilidade do devedor, condição esta que,
uma vez declarada judicialmente, terá o efeito de estabelecer nova
disciplina nas relações entre o insolvente e seus eventuais credores”
(REsp  621.492/SP,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
15.10.2009).  Ainda  segundo  a  jurisprudência  do  STJ,  a  execução
contra devedor insolvente “tem nítida feição de falência civil, sendo,
em  verdade,  execução  por  concurso  universal  de  credores  em
detrimento de devedor sem patrimônio suficiente para com as suas
obrigações, tendo seu procedimento desdobrado em duas fases: a
primeira, de natureza cognitiva, e a segunda, de índole executiva.
Na  segunda  fase,  o  Juízo  universal,  propondo-se  a  liquidação  de
todo o patrimônio do executado, unifica a cognição relativamente às
questões patrimoniais e torna real e efetiva a aplicação do princípio
da igualdade entre os credores (par conditio creditorum). Nesta fase,
instaura-se o concurso universal, no qual o juízo procede à análise
da  situação  dos  diversos  credores,  fixa-lhes  as  posições  no
concurso e determina a organização do quadro geral de credores
(art.  769  do  CPC  [1973]),  privando  o  devedor  da  administração  e
disponibilidade   de   seu   patrimônio,   surgindo   a   figura   do
administrador, que exercerá suas atribuições sob a supervisão do
juiz (art. 763 do CPC [1973]). Na insolvência civil, todo o impulso da
execução concursal, até sua efetiva conclusão, compete à iniciativa
oficial,  sendo  que  a  execução  do  insolvente,  justamente  pela  sua
universalidade  e  pela  predominância  do  interesse  público  que  a
envolve, não se subordina à vontade das partes, para extinguir-se,
como  se  dá  com  a  execução  singular”  (REsp  1.257.730/RS,  Rel.
Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe  30.05.2016).  Por  isso  tem-se
decidido, no processo de insolvência, pela impossibilidade jurídica
do  pedido  de  extinção  formulado  pelo  próprio  autor,  “ante  o
interesse  dos  demais  credores”.  Assim,  a  instauração  do  juízo
universal não se subordina à vontade das partes e “o feito que deve

prosseguir  nos  termos  dos  artigos  769  e  seguintes  do  CPC/73”
(TJSP,  AI  2033810-68.2019.8.26.0000,  Rel.  Des.  Edgard  Rosa,
DJESP  05.04.2019).  O  ônus  da  prova,  para  a  declaração  de
insolvência, é normalmente invertido em desfavor do devedor. Já se
decidiu  não  ter  “o  credor  o  ônus  probatório  de  comprovar  a
insolvência e, muito menos, da existência de bens do devedor,
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
e sim
a este, consoante disciplina o inciso II do artigo 756 do CPC [1973],
sob  pena  de  ser  declarado  insolvente.  Cabe  a  parte  devedora  o
ônus  da  prova  de  que  não  é  insolvente  civil,  demonstrando  a
inexistência, da iliquidez, da inexigibilidade do débito exequendo ou
mesmo de sua solvabilidade” (TJMG, AC 1.0024.11.224562-6/001,
Rel. Des. Wanderley Paiva, j. 10.07.2014). Em resumo, “é ônus do
devedor  demonstrar  sua  solvência,  encargo  que  não  é  satisfeito
quando  os  bens  por  ele  apresentados  não  mais  integram  seu
patrimônio, ou já estão penhorados em execução fiscal, constando,
ademais,  certidões  negativas  de  imóveis  e  veículos  em  nome  do
acionado. Assim, verificada a insuficiência do patrimônio do réu para
fazer frente ao débito [...], afigura-se escorreita a decretação de sua
insolvência, não havendo cogitar de má-fé da instituição financeira,
pois esta agiu em exercício regular de direito, tampouco de ofensa
ao  princípio  da  menor  onerosidade  ao  devedor,  porquanto  não
comprovada  a  existência  de  via  alternativa  para  satisfação  da
dívida”  (TJSC,  AC  0300956-15.2015.8.24.0020,  Rel.  Des.  Robson
Luz Varella, DJSC 21.10.2020). Em casos de contrato de mútuo na
modalidade “crédito consignado”, celebrado por devedor insolvente
após  a  declaração  de  insolvência,  tem-se  entendido  incabível  a
arrecadação do valor, pois, se o subsídio recebido pelo insolvente é
impenhorável, “não há burla ao concurso universal de credores na
contratação de empréstimo consignado no curso da insolvência, na
medida  em  que  o  bem  disponibilizado  não  está  sujeito  à
arrecadação” (TJMG, AI-Cv 1.0620.03.002904-0/003, Rel. Des. Luiz
Carlos  Gomes  da  Mata,  j.  20.03-2014).  Finalmente,  é  relevante

destacar que a insolvência do devedor não se confunde com a mera
inadimplência,  como  bem  assinalou  o  TRT  da  18ª  Região,  em
discussão  envolvendo  o  estorno  de  comissões  devidas  a
empregado  vendedor:  “Nos  termos  do  artigo  7º  da  Lei  n.
3.207/1957, somente há possibilidade de estorno das comissões em
caso  de  insolvência  do  comprador,  o  que  não  se  confunde  com
inadimplência,  conforme  disposto  no  artigo  955  do  Código  Civil.
Assim, demonstrado nos autos que os estornos eram realizados em
razão da mera inadimplência do comprador, são devidos os valores
abatidos  ilegalmente  do  comissionamento,  pois  não  se  pode
transferir  ao  empregado  os  riscos  do  negócio,  que  devem  ser
assumidos exclusivamente pelo empregador” (TRT da 18.ª Região,
RO 0010336-79.2015.5.18.0012, Rel. Des. Kathia Maria Bomtempo
de Albuquerque, DJEGO 30.08.2016).
Art. 956. A discussão entre os credores pode versar quer sobre
a  preferência  entre  eles  disputada,  quer  sobre  a  nulidade,
simulação, fraude, ou falsidade das dívidas e contratos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Após a declaração judicial da
insolvência, o juiz mandará expedir edital, convocando os credores
para que apresentem, no pra
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
zo de 20 (vinte) dias, a declaração do
crédito,  acompanhada  do  respectivo  título.  Findo  esse  prazo,  o
escrivão, dentro de 5 (cinco) dias, ordenará todas as declarações,
autuando  cada  uma  com  o  seu  respectivo  título.  Em  seguida
intimará,  por  edital,  todos  os  credores  para,  novamente  no prazo
comum  de  20  (vinte)  dias,  alegarem  as  suas  preferências,  bem
como  a  nulidade,  simulação,  fraude,  ou  falsidade  de  dívidas  e
contratos.  É  o  momento,  então,  em  que  cada  um  dos  credores
poderá  opor  ao  crédito  do  outro  as  defesas  que  tiver,  quer
impugnando a própria preferência estabelecida a favor de um deles,

quer alegando a nulidade, a anulabilidade, a simulação, a fraude ou
a falsidade das dívidas. O elenco de argumentos de defesa do art.
956 é meramente exemplificativo. Na instância do concurso, cada
um dos credores é autor e os demais são réus reciprocamente. As
impugnações  dos  credores  normalmente  versam  sobre  a
reclassificação de seus créditos, de modo que possam recebê-los
antes  de  outros.  Cada  credor  concorrente  exige  do  juiz  que  faça
valer a sua qualidade preferencial, obrigando os outros credores a
respeitar  a  preferência,  além  de  atacar  os  créditos  concorrentes,
deduzindo nulidade, simulação, fraude, ou falsidade das dívidas e
contratos, ou outro defeito que os inabilite ao concurso de credores.
Não  se  trata  apenas  de  “discussão  entre  credores”,  como  parece
exprimir  o  legislador  na  dicção  do  art.  956.  Também  o  devedor
poderá  impugnar  quaisquer  dos  créditos  que  lhe  sejam
apresentados (art. 768, parágrafo único, do CPC/1973). Óbvio que o
executado  pode  se  pronunciar  sobre  a  existência,  validade  ou
eficácia  de  uma  obrigação  contra  si  oposta.  Julgadas  as
impugnações  e  depois  de  eliminados  os  credores  cujos  títulos
tenham sido proveitosamente impugnados, será formado o quadro
geral  de  credores,  com  aqueles  cujos  créditos  sobreviveram  à
impugnação dos concorrentes. Na LRE, a impugnação dos créditos
está prevista no art. 8º, que permite que “qualquer credor, o devedor
ou  seus  sócios  ou  o  Ministério  Público  podem  apresentar  ao  juiz
impugnação contra a relação de credores, apontando a ausência de
qualquer  crédito  ou  mani-festando-se  contra  a  legitimidade,
importância ou classificação de crédito relacionado”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ainda que a declaração de
insolvência seja requerida pelo próprio devedor, tanto este como os
credores, “após a sentença declaratória, são convocados por edital
para  apresentarem,  no  prazo  de  20  (vinte)  dias,  a  declaração  do

crédito,  acompanhada  do  respectivo  título  (art.  671  do  CPC/73).
Entregues em cartório, o escrivão organizará o quadro de credores
e  por  novo  edital  serão  estes  intimados  para  alegarem  as  suas
preferências, bem como a nulidade, simulação, fraude, ou falsidade
de dívidas e contratos apresentados (art. 768 e art. 769 do CPC/7
[/PAGINA 1200]

