[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1701-1750
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1701]
ir  o  mau  uso  da
propriedade imóvel, compatibilizando os interesses particulares de
sossego, por exemplo, com a importância social de termos um posto
de abastecimento funcionando 24 horas. O parágrafo único do art.
1.277 do Código Civil Brasileiro apresenta o melhor entendimento
doutrinário sobre a matéria. Como se depreende da análise legal, a
intenção do legislador foi a de deixar bem claro que a solução dos
conflitos será obtida segundo as circunstâncias do caso concreto.
Sem  dúvida,  há  que  se  reconhecer  diferenças  importantes  no
julgamento  de  uma  ação  de  dano  infecto  em  uma  zona  rural  ou
urbana para fins exclusivos de moradia com uma demanda que gire
em  torno  do  interesse  de  moradores  de  uma  zona  de  baixo
meretrício, de grande exploração industrial ou, ainda, de localidade
predominantemente comercial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  direito  à  liberdade
religiosa  (art.  5º,  inc.  VI,  da  CF)  é  um  grande  exemplo  da

necessidade  de  se  analisar  a  questão  com  as  especificidades  do
caso  concreto  com  a  observação  da  regra  de  ouro  de  menor
sacrifício  ao  direito  que  está  sendo  ponderado  pela  inserção  de
outro. Tivemos um caso no qual entidade religiosa estava fazendo
os cultos em volume de som muito alto, causando dissabores além
do tolerável perante a vizinhança. Com o cuidado de não ofender o
referido  direito  fundamental,  diante  do  poder  geral  de  cautela,  foi
determinado  à  organização  religiosa  agravada:  “a)  restringir  os
cultos e momentos devocionais à área com revestimento acústico;
b) para os demais eventos, realizados fora da área revestida, limitar
suas  emissões  sonoras  em  55  decibéis,  a  serem  medidos  a  um
metro e meio de distância” (TJRJ, Agravo de Instrumento 0000362-
75.2015.8.19.0000,  16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Marco  Aurélio
Bezerra de Melo, j. 16.06.2015). Sem embargo das determinações
oriundas da obrigação de fazer, por vezes, a questão fica adstrita a
pedido de compensação por dano moral puro em razão da violação
da  dignidade  humana  que  uma  ofensa  grave  ao  direito  de
vizinhança  pode  causar:  “Apelação  cível.  Direitos  de  vizinhança.
Ação  de  dano  infecto  c/c  indenização  por  danos  morais.  1.  Fatos
descritos na inicial que se presumem verdadeiros ante a revelia e
prova documental acostada aos autos, dos quais se depreende que
as festas e rituais de religião praticados pelos réus perturbaram o
sossego   dos   autores,   ocasionando-lhes   incômodos   que
desbordaram do que se considera mero dissabor da vida cotidiana.
Dever de indenizar os danos morais configurado. Condenação que
se impõe no caso. Indenização fixada. 2. Multa por descumprimento
de ordem judicial. Valor cominado que se mostra adequado ao caso.
Sentença  mantida  no  ponto.  3.  Pedido  de  realização  de  obra  de
proteção acústica ou modificação do local para a prática dos rituais.
Inovação recursal, não conhecimento do apelo no ponto. Recurso
conh
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
ecido  em  parte,  sendo,  nesta,  parcialmente  provido”  (TJRS,
Apelação Cível 70034881797, 17.ª Câmara Cível, Rel. Luiz Renato

Alves  da  Silva,  j.  30.09.2010);  “Apelação.  Direito  de  vizinhança.
Ruídos  que  atrapalham  o  sossego.  Prova  pericial  realizada  com
ciência prévia das demandadas que puderam controlar os níveis de
ruídos  durante  a  produção  da  prova.  Dano  moral  caracterizado.
Excesso de barulho fartamente demonstrado, incipiente a tese da
regularidade suscitada pelas rés (art. 373, do Código de Processo
Civil).  Interferências  no  sossego  da  vizinhança  (art.  1.277,  do
Código Civil) que impõem o dever de abstenção, para que as rés
eliminem  a  perturbação  causada  (art.  1.279,  do  Código  Civil).
Conhecimento  prévio  da  data  e  horário  em  que  a  perícia  se
realizaria,  situação  que,  por  óbvio,  influenciou  no  ânimo  daqueles
que estavam no imóvel naquela oportunidade, que certamente não
reproduziriam  os  ruídos  nos  mesmos  volumes  demonstrados  no
vídeo trazido pelos autores. Dever de indenizar. Abuso do direito de
propriedade  (artigos  187  e  1.228,  §  1º,  do  Código  Civil)  que
caracteriza ilícito civil indenizável. Danos morais em decorrência da
perturbação do sossego e saúde dos vizinhos. Quantum  debeatur
razoavelmente  fixada  diante  dos  fatos  narrados,  do  tempo  das
reclamações  e  dos  bens  juridicamente  envolvidos.  Vinculação  ao
artigo 944, caput, do Código Civil. Manutenção da decisão por seus
próprios  e  bem  lançados  fundamentos.  Artigo  252  do  Regimento
Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. Recursos não providos”
(TJSP,  APL  0008182-78.2011.8.26.0037,  Ac.  12074999,  30.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Araraquara,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia
Pizzotti, j. 05.12.2018, rep. DJESP 13.12.2018, p. 2.350); “Apelação
cível.  Direito  de  vizinhança.  Fabricante  de  doces.  Fumaça
excessiva.  Incômodo  e  transtornos  causados  aos  vizinhos.
Determinação  de  instalação  de  novo  exaustor.  Medida  cabível.
Danos  morais.  Pessoa  idosa.  Problema  respiratório.  Condenação
devida. Recurso conhecido e desprovido. 1. O direito de vizinhança
representa  uma  restrição  legal  ao  livre  exercício  dos  poderes
inerentes à propriedade, em benefício da harmonia na convivência

entre os moradores de prédios vizinhos. Nesses casos, o conflito se
instala quando o dono ou morador de um prédio pratica ato que gera
efeitos não desejados por outros moradores, limítrofes ou não. 2. A
análise  acerca  do  uso  anormal  da  propriedade  (arts.  1.277  e
seguintes,  do  Código  Civil)  deve  levar  em  consideração  alguns
fatores  como  localização  e  natureza  da  edificação,  além  do
chamado ônus de vizinhança. 3. Evidenciado o incômodo provocado
em  propriedade  vizinha  por  fábrica  de  doces,  que  produz  grande
quantidade  de  fumaça,  além  de  dano  à  saúde  da  proprietária  do
imóvel contíguo, correta a determinação de algumas limitações ou
adequações às inst
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
alações físicas da empresa, sem que se afete de
forma desproporcional o direito de propriedade e o de livre-iniciativa.
4.  O  dano  moral  é  configurado  quando  há  violação  a  algum  dos
direitos  relativos  à  personalidade  do  indivíduo,  ou  seja,  quando  a
pessoa sofre prejuízo em algum dos atributos como o seu nome, a
sua honra, a sua liberdade ou a sua integridade física, dentre outros,
gerando o dever de indenizar. 5. A inalação constante de fumaça
por  pessoa  idosa,  que  chegou  a  ser  atendida  em  hospital  com
problemas respiratórios, torna devida a condenação da empresa no
pagamento  de  compensação  pelos  danos  morais.  6.  Recurso
conhecido  e  desprovido”  (TJDF,  APC  2016.03.1.020352-5,  Ac.
112.2330,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Luís  Gustavo  Barbosa  de
Oliveira, j. 05.09.2018, DJDFTE 12.09.2018).
Art. 1.278. O direito a que se refere o artigo antecedente não
prevalece  quando  as  interferências  forem  justificadas  por
interesse público, caso em que o proprietário ou o possuidor,
causador delas, pagará ao vizinho indenização cabal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  acima  sugere
critérios jurídicos para solucionar os conflitos quando os interesses

forem   predominantemente   privados,   cabendo   a   estes   o
estabelecimento da norma aplicável quando o interesse for público,
prevendo  a  não  incidência  da  determinação  de  cessação  da
atividade, assim, “o direito a que se refere o artigo antecedente não
prevalece quando as interferências forem justificadas por interesse
público, caso em que o proprietário ou o possuidor, causador delas,
pagará  ao  vizinho  indenização  cabal”.  Já  constatamos  no  curso
desta  obra  que  toda  a  nova  estruturação  da  propriedade  está
centrada na compatibilização do interesse público com o interesse
privado, e o dispositivo legal em exame não foge à regra. Imagine-
se que uma empresa de grande porte que contribua com os seus
tributos para boa parte da manutenção da cidade e ainda forneça
inúmeros  empregos  diretos  e  indiretos  esteja  de  certa  forma
prejudicando a qualidade de vida de alguns moradores. Salta aos
olhos que a atividade não deve ser paralisada, o que não significa
ser impossível ao juiz condicionar a atividade empresarial à adoção
de  uma  nova  postura,  como  seria  o  caso  da  colocação  de
determinado  filtro  ou  limitar  a  realização  da  atividade  a  horários
específicos,  sem  prejuízo  da  indenização  a  que  se  refere  a  parte
final da lei. No estudo dessa matéria, é sempre importante ter em
mente que as relações entre vizinhos trazem incômodos que muitas
vezes  resta  ao  prejudicado  suportar,  como  uma  obra  de  grande
vulto, por exemplo. É possível que se admita que o uso normal da
propriedade,  como  a  construção  de  um  prédio  comercial,  causa
incômodo anormal a determinado vizinho, restando, nesse caso, ao
julgador,  permitir  a  continuação  da  obra,  impondo  dever
indenizatório.  Demonstra  bem  a  imbricaç
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
ão  entre  o  público  e  o
privado,  no  regramento  do  uso  anormal  da  propriedade,  o  bem
colocado Enunciado n. 319 da IV Jornada de Direito Civil realizada
pelo Conselho da Justiça Federal/STJ: “Art. 1.277. A condução e a
solução  das  causas  envolvendo  conflitos  de  vizinhança  devem
guardar  estreita  sintonia  com  os  princípios  constitucionais  da

intimidade, da inviolabilidade da vida privada e da proteção do meio
ambiente”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  transcendência  pública
dessa matéria é demonstrada com a constatação de que tem sido
utilizada a busca da tutela coletiva para casos típicos de direito de
vizinhança, como no caso do ajuizamento de Ação Civil Pública pelo
Ministério  Público  do  Estado  de  Santa  Catarina  em  face  de
determinado  clube  recreativo  que  realizava  atividades  festivas
atentatórias  ao  sossego  dos  vizinhos  sem  que  houvesse  o
isolamento acústico devido. A Quarta Câmara de Direito Público do
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Santa  Catarina,  na  relatoria  do
Desembargador  Rodrigo  Collaço,  manteve  a  liminar  deferida  que
determinava, sob pena de multa, a suspensão das atividades que
utilizassem  aparelhos  sonoros  no  estabelecimento  (Agravo  de
Instrumento 2011.061347-8, j. 03.05.2012). A atividade empresarial
é  reputada  como  de  notável  interesse  público,  exigindo  muita
sensibilidade  do  julgador  para  compatibilizar  os  interesses:
“Apelação  cível.  Direitos  de  vizinhança.  Obra  em  propriedade
lindeira. Construção de prédio comercial. Queda de madeirite sobre
telhado. Queda de tapume sobre servidão. Caracterização de uso
normal da propriedade pelo réu, com incômodo anormal à autora.
Apuração  da  reparação  de  danos.  I.  As  relações  de  vizinhança
trazem ínsitas à sua essência um limite de tolerância, uma margem
de incômodo imposta a quem vive em sociedade. Contudo, o abuso
do direito de propriedade, causando danos aos vizinhos, configura,
em tese, violação a direito de vizinhança que importa em uso normal
da  propriedade,  causador  de  dano  anormal,  e,  portanto,  a
consequência  porventura  existente  é  a  reparação  indenizatória.
Solução extraída das regras constantes dos artigos 1.277 e 1.278
do Código Civil. II. Caso concreto no qual, em virtude da construção

de  um  prédio  comercial  em  imóvel  vizinho  ao  da  autora  e  da
servidão  de  passagem  por  ela  utilizada,  houve  a  queda  de  um
tapume  e  queda  de  uma  madeira  sobre  seu  telhado,  causando
danos.  Manutenção  das  indenizações  para  fins  de  conserto  da
calha, pagamento das despesas com laudo pericial e danos morais
no  montante  fixado  pelo  juízo a  quo.  Reforma  da  sentença  para
acrescer à condenação a indenização pelos reparos necessários no
piso da servidão que dá acesso à residência da autora, em valor a
ser  apurado  em  liquidação  de  sentença,  bem  como  para  atribuir
unicamente à parte demandada os ônus sucumbenciais. Recurso da
ré  desprovido.
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
Recurso  da  autora  parcialmente  provido.  Unânime”
(TJRS, Apelação Cível 70048931786, 17.ª Câmara Cível, Rel. Liege
Puricelli  Pires,  j.  11.10.2012).  No  mesmo  sentido,  as  atividades
ligadas ao direito ao lazer: “Direito Administrativo Municipal. Casa
noturna. Capacidade da acústica de retenção do som. Penalidade
de  multa.  A  legislação  municipal  de  Santa  Cruz  do  Sul  (Lei  n.
2.617/1994) regula o funcionamento de casas noturnas, devendo os
estabelecimentos  onde  haja  execução  ou  reprodução  de  números
musicais adotar instalações adequadas e reduzir a intensidade do
som,  de  modo  a  não  perturbar  o  sossego  da  vizinhança.  Aos
proprietários de tais estabelecimentos cabe tomar providências para
que  seus  clientes  não  perturbem  o  sossego  alheio,  sob  pena  de
sofrer  a  devida  sanção  legal.  Manutenção  da  multa  aplicada,  por
não  comprovar  o  autor  o  cumprimento  dos  limites  sonoros  e  a
realização  de  obras  de  isolamento  acústico,  motivando  o  ato  do
Município,  na  preservação  do  interesse  público.  A  incorreção  na
conversão das UPMs em Real, por si só, não enseja a nulificação da
penalidade,  tratando-se  de  mero  erro  material,  passível  de
readequação  por  simples  cálculo  aritmético.  Apelação  provida”
(TJRS,  Apelação  Cível  70029003431,  22.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Carlos Eduardo Zietlow Duro, j. 30.04.2009).

Art. 1.279. Ainda que por decisão judicial devam ser toleradas
as  interferências,  poderá  o  vizinho  exigir  a  sua  redução,  ou
eliminação, quando estas se tornarem possíveis.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A pessoa que eventualmente
seja condenada a tolerar interferências em sua segurança, sossego
ou saúde em homenagem ao interesse público, na forma prevista
nos  artigos  antecedentes,  poderá,  a  qualquer  tempo,  pleitear  a
redução  ou  a  própria  cessação  da atividade  reputada  nociva,
conforme prevê o presente artigo. Não é correto dizer que a decisão
de  manutenção  da  atividade  nociva  em  homenagem  ao  interesse
público não transita em julgado em decorrência da possibilidade de
revisão, pois o pleito de revisão terá causa de pedir e pedido diverso
da  demanda  que  resultou  na  impossibilidade  de  cessação  da
atividade  ofensiva  a  segurança,  sossego  ou  saúde  do  vizinho.  O
fundamento da modificação é a teoria da imprevisão (cláusula rebus
sic  stantibus)  aplicada  ao  processo  civil,  à  semelhança  do  que
acontece  com  a  possibilidade  de  revisão  do  débito  alimentar
prevista  no  art.  1.699  do  Código  Civil.  Para  ter  êxito  na  ação
revisional,  o  vizinho  que  sofre  a  interferência  da  utilização  da
propriedade  alheia  terá  que  provar  a  possibilidade  da  redução  ou
eliminação  da  interferência  sem  que  esse  fato  traga  prejuízo  à
atividade  de  interesse  público.  Apenas  a  título  de  ilustração,
imaginemos  uma  situação  em  que,  para  manter  a  empresa  em
funcionamento,  seria  necessário  que  a  co
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
munidade  na  redondeza
suportasse um impacto ambiental razoável. Sucede, entretanto, que
passados três anos da decisão que manteve a atividade, a ciência
descobre um filtro que minora a agressão ambiental. Nesse caso,
poderá o interessado requerer a revisão do processo, pleiteando a
condenação da empresa na colocação do aludido filtro sob pena de
multa diária (astreinte), arbitrada segundo a sua natureza coercitiva,

ou  seja,  que  sirva  efetivamente  como  um  instrumento  de
cumprimento da obrigação. Repita-se que, normalmente, o interesse
tutelado  pela  lei  civil  se  mostra  difuso,  o  que  vai  legitimar  a
propositura  de  ação  civil  pública  nos  moldes  previstos  na  Lei  n.
7.347/1985. Nesse passo, interessante previsão legal sobre o tema
foi  trazida  pelo  Estatuto  da  Cidade  que,  visando  a  melhorar  a
qualidade  de  vida  nos  centros  urbanos,  estabeleceu  que  “lei
municipal  definirá  os  empreendimentos  e  atividades  privados  ou
públicos em área urbana que dependerão de elaboração de estudo
prévio  de  impacto  de  vizinhança  (EIV)  para  obter  as  licenças  ou
autorizações  de  construção,  ampliação  ou  funcionamento  a  cargo
do  Poder  Público  municipal”  (art.  36  da  Lei  n.  10.257/2001).  O
instrumento  jurídico  objetiva  prevenir  os  conflitos  urbanos  entre
vizinhos  e  ainda  servirá  como  fonte  para  dirimir  os  conflitos  já
existentes  e,  ao  mesmo  tempo,  como  instrumento  de  política
urbana, na forma definida no art. 182 da Constituição da República.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  do
Estado de São Paulo, malgrado reconhecer que o vizinho, em uma
cidade grande como São Paulo, tinha que suportar a repercussão
nociva decorrente da utilização do prédio vizinho, decidiu, com apoio
na  perícia  técnica  e  na  melhor  exegese  do  art.  1.279  do  Código
Civil, determinar “medidas possíveis a serem adotadas pelos réus e
que  aliviariam  a  situação  do  imóvel  da  autora”  (TJSP,  APL
02125116-35.2009.8.26.0006, 30.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des.  Andrade  Neto,  j.  04.04.2018).  Com  relação  à  emissão  de
ruídos,  também  trilhou  o  mesmo  caminho  o  Tribunal  catarinense:
“Apelação cível. Ação ordinária de obrigação de fazer c/c pedido de
tutela  antecipada.  Direito  de  vizinhança.  Uso  anormal  da
propriedade.  Inteligência  do  art.  1.277,  do  Código  Civil.  Prova
pericial que demonstra a existência de poluição sonora. Emissão de

ruídos  acima  dos  níveis  permitidos.  Imposição  de  construção  de
muro na divisa do imóvel que se mostra necessária a diminuir os
transtornos  causados  à  vizinhança.  Sentença  reformada.  Inversão
dos ônus sucumbenciais. Recurso provido” (TJSC, Apelação Cível
2010.064881-8, Itapiranga, Rel. Des. Eduardo Mattos Gallo Júnior, j.
11.05.2012).
Art. 1.280. O proprietário ou o possuidor tem direito a exigir do
dono  do  prédio  vizinho  a  demolição,  ou  a  reparação  deste,
quando ameace ruína, bem como que lhe
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
preste caução pelo
dano iminente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Para exercer judicialmente o
direito de preservação da saúde, segurança e sossego, disponibiliza
o ordenamento jurídico que pode ser feito um pedido ao juízo com
preceito  cominatório,  no  qual  se  pleiteia  a  cessação  da  atividade
nociva, utilizando-se do meio coercitivo da multa diária (astreintes).
A referida medida judicial é conhecida como ação de nunciação de
obra,  também  apontada  doutrinariamente  como  ação  de  dano
infecto que não conta com procedimento especial. A despeito dessa
circunstância, o § 1º do art. 47 do atual Código de Processo Civil, ao
prever a competência para demandas sobre direito real imobiliário
como o foro da situação da coisa, se refere expressamente à ação
de  nunciação  de  obra  nova.  O  interessado  poderá  ainda  pedir  a
demolição  da  obra  (conhecida  como  ação  demolitória)  quando  o
prédio  ameaçar  ruína  ou  a  prestação  de  uma  garantia  real  ou
pessoal, na hipótese em que a realização da obra configure risco
iminente  (art.  1.281  do  CC).  Se  não  for  mais  possível  inibir  a
configuração  do  dano,  o  possuidor  ou  proprietário poderá  pedir  o
ressarcimento do prejuízo, na forma do que prescreve o art. 937 do
Código  Civil:  “O  dono  de  edifício  ou  construção  responde  pelos

danos  que  resultarem  de  sua  ruína,  se  esta  provier  de  falta  de
reparos, cuja necessidade fosse manifesta”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  no  qual  “ficou
demonstrado que a viga está com a resistência comprometida em
função da deterioração e das fissuras, tendo o perito recomendado
a sua demolição”, o Tribunal mineiro não teve outra saída, senão dar
cumprimento  à  parte  inicial  do  artigo  em  análise  (TJMG,  APCV
1.0024.11.205990-2/002,  Rel.  Des.  Mota  e  Silva,  j.  13.07.2016,
DJEMG  18.07.2016).  A  mesma  consequência  demolitória  ocorre
quando o vizinho réu atende apenas parcialmente a determinação
de  não  colocar  o  prédio  do  autor  em  risco,  mas  acaba  por  não
providenciar a “aprovação de projeto técnico pela municipalidade, de
modo a atender as normas técnicas para este tipo de construção e
que  seja  garantida  a  segurança  para  a  demandante  ou  a  quem
utilizar  o  imóvel  de  sua  propriedade”  (TJRS,  AC  0127441-
61.2017.8.21.7000,  19.ª  Câmara  Cível,  Caxias  do  Sul,  Rel.  Des.
Voltaire de Lima Moraes, j. 31.08.2017, DJERS 05.09.2017).
Art. 1.281. O proprietário ou o possuidor de um prédio, em que
alguém  tenha  direito  de  fazer  obras,  pode,  no  caso  de  dano
iminente, exigir do autor delas as necessárias garantias contra
o prejuízo eventual.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma se assemelha com a
do  art.  1.280  do  Código  Civil,  mas  não  se  confunde,  pois  esta
permite ao proprietário ou possuidor exigir garantia real ou pessoal
por  obras  que  representem  perigo  iminente,  realizadas  dentro  do
próprio prédio e não no prédio do vizinho. Imagine-se uma hipótese
de servid
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
ão predial em que o dono do prédio dominante necessite
realizar obras de manutenção do aqueduto que conduz as águas do

prédio serviente até o seu prédio, conforme previsão do art. 1.380
do  Código  Civil.  Com  tal  objetivo,  necessita  ingressar  no  prédio
vizinho e realizar o reparo do canal que conduz as águas. Se, por
acaso,  a  obra  for  de  vulto  e  importar  em  iminente  perigo  para  o
patrimônio  do  prédio  vizinho,  este  poderá,  antes  do  início  dos
trabalhos,  exigir  a  caução  que  o  proteja  de  eventuais  prejuízos.
Outro  exemplo  que  pode  ser  suscitado  é  o  da  confecção  das
instalações  para  a  passagem  forçada  de  cabos  e  tubulações
previsto  no  art.  1.287  do  Código  Civil.  Se  essas  obras
representarem risco ao prédio onerado, o dono deste poderá exigir
que sejam realizadas obras de segurança ou que o dono da obra
preste caução pelo dano iminente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Tivemos  um  caso  no  qual
uma  vizinha  pedia  a  cessação  das  atividades  de  uma  pessoa
jurídica que explorava a atividade empresarial de pizzaria em razão
da  alegada  poluição  sonora  que  inviabilizaria  a  locação  do
apartamento. A decisão de primeiro grau determinou o fechamento
da  empresa,  mas  demos  provimento  ao  recurso,  mantendo  efeito
liminar positivo que já havia sido deferido, para manter a pizzaria em
funcionamento,  sem  prejuízo  da  determinação,  na  forma  da  parte
final do artigo comentado, da prestação de caução a ser depositada
caso ao final da demanda, a alegação inaugural fosse comprovada.
Eis  a  ementa  do  julgado:  “Agravante  que  exerce  atividade
empresária que estaria impedindo a agravada de alugar seu imóvel,
localizado  no  mesmo  condomínio  edilício,  em  virtude  de  poluição
sonora  que  tornaria  o  apartamento  inabitável.  A  probabilidade  do
direito  não  restou  demonstrada,  eis  que  as  obras  realizadas  pela
agravante foram autorizadas e aprovadas pela autoridade municipal
competente, estando abarcadas pela presunção de legitimidade do
ato administrativo que concedeu a licença para o funcionamento. O

procedimento  administrativo  incluiu  a  análise  do  sistema  de  ar-
condicionado e/ou ventilação mecânica. Já a prova produzida pela
Agravada foi realizada de forma unilateral, mediante a publicação de
vídeo  no  sítio  da  internet YouTube.  As  referidas  obras  foram
realizadas  ainda  com  a  autorização  da  síndica  do  condomínio
edilício,  o  que  demandaria  também  dilação  probatória  para  se
desconstituir  a  presunção  de  regularidade  das  instalações  do
empreendimento.  Assim,  sopesando  o  princípio  da  segurança
jurídica de quem realizou investimentos para empreender atividade
empresarial,  e  considerando  que  o  exercício  do  direito  de
propriedade  da  agravada  visa  apenas  à  complementação  de  sua
renda, e não seu direito fundamental à moradia, é razoável que, até
o  julgamento  do  mérito  da  lide,  a  Agravante  continue  com
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
seu
regular  funcionamento,  sem  necessidade  de  realização  de  novas
obras,  ou  tendo  que  encerrar  suas  atividades,  ainda  que
temporariamente,  para  se  adequar  a  uma  decisão  judicial  de
natureza  precária  e  provisória.  A  Agravada  apresenta  diversas
alegações  que  tratam  na  verdade  de  matéria  estranha  ao objeto
desde Agravo de Instrumento, uma vez que não dizem respeito à
necessidade  ou  não  da  concessão  da  tutela  de  urgência.
Impossibilidade de sua apreciação neste recurso, até mesmo para
evitar,  por  parte  desta  Câmara  Cível,  o  julgamento  antecipado  do
mérito, em verdadeira supressão de instância. Entretanto, diante do
pleito indenizatório trazido na petição inicial, convém aplicar a parte
final  do  art.  1.280  do  Código  Civil  a  fim  de  condicionar  a
manutenção  da  atividade  à  prestação  de  caução  no  valor  de  R$
1.500,00 por mês enquanto tramitar o processo, no prazo de 30 dias
a contar deste julgamento. Diante do presente julgamento do mérito
recursal do Agravo de Instrumento, há como consequência a perda
do objeto do Agravo Interno interposto para impugnar a concessão
do  efeito  suspensivo.  Recurso  provido.  Reforma  da  decisão
agravada. Não concessão da tutela de urgência, condicionando-se

apenas  ao  Agravante  o  dever  de  depósito  mensal  de  caução  no
valor  de  R$  1.500,00  enquanto  tramitar  o  processo  (TJRJ,  AI
0050656-63.2017.8.19.0000,  16.ª  Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,
Rel.  Des.  Marco  Aurelio  Bezerra  de  Melo, DORJ  19.12.2017,  p.
346).
SEÇÃO II
DAS ÁRVORES LIMÍTROFES
Art.  1.282.  A  árvore,  cujo  tronco  estiver  na  linha  divisória,
presume-se  pertencer  em  comum  aos  donos  dos  prédios
confinantes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.282  prevê  que  a
árvore, cujo tronco esteja na linha divisória, presume-se pertencer
em comum aos donos dos prédios confinantes. Trata-se de hipótese
de condomínio legal e necessário surgido pelo fato de se encontrar
na  linha  divisória  entre  dois  prédios  o  tronco  de  uma  árvore.  A
denominada árvore-meia pertencerá a ambos os confinantes e, se
da  mesma  provier  algum  tipo  de  lucro  ou  despesa,  deverá  ser
rateado  pelos  condôminos.  Se  de  alguma  forma  a  árvore  causar
prejuízo  a  algum  vizinho,  o  proprietário  desta  será  obrigado  a
indenizar, independentemente de culpa, aplicando-se o art. 937 do
Código Civil que cuida da responsabilidade civil pelo fato da coisa:
“O  dono  de  edifício  ou  construção  responde  pelos  danos  que
resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja
necessidade fosse manifesta”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  12.ª  Câmara  Cível  do
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  condenou  um
vizinho a reparar o dano patrimonial em razão de “árvores plantadas

ao  longo  do  muro  divisório  das  propriedades  e  cujo  crescimento
irregular, causou a penetração das raízes na propriedade vizinha e
no muro divisório, o
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
casionando queda deste em algumas partes e
grandes rachaduras em outras, sem contar a sujeira na propriedade
vizinha”  (TJRJ,  Apelação  0000485-67.2009.8.19.0070,  Rel.  Des.
Lúcia Maria Miguel da Silva Lima, j. 13.01.2014).
Art. 1.283. As raízes e os ramos de árvore, que ultrapassarem a
estrema do prédio, poderão ser cortados, até o plano vertical
divisório, pelo proprietário do terreno invadido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  examinado
prevê  que  as  raízes  e  os  ramos  de  árvore  que  ultrapassarem  a
estrema do prédio poderão ser cortados até o plano vertical divisório
pelo  proprietário  do  terreno  invadido.  Trata-se  de  previsão
excepcional de autotutela à moda da que anotamos no § 2º do art.
1.210  do  Código  Civil,  o  qual  permite  ao  possuidor  esbulhado  ou
turbado utilizar-se dos meios próprios, razoáveis e necessários para
defender  o  seu  direito.  O  proprietário  ou  titular  da  posse,  para
exercer o referido direito, não necessitará provar prejuízo, apenas
terá como ônus provar que a árvore vizinha ultrapassou os limites
do  prédio  em  que  se  encontra  ramificada,  independentemente  de
decisão judicial, salvo se a questão transbordar da esfera do direito
privado  para  o  direito  público  ambiental  com  as  suas  regras  e
princípios  especiais  que  gravitam  em  torno  do  art.  225  da
Constituição  Federal,  cujo caput  prevê  que  “todos  têm  direito  ao
meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do
povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder
Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as
presentes e futuras gerações”. Importa, finalmente, destacar que a
existência desse direito potestativo não exclui o dever do titular da

árvore de envidar esforços para que o vizinho não sofra prejuízos de
ordem moral e/ou material em razão das raízes, dos galhos ou até
mesmo  da  ruína  desta,  sob  pena,  como  já  se  disse  acima,  de
responder pela reparação integral do dano.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em demanda que visava à
remoção  de  coqueiro  posto  próximo  à  linha  divisória  dos  prédios
confinantes, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal reconheceu a
impossibilidade da intervenção na propriedade alheia para impor a
retirada da árvore, devendo, portanto, ser mantida a citada espécie
arbórea, pois sequer se trataria de uso anormal da propriedade, mas
ressalvou ser possível a utilização de “ação cominatória com o fito
de  que  o  proprietário  da  árvore  adote  providência  no  sentido  de
obstar que haja projeção horizontal (v.g., correção da inclinação por
meio  de  cabos)  sobre  o  terreno  confinante  (do  autor/recorrente),
evitando  a  queda  dos  frutos,  de  significativa  massa,  sobre  ele.
Ausência, na espécie, de pedido alternativo para uma solução da
causa  que  harmonize  o  direito  de  ambos  os  proprietários”  (TJDF,
Rec.  2007.06.1.016453-3,  Ac.  343.877,  2.ª  Turma  Recursal  dos
Juizados Especiais Cíveis e
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
Criminais, Rel. Juiz Romulo de Araujo
Mendes, DJDFTE  04.03.2009,  p.  218).  Conforme  destacamos
acima,  o  fato  de  existir  possibilidade  de  autotutela  não  impede
intervenção judicial para determinar a poda. Nessa linha, decidiu a
20.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de
São  Paulo:  “Apelação.  Ação  de  Obrigação  de  Fazer.  Direito  de
vizinhança. Árvore no terreno do réu que invade o espaço aéreo do
autor, causando-lhe prejuízos que superam a normalidade. Ausência
de perda do objeto pela poda das árvores no curso do processo, já
que  o  pedido  se  estende  para  que  sempre  seja  providenciada  a
poda a fim de obstar prejuízos ao autor. Direito potestativo previsto
no art. 1.283 do Código Civil que não impede pedido judicial para

que o réu tome as providências cabíveis. Manutenção da sentença.
Negado  provimento”  (TJSP,  APL  1008229-64.2015.8.26.0564,  Ac.
10201173,  25.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Bernardo  do
Campo,  Rel.  Des.  Hugo  Crepaldi,  j.  23.02.2017, DJESP
09.03.2017).
Art.  1.284.  Os  frutos  caídos  de  árvore  do  terreno  vizinho
pertencem  ao  dono  do  solo  onde  caíram,  se  este  for  de
propriedade particular.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  à  propriedade  dos
frutos caídos naturalmente da árvore, o Código traz uma exceção ao
princípio  de  que  o  acessório  seguirá  a  sorte  do  principal,  pois,
apesar  de  o  fruto  ser  um  acessório  da  árvore,  se  ele  cair  em
propriedade particular vizinha, ao dono deste prédio pertencerão os
frutos. Importante notar que a queda do fruto deve ser natural e que,
se o fruto cair em via pública, pertencerá ao dono da árvore, pois
regras  excepcionais  comportam  interpretação  restritiva.  O  Código
preferiu  excepcionar  um  princípio  a  incentivar  conflitos  entre
vizinhos  na  disputa  pelos  frutos  caídos  da  árvore.  Além  dessa
justificativa,  encontramos  na  literatura  jurídica  a  fundamentação
dessa regra de origem germânica ligada à ideia de que se o vizinho
sofre as interferências nocivas que os frutos caídos acarretam, nada
mais  justo  que  possa  também  usufruir  dos  proveitos,  trazendo  à
baila a ideia de que a pessoa que tem o bônus também deve arcar
com  o  ônus.  De  fato,  se  o  vizinho  é  obrigado  a  suportar  os
incômodos decorrentes da árvore vizinha como a sujeira das folhas,
a  atração  de  insetos  e  a  sombra,  que  não  sejam,  no  caso,  bem-
vindas, que tenha o bônus de ficar com os frutos da árvore.

SEÇÃO III
DA PASSAGEM FORÇADA Art. 1.285. O dono do prédio que não tiver acesso
a via pública, nascente ou porto, pode, mediante pagamento de indenização
cabal, constranger o vizinho a lhe dar passagem, cujo rumo será
judicialmente fixado, se necessário.
§  1º  Sofrerá  o  constrangimento  o  vizinho  cujo  imóvel  mais
natural e facilmente se prestar à passagem.
§ 2º Se ocorrer alienação parcial do prédio, de modo que uma
das partes perca o acesso a via pública, nascente ou porto,
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
o
proprietário da outra deve tolerar a passagem.
§  3º  Aplica-se  o  disposto  no  parágrafo  antecedente  ainda
quando,  antes  da  alienação,  existia  passagem  através  de
imóvel vizinho, não estando o proprietário deste constrangido,
depois, a dar uma outra.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em exame assegura
ao  possuidor  ou  proprietário  de  um  imóvel  que  tenha  a  sua
titularidade  imobiliária  encravada,  o  direito  potestativo  de  exigir  a
passagem pelo interior do prédio vizinho. De fato, nenhum prédio
pode ficar inacessível, sem acesso à via pública, nascente ou porto,
pois  tal  consequência  seria  uma  brutal  afronta  ao  direito  de
propriedade e à função social que o integra. Não é possível usar e
fruir  de  um  bem  se  o  mesmo  se  encontra  encravado.  O
encravamento  deve  ser  natural  e,  como  regra,  tornar  totalmente
impossível a passagem a fim de assegurar ao vizinho interessado o
trânsito  forçado  que,  se  for  inviabilizado,  poderá  ser  exigido  por
meio de manejo de ações possessórias, se por acaso tal passagem
for  obstruída.  Em  outro  giro,  se  não  houver  encravamento  nem
servidão de passagem estabelecido, o trânsito no interior do prédio
alheio equivale a um ato de mera permissão ou tolerância. Não há
necessidade  de  o  encravamento  ser  definitivo,  ainda  que  seja

temporário,  como,  por  exemplo,  uma  enxurrada,  que  conferirá  ao
vizinho prejudicado o direito de exigir passagem forçada enquanto
persistir aquela situação transitória de encravamento. Apesar de se
tratar da manifestação de um direito potestativo em que o vizinho se
submete ao exercício do direito de outrem sem o concurso de sua
vontade, o vizinho que se utiliza da passagem deverá indenizar o
dono  do  prédio  pelo  qual  transita.  Se  não  houver  acordo,  a
indenização  poderá  ser  fixada  judicialmente  em  um quantum  que
represente  a  perda  patrimonial  do  prédio  que  se  submeteu  à
passagem. Havendo dois ou mais prédios que se mostrem aptos a
suportar o exercício do direito do vizinho, este recairá sobre o prédio
que  mais  natural  e  facilmente  se  prestar  à  passagem.  Se  na
alienação de um prédio, o alienante ou o adquirente venha a perder
a passagem que tinha, um ou outro terá direito à passagem forçada
mesmo que antes da alienação tenha existido passagem através de
imóvel  vizinho.  Embora  o  artigo  anotado  refira-se  apenas  ao
proprietário como legitimado para pleitear a passagem forçada, há
que se conceder uma interpretação extensiva ao dispositivo a fim de
que  tal  direito  seja  deferido  a  qualquer  titular  de  direito  real,  tais
como  o  usufrutuário,  o  usuário,  o  superficiário  e  o  enfiteuta.  A  lei
poderia apresentar um arrojo maior na proteção da função social da
posse, prevendo a possibilidade de o possuidor pleitear esse direito.
No nosso modo de ver, a funcionalização dos institutos justifica a
compreensão  de  que  o  possuidor  não  proprietário  também  tem  o
direi
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
to a que alude essa norma. Andou mal o Código Civil em não
possibilitar expressamente ao vizinho o direito à passagem forçada
para  fins  de  exploração  agrícola,  industrial  ou  comercial  de  um
acesso  mais  adequado,  nos  termos  do  artigo  supracitado.  Por
vezes, mormente no meio rural, a passagem pública é inadequada
aos fins sociais a que se destina e a sua utilização constitui óbice a
uma melhor exploração do imóvel. Tal extensão pode ser deferida
pelo  magistrado  aplicando-se  a  teoria  do  abuso  de  direito  de

propriedade em uma conotação objetiva (arts. 187 e 1.228, § 2º, do
CC) e também pelo princípio da função social da propriedade (arts.
5º, inc. XXIII, e 170, inc. III, da CF e 1.228, § 1º, do CC). Nesse
sentido,  constava  no  art.  372  do  anteprojeto  de  Código  Civil
elaborado pelo douto Orlando Gomes, verbis: “Acesso Insuficiente
ou  Inadequado.  Se  o  acesso  à  via  pública,  fonte  ou  porto  for
insuficiente ou inadequado, o proprietário que tiver necessidade de
passagem, em razão das exigências da sua indústria ou agricultura
poderá  obter  sentença  judicial  que  o  assegure  nas  condições  do
artigo   anterior”.   Defendendo   o   referido   posicionamento,
encaminhamos proposta de enunciado para a I Jornada de Direito
Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal,  que  acabou  aprovada  nos
seguintes termos: Enunciado n. 88: “O direito de passagem forçada,
previsto no art. 1.285 do CC, também é garantido nos casos em que
o acesso à via pública for insuficiente ou inadequado, consideradas
inclusive as necessidades de exploração econômica”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  lamentável  omissão
legislativa  não  impede  que  a  jurisprudência  interprete  o  artigo
extensivamente  em  atenção  à  função  social  da  propriedade  e  à
vedação  ao  abuso  do  direito,  conforme  se  pode  depreender  de
elucidativa  ementa  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Minas
Gerais,  que  ora  se  transcreve:  “Apelação  cível  –  Servidão  de
passagem  c/c  reintegração  de  posse  –  Requisitos  –  ausência  de
comprovação – Existência de outra via que dá acesso à via pública
–  Recurso  improvido.  A  servidão  de  passagem  é  um  direito  real
sobre  coisa  alheia,  instituído  justamente  para  aumentar  a
comodidade e a utilidade do prédio dominante. O direito de servidão
de  passagem  pode  ser  estabelecido  entre  as  partes  litigantes
apenas  para  facilitar  o  acesso  a  um  prédio,  tornando-o  mais
cômodo,  independentemente  de  existir  encravamento,  sendo

decorrente, portanto, da vontade das partes e não da lei. O artigo 5º,
incisos XXII e XXIII, da Constituição Federal de 1988, consagra a
garantia ao direito de propriedade, mas ressalva a sua destinação
social.  Conforme  precedente  do  c.  Superior  Tribunal  de  Justiça,
numa era em que a técnica da engenharia dominou a natureza, a
noção  de  imóvel  encravado  já  não  existe  em  termos  absolutos  e
deve ser inspirada pela motivação do inst
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
ituto da passagem forçada,
que deita raízes na supremacia do interesse público; juridicamente,
encravado  é  o  imóvel  cujo  acesso  por  meios  terrestres  exige  do
respectivo  proprietário  despesas  excessivas  para  que  cumpra  a
função social sem inutilizar o terreno do vizinho, que em qualquer
caso  será  indenizado  pela  só  limitação  do  domínio”  (TJMG,
Apelação  1.0056.06.128411-5/001,  14.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Hilda  Teixeira  da  Costa,  j.  19.08.2010).  Antigo  precedente  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  já  tinha  decidido  no  sentido  do
Enunciado n. 88 do CJF antes citado: “Civil. Direitos de vizinhança.
Passagem forçada (art. 559 do CC). Imóvel encravado. Numa era
em que a técnica da engenharia dominou a natureza, a noção de
imóvel  encravado  já  não  existe  em  termos  absolutos  e  deve  ser
inspirada pela  motivação  do  instituto  da  passagem  forçada,  que
deita  raízes  na  supremacia  do  interesse  público;  juridicamente,
encravado  é  o  imóvel  cujo  acesso  por  meios  terrestres  exige  do
respectivo  proprietário  despesas  excessivas  para  que  cumpra  a
função social sem inutilizar o terreno do vizinho, que em qualquer
caso  será  indenizado  pela  só  limitação  do  domínio.  Recurso
especial conhecido e provido em parte” (STJ, REsp 316.336/MS, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler,  j.  18.08.2005, DJ  19.09.2005,  p.
316). Na mesma linha, caminhou o Tribunal catarinense: “Agravo de
instrumento.  Direitos  reais.  Passagem  forçada.  Encravamento
relativo  de  imóvel.  Existência  de  caminho  marginal,  sobre  a  mata
ciliar  de  curso  d’água,  que  se  revela  penoso,  impraticável,
substancial e ambientalmente inadequado. Necessidade de trânsito

forçado  pelo  imóvel  dos  agravados  que  se  evidencia,  a  fim  de
proporcionar o aproveitamento econômico do imóvel encravado, e,
em última análise, a sua função social. Risco de dano irreparável
que se demonstra a partir tão só da intenção de acessar o imóvel e
de  impossibilidade  de  fazê-lo  por  outro  modo.  Presença  dos
requisitos necessários à antecipação de tutela (art. 273, caput e inc.
I, do CPC c/c art. 1.285 do CC e art. 5º, incs. XXII e XXIII da CF).
Recurso provido. 1. Conforma-se com mais adequação à noção de
promoção  da  função  social  da  propriedade  a  ideia  de  que  o
encravamento do imóvel, antes exigido de forma absoluta, possa ser
relativo,  desde  que,  no  caso  concreto,  os  elementos  probatórios
evidenciem  que,  embora  seja  acessível  à  via  pública  por  outro
caminho, a passagem se mostre fundamentalmente difícil, penosa
ou perigosa e, por isto, reduza substancialmente o aproveitamento
útil a que a propriedade poderia se destinar. 2. É devida, portanto, a
antecipação  dos  efeitos  da  tutela,  a  fim  de  constituir  passagem
forçada  aos  proprietários  de  imóvel  encravado  que  desejam  dar
legítima destinação econômica à sua terra, tanto mais porque, antes
de tê-la por bloqueada pelos vizinh
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
os, exerciam sobre ela trânsito
costumeiro” (TJSC, Agravo de Instrumento 2012.046647-0, Garuva,
Rel.  Des.  Eládio  Torret  Rocha,  j.  16.05.2013).  Por  outro  lado,  a
jurisprudência tem realçado o direito do vizinho a buscar a menor
intervenção  em  seus  domínios,  afirmando  ser  possível  “a
transferência da passagem que é menos gravosa ao proprietário do
prédio  serviente  e  não  implica  prejuízo  ao  proprietário  do  prédio
dominante” (TJSP, APL 1000736-93.2016.8.26.0372, Ac. 12009496,
13.ª Câmara de Direito Privado, Monte Mor, Rel. Des. Heraldo de
Oliveira, j. 14.11.2018).
SEÇÃO IV
DA PASSAGEM DE CABOS E TUBULAÇÕES

Art.  1.286.  Mediante  recebimento  de  indenização  que  atenda,
também, à desvalorização da área remanescente, o proprietário
é  obrigado  a  tolerar  a  passagem,  através  de  seu  imóvel,  de
cabos, tubulações e outros condutos subterrâneos de serviços
de  utilidade  pública,  em  proveito  de  proprietários  vizinhos,
quando  de  outro  modo  for  impossível  ou  excessivamente
onerosa.
Parágrafo único. O proprietário prejudicado pode exigir que a
instalação  seja  feita  de  modo  menos  gravoso  ao  prédio
onerado, bem como, depois, seja removida, à sua custa, para
outro local do imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O regramento dos direitos de
vizinhança  constitui  terreno  fértil  para  o  fim  de  demonstrar  a
preocupação  do  legislador  em  compatibilizar  o  interesse  público
com os interesses particulares dos titulares da propriedade. Com o
avanço da ciência e com a necessidade de democratizar o acesso
às informações e aos bens da vida, é importante vencer obstáculos,
mormente  aqueles  que  se  inserem  no  espírito  egoístico  que  nos
impregna a todos, uns em maior, outros, em menor extensão. Nesse
diapasão, o artigo comentado impõe um dever de solidariedade ao
estabelecer que ao vizinho é defeso impedir a passagem de fios,
tubulações, conexões, condutos e outros instrumentos que devem
passar  pela  via  subterrânea  para  permitir  ao  vizinho  acesso  a
saneamento básico, energia elétrica, linhas telefônicas, televisão a
cabo, internet, dentre outros. Assim como acontece na passagem
forçada, o prédio que sofre com as imissões invasivas tem direito à
indenização  cabal  de  todos  os  prejuízos  sofridos,  fato  que
demonstra  estarmos  diante  de  mais  um  caso  típico  de
responsabilidade  civil  por  ato  lícito.  Se  o  proprietário  conseguir
provar a possibilidade da utilização de outro caminho que não o de

sua  propriedade  e  o  mesmo  não  for  excessivamente  oneroso,
poderá afastar de seu patrimônio essa sujeição legal. Importa, mais
uma vez, lembrar que os direitos de vizinhança, diferentemente das
servidões  prediais,  são  influenciados  por  um  paradigma  geral  de
necessariedade. A lei assegura ao dono do prédio que se submete à
passagem  de  cabos  e  tubulações  dois  direitos:  o  de  que  a
passagem  seja  exercida  da  forma  menos  gravosa  (modo  civiliter)
possível e a possi
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
bilidade de removê-la de um local para outro se
isso não inviabilizar a passagem dos cabos e tubulações. A hipótese
guarda semelhança com dois direitos do dono do prédio serviente
na  servidão  predial,  conforme  se  vislumbra  na  interpretação  dos
arts. 1.378 e 1.379 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  36.ª  Câmara  de  Direito
Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo consolidou o
entendimento, na forma da lei, de que o proprietário só é obrigado a
tolerar a passagem da tubulação de esgoto quando for impossível
ou excessivamente onerosa a adoção de outro sistema. A perícia se
mostrou firme no sentido de que, por meio do uso de uma bomba, o
autor  poderia  conectar  seu  imóvel  à  rede  pública  situada  na  via
frontal  do  imóvel,  o  que  não  se  mostra  excessivamente  oneroso
(TJSP,  APL  1014507-84.2016.8.26.0002,  Rel.  Des.  Arantes
Theodoro, j. 19.04.2018). O exercício do direito de vizinhança não é
necessariamente gratuito, como é o caso da passagem de cabos e
tubulações e, portanto, aquele que se beneficia da imissão em seu
interesse deve indenizar o dono do prédio vizinho: “Apelação cível.
Passagem  forçada.  Tubulação  esgoto.  Sentença  de  procedência.
Indenização  em  favor  do  proprietário  do  imóvel.  Cabimento.
Inteligência do art. 1.286 do Código Civil. Quantum a ser fixado em
liquidação.  Recurso  provido.  1.  O  artigo  1.286  do  Código  Civil  é
claro ao determinar o pagamento de indenização ao proprietário da

área cuja passagem será realizada, com a finalidade de ressarci-lo
de  eventual  desvalorização  da  área  remanescente,  além  da  faixa
comprometida pelos equipamentos subterrâneos. 2. A indenização
deveria ser prévia e cabal a realização da obra, o que não obsta,
contudo,  seu  pagamento  após  a  finalização  da  passagem  dos
condutos  subterrâneos,  sob  pena  de  prejuízo  suportado  pelo
proprietário do imóvel cuja passagem será realizada. 3. Em relação
à fixação do quantum debeatur, ante a complexidade dos cálculos
envolvidos  a  fim  de  se  estabelecer  o  montante  necessário  a
indenizar cabalmente o apelante, este deve ser apurado em fase de
liquidação, mediante a realização de perícia técnica, observando-se
o  prejuízo  sofrido  em  decorrência  da  limitação  específica  da  área
atingida,  bem  como  a  redução  do  potencial  do  imóvel  como  um
todo. 4. Levando-se em consideração que a indenização pleiteada
decorre da procedência do pedido inicial, não há que se falar em
redistribuição  do  ônus  da  sucumbência,  eis  que  a  parte  autora
decaiu  da  parte  mínima  de  seu  pedido  inicial,  e  tampouco  da
aplicação  do  artigo  85,  §  11,  do  CPC/15,  posto  que  o  apelante
obteve êxito em seu recurso e eventual majoração dos honorários
seria  em  seu  desfavor”  (TJPR,  Apelação  Cível  1687464-9,  18.ª
Câmara Cível, Mangueirinha, Rel. Des. Marcelo Gobbo Dalla Dea, j.
14.06.2017, DJPR 26.06.2017, p. 501).
Art.  1.287.  Se  as  instalações  oferecerem  gra
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
ve  risco,  será
facultado ao proprietário do prédio onerado exigir a realização
de obras de segurança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pela  regra,  o  proprietário
poderá condicionar o exercício do direito de passagem dos cabos e
tubulações  à  realização  de  obras  de  segurança  sempre  que  as
instalações  oferecerem  grave  risco,  submetendo  a  questão,  se

necessário, ao crivo do Poder Judiciário. Tem cabimento, à luz do
que prescreve o art. 1.281 do Código Civil, exigir que a pessoa que
vai  realizar  a  obra  em  seu  prédio  lhe  preste  as  necessárias
garantias contra eventuais prejuízos.
SEÇÃO V
DAS ÁGUAS
Art. 1.288. O dono ou o possuidor do prédio inferior é obrigado
a receber as águas que correm naturalmente do superior, não
podendo realizar obras que embaracem o seu fluxo; porém a
condição  natural  e  anterior  do  prédio  inferior  não  pode  ser
agravada por obras feitas pelo dono ou possuidor do prédio
superior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em exame disciplina
o escoamento natural das águas que fluem do prédio superior para
o  inferior,  cuja  temática  vem  regulada  no  Título  III  do  Livro  II  do
Código de Águas (Decreto n. 24.643/1934), nas disposições gerais
na parte da lei que cuida do aproveitamento das águas comuns e
das  particulares,  precisamente  nos  arts.  69  e  70:  “Art.  69.  Os
prédios  inferiores  são  obrigados  a  receber  as  águas  que  correm
naturalmente dos prédios superiores. Parágrafo único. Se o dono do
prédio  superior  fizer  obras  de  arte,  para  facilitar  o  escoamento,
procederá de modo que não piore a condição natural e anterior do
outro. Art. 70. O fluxo natural, para os prédios inferiores, de água
pertencente  ao  dono  do  prédio superior,  não  constitui  por  si  só
servidão em favor deles”. São três os fundamentos que justificaram
a edição desse dispositivo legal: (1º) a força natural da gravidade;
(2º) necessidade vital da água para o ser humano; e (3º) princípio de
solidariedade humana com sede constitucional (art. 3º, I, da CF). O

prédio inferior está submetido à inflexão do direito do prédio superior
de  escoar  as  águas  naturais  que  receber.  Para  que  se  aplique  a
regra em comento, importa que o fluxo da água resulte da ação da
natureza e não de obra humana ou utilização de canalização, poço,
cisternas  e  outros.  Se,  por  acaso,  o  prédio  inferior  experimentar
prejuízos  em  decorrência  da  força  da  água  e  não  for  possível
imputar ao dono do prédio superior nenhuma conduta culposa, não
há que se falar em indenização, pois quando o dano decorre de um
caso fortuito ou de força maior, não se apresenta o indispensável
nexo  de  causalidade  a  gerar  responsabilidade  civil,  salvo  as
exceções legais. O dono do prédio superior não pode aproveitar o
permissivo legal para impor um ônus ainda maior ao prédio inferior,
não lhe sendo permitido mudar o curso, escoar dejetos químicos e
outras  práticas  que  representariam  abuso  do  direito.  Importa
as
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
sinalar  que  águas  escolatícias  são  aquelas  que  escorrem  do
prédio superior ao inferior por debaixo da terra e, ao chegar em seu
destino natural, após a absorção parcial, ficam depositadas na parte
mais baixa do terreno. O dono do prédio inferior também tem que
suportar  o  escoamento  dessas  águas,  independentemente  de
indenização, ressalvada a situação em que o escoamento provier de
obra humana.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  prédio  inferior  extrai
vantagens em relação à captação da água que naturalmente segue
o  caminho  físico  imposto  pela  lei  da  gravidade.  Entretanto,  pode
ocorrer  prejuízo,  em  razão  de  lama,  rochas,  aterros  ou  outros
objetos que caem, causando dano. A responsabilidade decorrente
de  tais  danos  entre  prédios  vizinhos  é  sabidamente  objetiva,
independendo, portanto, da demonstração da culpa para que haja o
dever  indenizatório,  desde  que  se  prove  o  nexo  de  causalidade
(TJMG,  Apelação  1.0142.15.002323-2/001,  Rel.  Des.  Roberto

Vasconcellos,  j.  06.09.2018).  Em  ação  judicial  na  qual  o  autor
experimentou a destruição de inúmeros móveis e eletrodomésticos
em razão da invasão de água e lama que transpassaram por baixo
do muro divisório dos terrenos, oriundas do imóvel superior da ré, na
residência  do  prédio  inferior  da  autora,  o  Tribunal  paranaense
somente afastou a responsabilidade civil em razão da prova frágil do
autor, acrescido ao fato de que no dia do evento houve uma chuva
torrencial (força maior), levando a que fosse decretada situação de
emergência  no  Município  de  Maringá  (TJPR,  Apelação  Cível
1731833-7,  18.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Juíza  Convocada  Denise
Antunes,  j.  14.03.2018).  A  jurisprudência  tem  aplicado  com
fidelidade  a  regra  segundo  a  qual  o  prédio  inferior  é  obrigado  a
suportar as águas que naturalmente correm do superior, não sendo
obrigado  a  desviá-las  nem  a  captá-las:  “Direito  de  vizinhança.
Irregularidade  na  captação  das  águas  da  chuva.  Alagamento  de
imóvel lindeiro situado em nível inferior. Ação de obrigação de fazer
proposta  contra  os  proprietários  dos  imóveis  situados  no  nível
superior. Sentença de improcedência. Apelo do autor. Obrigação do
dono do prédio inferior de receber as águas que fluem naturalmente
do  prédio  superior.  Inexistência  de  previsão  legal  a  impor  ao
proprietário do prédio superior a obrigação de construir obra para
desviar o fluxo das águas ou para captá-las. Impossibilidade de se
responsabilizar os donos dos imóveis localizados em nível superior
pelos  prejuízos  causados  pelo  escoamento  natural  das  águas  de
chuva ao imóvel localizado em nível inferior. Artigos 1.288 e 1.289
do  Código  Civil.  Apelação  desprovida”  (TJSP,  APL  0000828-
98.2010.8.26.0081,  Ac.  9658757,  29.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Adamantina,  Rel.  Des.  Carlos  Henrique  Miguel  Trevisan,  j.
03.08.2016, DJESP 11.08.2016).

Art. 1.289. Quando as águas, artificialmente levadas ao p
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
rédio
superior, ou aí colhidas, correrem dele para o inferior, poderá o
dono  deste  reclamar  que  se  desviem,  ou  se  lhe  indenize  o
prejuízo que sofrer.
Parágrafo  único.  Da  indenização  será  deduzido  o  valor  do
benefício obtido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo se dispõe a atribuir o
regramento  jurídico  para  a  situação  de  escoamento  artificial  das
águas que fluem do prédio superior, isto é, diferentemente do artigo
anterior, a captação aqui se dá com a intervenção humana e não
simplesmente  da  natureza.  A  norma  transcrita  representa  um
retrocesso à concepção individualista da propriedade, pois permite
que o dono do prédio inferior exija o desvio das águas artificialmente
canalizadas  pelo  dono  do  prédio  superior.  Isso  pode  inviabilizar,
eventualmente,  uma  melhor  exploração  do  prédio  superior.
Expliquemos melhor. Pode acontecer de o dono do prédio superior
ter realizado com outra pessoa a canalização de águas, mediante
uma servidão predial de aqueduto, na forma do art. 1.378 do Código
Civil, a fim de plantar arroz, e não encontre outra forma de escoar as
águas que não seja para o prédio inferior. Se este exigir o desvio
das águas, tornará impossível o plantio da referida cultura. O art. 92
do Código de Águas (Decreto n. 24.643/1934) prevê que “mediante
indenização,  os  donos  dos  prédios  inferiores,  de  acordo  com  as
normas da servidão legal de escoamento, são obrigados a receber
as  águas  das  nascentes  artificiais”.  Esse  artigo  de  lei  se  mostra
mais consentâneo com o estágio atual do direito de propriedade e
sua inafastável preocupação com a função social e a vedação ao
abuso do direito. Lamentavelmente, somos obrigados a concluir que
o novo Código Civil revogou o art. 92 do Código de Águas, tendo em
vista  que  a  lei  geral  pode  revogar  a  lei  especial  se  com  esta  se

mostrar incompatível, mas nada obsta que com uma interpretação
conforme  a  Constituição  se  restaure,  em  concreto,  o  comando
normativo da regra jurídica anterior.
Art. 1.290. O proprietário de nascente, ou do solo onde caem
águas pluviais, satisfeitas as necessidades de seu consumo,
não  pode  impedir,  ou  desviar  o  curso  natural  das  águas
remanescentes pelos prédios inferiores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  analisado  concede
ao  titular  de  um  prédio  o  direito  ao  uso  das  fontes  naturais.  De
efeito,  o  proprietário  da  fonte  natural,  seja  a  que  decorra  da
nascente ou do escoamento natural das águas da chuva, pode da
mesma se utilizar segundo as suas necessidades, mas lhe é defeso
impedir o curso das águas remanescentes para o prédio inferior. A
utilização das águas pelo prédio inferior é restrita ao que sobrar da
regular utilização do prédio superior, uma vez que a utilização da
fonte não captada está ligada ao poder dominial do uso assegurado
constitucionalmente  e  pelo  art.  1.228  do  Código  Civil,  sempre  em
atenção à função social e à proibição do comportamento abusi
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
vo.
Ainda  sobre  o  tema,  dispõe  o  art.  94  do  Código  de  Águas  que  o
“proprietário de uma nascente não pode desviar-lhe o curso quando
da  mesma  se  abasteça  uma  população”.  O  referido  dispositivo
atende com precisão ao princípio da função social da propriedade e
demonstra o repúdio do ordenamento jurídico ao abuso de direito.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ao arrepio do comando do
artigo  suscitado,  o  proprietário  de  um  prédio  em  zona  rural  no
Estado  de  Santa  Catarina,  obstruiu  o  canal  natural  de  água,
causando  dano  a  seu  vizinho.  Ficou  provado  que  houve  a
modificação  da  corrente  em  obra  realizada  pelo  proprietário  do

prédio situado em nível superior. A turma julgadora, firme no laudo
pericial, determinou a desobstrução do fluxo da água e condenou o
réu em perdas e danos (TJSC, AC 0000022-69.2011.8.24.0021, 2.ª
Câmara de Enfrentamento de Acervos, Cunha Porã, Rel. Des. Helio
David Vieira Figueira dos Santos, DJSC 03.10.2018, p. 483).
Art. 1.291. O possuidor do imóvel superior não poderá poluir as
águas indispensáveis às primeiras necessidades da vida dos
possuidores  dos  imóveis  inferiores;  as  demais,  que  poluir,
deverá recuperar, ressarcindo os danos que estes sofrerem, se
não for possível a recuperação ou o desvio do curso artificial
das águas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  examinado  dispõe
que  o  possuidor  do  prédio  superior  não  pode  poluir  as  águas
indispensáveis às primeiras necessidades da vida dos possuidores
dos imóveis inferiores; as demais que poluir deverá recuperar e, não
sendo possível, indenizará os prejudicados. O dever de abstinência
também é estendido ao proprietário ou ao titular de qualquer direito
real  sobre  a  coisa  alheia  em  que  seja  assegurado  o  uso.  O  que
causa desconforto na apreciação dessa norma jurídica é a aparente
permissibilidade com relação à poluição das águas que não digam
respeito  às  necessidades  vitais  do  homem,  ressuscitando  a  triste
figura  do  poluidor  pagador.  Na  verdade,  ninguém  pode  poluir  a
água, independentemente de sua natureza, não somente segundo
reza  o  art.  225  da  Constituição  Federal,  mas  também  conforme
dispõem  os  arts.  33  e  54  da  lei  que  define  crimes  contra  o  meio
ambiente  (Lei  n.  9.605/1998).  A  propósito  do  tema,  confira-se  a
redação da parte final do § 1º do art. 1.228 do Código Civil em que
se tem assentada, por óbvio, a necessidade de exercer o direito de
propriedade  sem  poluir  o  ar  e  as  águas.  No  momento  em  que  o

mundo  todo  volta  os  seus  olhos  para  a  aflitiva  questão  do  meio
ambiente,  a  redação  do  artigo  peca  por  se  mostrar  antagônica  e
retrógrada. Com essa afirmação, não queremos dizer que a doutrina
e a jurisprudência veem a norma nesse péssimo ângulo de visada,
mas  certo  é  que  a  redação  mostra-se  extremamente  infeliz.  O
interesse ao meio ambiente sadio e equilibrado é público e difuso,
de  nada  adiantando  a  norma p
[/PAGINA 1720]

[PAGINA 1721]
rever  o  dever  de  recuperar  ou
indenizar o dono do prédio inferior. Até mesmo o vetusto Código de
Águas  que  entrou  em  vigor  em  1934  tem  uma  redação  mais
moderna que a do Código Civil de 2002, pois no art. 111 dispõe que
“se  os  interesses  relevantes  da  agricultura  ou  da  indústria  o
exigirem, e mediante expressa autorização administrativa, as águas
poderão ser inquinadas, mas os agricultores ou industriais deverão
providenciar para que as se purifiquem, por qualquer processo, ou
sigam  o  seu  esgoto  natural”.  Preocupados  com  essa  situação,
elaboramos  com  a  professora  Ana  Rita  Vieira  de  Albuquerque
proposta de enunciado para a III Jornada de Direito Civil promovida
pelo Conselho da Justiça Federal e que culminou na aprovação por
unanimidade  do  Enunciado  n.  244:  “O  art.  1.293  deve  ser
interpretado conforme a Constituição, não facultando a poluição das
águas que sejam essenciais ou não às primeiras necessidades da
vida”.
Art.  1.292.  O  proprietário  tem  direito  de  construir  barragens,
açudes, ou outras obras para represamento de água em seu
prédio; se as águas represadas invadirem prédio alheio, será o
seu proprietário indenizado pelo dano sofrido, deduzido o valor
do benefício obtido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em análise prevê a
regra  do  denominado  direito  de  represamento  das  águas.  Não

poderá,  no  entanto,  captar  todas  as  águas,  desviar  seu  curso
natural, nem represar águas que abasteçam uma população. Se o
represamento  causar  dano  ao  prédio  alheio,  surgirá  o  dever  de
indenizar, independentemente da análise da culpa, pois se trata de
responsabilidade  civil  objetiva.  Se  com  o  dano  vierem  eventuais
benefícios  ao  prédio  alheio,  será  compensado  o quantum
indenizatório com o benefício causado. Importa assinalar que o art.
161,  §  1º,  I,  do  Código  Penal  prevê  o  tipo  penal  “usurpação  de
águas”, punindo com pena de um a seis meses de detenção quem
“desvia  ou  represa,  em  proveito  próprio  ou  de  outrem,  águas
alheias”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Os   Tribunais   têm
assegurado aos possuidores ou proprietários de prédios, sobretudo,
rurais,  o  direito  ao  represamento  das  águas:  “Apelação  cível.
Propriedade e direitos reais sobre coisas alheias. Ação cominatória.
Direito de construir. Valo coletor. Desvio de águas pluviais. Ausência
de prejuízo. O proprietário tem o direito de construir no seu prédio
barragens, açudes ou outras obras de represamento de água, como
se depreende do art. 1.292 do CC/02. – Circunstância dos autos em
que a prova é conclusiva no sentido de que a construção de valo
coletor não prejudica o uso da barragem localizada na propriedade
do autor; e se impõe manter a sentença de improcedência. Recurso
desprovido”  (TJRS,  AC  0355563-03.2017.8.21.7000,  18.ª  Câmara
Cível,  Uruguaiana,  Rel.  Des.  João  Moreno  Pomar,  j.  21.03.2018,
DJERS 28.03.2018); “Direito de vizinhança. Apelação. Pretensão de
reforma  de  s
[/PAGINA 1721]

[PAGINA 1722]
entença  que  julgou  improcedentes  pedidos  de
indenização  por  danos  materiais  e  morais  decorrentes  de
construção  de  muro.  Ilegitimidade  passiva  quanto  a  uma  das  rés.
Ausência  de  prova  quanto  à  participação  na  construção  do  muro.
Laudo pericial que atesta a existência de dano patrimonial ao imóvel

do autor e a construção do muro, por parte da ré, que fez represar
águas pluviais, presente o nexo causal. Reforma da sentença que
se  impõe.  Inteligência  do  art.  1.288,  parte  final,  art.  1.290  e  art.
1.292, todos do Código Civil. O proprietário tem direito de represar
águas, desde que não invadam prédio alheio. A legislação civil veda
o agravamento, pelo desvio artificial das águas pluviais, da condição
natural do prédio inferior de recebê-las, com prejuízo a seu imóvel.
Dano  material  configurado.  Danos  morais  inexistentes.  Meros
dissabores.  Recurso  parcialmente  provido”  (TJSP,  APL  1001423-
60.2015.8.26.0322, Ac. 11760987, 26.ª Câmara de Direito Privado,
Lins, Rel. Des. Alfredo Attié, j. 28.08.2018, DJESP 30.08.2018, p.
2.435).
Art. 1.293. É permitido a quem quer que seja, mediante prévia
indenização  aos  proprietários  prejudicados,  construir  canais,
através de prédios alheios, para receber as águas a que tenha
direito,  indispensáveis  às  primeiras  necessidades  da  vida,  e,
desde  que  não  cause  prejuízo  considerável  à  agricultura  e  à
indústria, bem como para o escoamento de águas supérfluas
ou acumuladas, ou a drenagem de terrenos.
§ 1º Ao proprietário prejudicado, em tal caso, também assiste
direito  a  ressarcimento  pelos  danos  que  de  futuro  lhe
advenham da infiltração ou irrupção das águas, bem como da
deterioração das obras destinadas a canalizá-las.
§  2º  O  proprietário  prejudicado  poderá  exigir  que  seja
subterrânea  a  canalização  que  atravessa  áreas  edificadas,
pátios, hortas, jardins ou quintais.
§ 3º O aqueduto será construído de maneira que cause o menor
prejuízo aos proprietários dos imóveis vizinhos, e a expensas
do  seu dono,  a  quem  incumbem  também  as  despesas  de
conservação.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo supra consagra
o direito de aqueduto que já se encontrava previsto no Código Civil
revogado  e  no  art.  117  do  Código  de  Águas  (Decreto  n.
24.643/1934): “A todos é permitido canalizar pelo prédio de outrem
as  águas  a  que  tenham  direito,  mediante  prévia  indenização  ao
dono deste prédio: a) para as primeiras necessidades da vida; b)
para  os  serviços  da  agricultura  ou  da  indústria;  c)  para  o
escoamento  das  águas  superabundantes;  d)  para  o  enxugo  ou
bonificação dos terrenos”. A interpretação da norma deve ser feita
conforme  a  Constituição,  pois  a  sua  redação  parece  colocar  a
ausência  de  prejuízo  considerável  à  agricultura  e  à  indústria  do
vizinho  como  requisito  para  a  canalização  forçada  das  águas  do
prédio alheio, quando na realidade a funcionalização da propriedade
com a explora
[/PAGINA 1722]

[PAGINA 1723]
ção do imóvel para tais fins sociais justifica o exercício
do estudado direito de vizinhança. Nesse sentido, na VII Jornada de
Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal  /STJ  (2015)  restou
aprovado  o  Enunciado  n.  598  vazado  nos  seguintes  termos:  “Na
redação  do  art.  1.293,  ‘agricultura  e  indústria’  não  são  apenas
qualificadores  do  prejuízo  que  pode  ser  causado  pelo  aqueduto,
mas  também  finalidades  que  podem  justificar  sua  construção”.  O
vizinho, titular do direito de aqueduto, deve exercer esse direito com
razoabilidade (modo civiliter), de forma que cause o menor prejuízo
aos donos dos imóveis vizinhos, que já suportam um ônus sem que
tenham manifestado vontade nesse sentido. Na forma do princípio
geral do direito ubi emolumentum ibi onus e do respeito à equidade
dispõe o § 3º do art. 1.293 que são de responsabilidade do prédio
beneficiado todas as despesas decorrentes das obras necessárias
para a construção, conservação e limpeza do aqueduto, conforme
preconiza o art. 126 do Decreto n. 24.643/1934: “Correrão por conta
daquele  que  obtiver  a  servidão  do  aqueduto  todas  as  obras
necessárias  para  a  sua  conservação,  construção  e  limpeza.

Parágrafo único. Para este fim, ele poderá ocupar, temporariamente
os terrenos indispensáveis para o depósito de materiais, prestando
caução  pelos  prejuízos  que  possa  ocasionar,  se  o  proprietário
serviente o exigir”. O proprietário do prédio onerado com o aqueduto
terá direito à reparação pelos danos futuros sofridos em decorrência
de eventual infiltração, de uma possível invasão violenta e repentina
das  águas  e  até  mesmo  da  própria  destruição  parcial  das  obras
realizadas para a confecção do aqueduto. O Enunciado n. 245 da III
Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal propugna
por interpretação extensiva do dispositivo acima citado em razão da
funcionalização da propriedade e de um melhor aproveitamento das
águas:  “Muito  embora  omisso  acerca  da  possibilidade  de
canalização forçada de águas através de prédios alheios para fins
de agricultura ou indústria, o art. 1.293 não exclui a possibilidade da
canalização  forçada  pelo  vizinho,  com  prévia  indenização  aos
proprietários prejudicados”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  despeito  de  chamar
equivocadamente de “servidão de aqueduto” quando, na realidade,
se trata de direito de aqueduto, espécie de direito de vizinhança, a
ementa  do  acórdão  catarinense  deu  justa  solução  ao  litígio
possessório,  assegurando  o  direito  de  canalizar  águas  do  prédio
alheio  para  as  primeiras  necessidades  da  vida:  “Apelação  cível.
Ação de reintegração de posse. Servidão de aqueduto. Obstrução
do uso da água pelos réus. Requisitos possessórios comprovados.
Inteligência do artigo 927 do CPC/73. Sentença mantida. Recurso
conhecido  e  não  provido.  A  servidão  de  aqueduto  assegura  ao
vizinho o direito de canalizar e conduzir águas através de prédios
alheios  a  fim
[/PAGINA 1723]

[PAGINA 1724]
de  recebê-las  ao  suprimento  de  suas  primeiras
necessidades, assim como para atender aos serviços de agricultura,
de  indústria  e,  de  forma  extensiva,  à  pecuária,  a  teor  da

interpretação dada ao princípio da função social da propriedade e
dos  arts.  1.293  do  Código  Civil  e  117  do  Código  de  Águas.  A
procedência  do  pedido  em  ação  de  reintegração  na  posse  de
servidão   de   aqueduto   condiciona-se   à   comprovação   dos
pressupostos processuais estabelecidos no artigo 927 do Código de
Processo Civil/73, quais sejam, posse anterior, o esbulho praticado
pelo   réu   e   a   perda   da   posse”   (TJSC,   AC   0001198-
69.2013.8.24.0003, 2.ª Câmara de Direito Civil, Anita Garibaldi, Rel.
Des.  Sebastião  César  Evangelista, DJSC  18.05.2017,  p.  84).  Na
linha do citado enunciado do CJF, o Tribunal gaúcho estendeu com
correção  o  alcance  do  direito  de  aqueduto  para  atender  as
necessidades de atividade empresarial rural de irrigação de lavoura
de arroz: “Apelação cível. Servidão legal de aqueduto. Direitos de
vizinhança. Legitimidade ativa ad causam do arrendatário. Irrigação
de lavoura de arroz. Impossibilidade de condução da água por meio
distinto.  Prévia  indenização.  Preenchimento  dos  requisitos  legais.
Em  que  pese  a  denominação  atribuída  pelo  Código  de  Águas
(Decreto  n.  24.643/1934),  a  servidão  de  aqueduto  é  espécie  de
direito  de  vizinhança,  não  se  tratando  de  direito real  sobre  coisa
alheia. Assim, detêm legitimidade ativa para buscar sua instituição
tanto  o  proprietário  do  prédio  dominante,  quanto  seu  possuidor.
Hipótese  em  que  a  necessidade  de  passagem  das  águas  pelo
imóvel rural da ré encontra respaldo no art. 1.293 do CC/2002 c/c
art.  117, b,  do  Código  de  Águas,  porquanto  se  trata  de  medida
indispensável  à  irrigação  de  lavoura  arrozeira,  ou  seja,  ao
desenvolvimento  da  agricultura.  Prova  pericial  produzida  em  juízo
que corrobora a impossibilidade de condução das águas do açude
do Tigre, até a lavoura de arroz, por meio distinto. Dispensável a
aventada contiguidade dos imóveis, uma vez que, em se tratando de
direitos de vizinhança, é ampla a abrangência do conceito jurídico
de vizinhos, sendo assim considerados não apenas aqueles cujos
imóveis são confinantes, mas todos aqueles passíveis de sofrerem

os efeitos das condutas praticadas nos prédios circundantes. O fato
de os canais de irrigação já existirem há décadas na propriedade da
ré, estando, no entanto, desativados, denota a ausência de prejuízo
ao desenvolvimento de suas atividades rurais. Outrossim, fixada a
prévia  indenização  em  favor  da  proprietária  do  prédio  serviente,
restam preenchidos os requisitos legais à instituição da servidão de
aqueduto. Por outro lado, estando-se diante de direitos e deveres
recíprocos, não há que se falar em registro imobiliário. O dever da ré
de permitir a utilização da sua propriedade para a condução de água
à  lavoura  de  arroz
[/PAGINA 1724]

[PAGINA 1725]
cultivada  pela  autora,  em  sede  de  parceria
agrícola, não possuirá caráter erga omnes, tampouco propter rem,
sendo  passível  de  alteração  caso  ocorra  mudança  na  situação
fática. Afastaram a preliminar recursal e deram parcial provimento
ao  apelo.  Unânime”  (TJRS,  AC  0176199-76.2014.8.21.7000,  20.ª
Câmara  Cível,  São  Lourenço  do  Sul,  Rel.  Des.  Dilso  Domingos
Pereira, j. 19.11.2014, DJERS 02.12.2014).
Art. 1.294. Aplica-se ao direito de aqueduto o disposto nos arts.
1.286 e 1.287.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Seguindo  a  regra  de
aplicação  da  norma  jurídica  que  aconselha  prever  normas
semelhantes para hipóteses semelhantes (ubi eadem ratio legis ibi
eadem dispositio), o artigo anotado determina aplicar para o direito
de aqueduto o que se encontra previsto para o direito de passagem
de  cabos  e  tubulações.  Sendo  as  hipóteses  extremamente
semelhantes,  será  possível  aplicar  por  analogia  ao  direito  de
passagem de cabos e tubulações as regras previstas para o direito
de aqueduto. Por efeito disso, o prédio prejudicado poderá exigir a
remoção,  às  suas  expensas,  do  local  do  aqueduto  se  isso  não
inviabilizar  a  canalização  das  águas  e  exigir  caução  se  as

instalações do aqueduto oferecerem grave risco ou que se realizem
as necessárias obras de segurança.
Art.  1.295.  O  aqueduto  não  impedirá  que  os  proprietários
cerquem os imóveis e construam sobre ele, sem prejuízo para a
sua  segurança  e  conservação;  os  proprietários  dos  imóveis
poderão  usar  das  águas  do  aqueduto  para  as  primeiras
necessidades da vida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Insta  salientar  que  o  direito
de aqueduto não pode inviabilizar o uso e fruição do prédio onerado
em  toda  a  sua  potencialidade.  Desse  modo,  poderá  o  dono  do
prédio  que  suporta  o  aqueduto  cercar  ou  edificar  em  sua
propriedade,  desde  que  não  inviabilize  o  escoamento  das  águas,
nem  se  impossibilitem  as  obras  de  conservação  que  se  fizerem
necessárias  no  aqueduto.  Se  outros  proprietários  de  prédios
vizinhos  quiserem  aproveitar  as  águas  que  sobrarem  do  prédio
beneficiado  para  qualquer  finalidade,  poderão  fazê-lo,  mediante
prévia indenização (arts. 1.296 do Código Civil e 134 do Decreto n.
24.643/1934). As águas que se destinam às primeiras necessidades
da vida são consideradas águas de todos, de modo que todos os
proprietários  vizinhos  poderão  utilizá-las,  independentemente  de
indenização, devendo esta regra geral, pela dimensão que possui,
ser observada com muita atenção.
Art.  1.296.  Havendo  no  aqueduto  águas  supérfluas,  outros
poderão  canalizá-las,  para  os  fins  previstos  no  art.  1.293,
mediante  pagamento  de  indenização  aos  proprietários
prejudicados  e  ao  dono  do  aqueduto,  de  importância
equivalente às despesas que então seriam necessárias para a
condução das águas até o ponto de derivação.

Parágrafo único. Têm preferência os proprietários dos imóveis
atra
[/PAGINA 1725]

[PAGINA 1726]
vessados pelo aqueduto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Águas supérfluas são águas
excedentes  não  essenciais  para  o  titular  do  direito  de  aqueduto.
Essas  águas  podem  ser  utilizadas  pelos  vizinhos  que  tenham
interesse,  mas  para  tanto  deverão  indenizar o(s)  proprietário(s)
prejudicado(s) e o dono do aqueduto. O valor da indenização será
calculado  segundo  as  despesas  que  seriam  necessárias  para
canalizar a água do ponto de partida do prédio prejudicado até o
ponto de derivação, ou seja, até o ponto em que a pessoa vai retirar
a água para a utilização própria. Se houver vários pretendentes às
águas  supérfluas,  se  preferirá  aquele  cujo  imóvel  for  atravessado
pelo aqueduto.
SEÇÃO VI
DOS LIMITES ENTRE PRÉDIOS E DO DIREITO DE TAPAGEM
Art. 1.297. O proprietário tem direito a cercar, murar, valar ou
tapar de qualquer modo o seu prédio, urbano ou rural, e pode
constranger o seu confinante a proceder com ele à demarcação
entre os dois prédios, a aviventar rumos apagados e a renovar
marcos    destruídos    ou    arruinados,    repartindo-se
proporcionalmente  entre  os  interessados  as  respectivas
despesas.
§ 1º Os intervalos, muros, cercas e os tapumes divisórios, tais
como sebes vivas, cercas de arame ou de madeira, valas ou
banquetas, presumem-se, até prova em contrário, pertencer a
ambos os proprietários confinantes, sendo estes obrigados, de
conformidade com os costumes da localidade, a concorrer, em

partes  iguais,  para  as  despesas  de  sua  construção  e
conservação.
§  2º  As  sebes  vivas,  as  árvores,  ou  plantas  quaisquer,  que
servem  de  marco  divisório,  só  podem  ser  cortadas,  ou
arrancadas, de comum acordo entre proprietários.
§  3º  A  construção  de  tapumes  especiais  para  impedir  a
passagem  de  animais  de  pequeno  porte,  ou  para  outro  fim,
pode ser exigida de quem provocou a necessidade deles, pelo
proprietário,  que  não  está  obrigado  a  concorrer  para  as
despesas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O indigitado artigo reuniu dois
direitos de vizinhança que tradicionalmente sempre foram tratados
em  separado:  o  direito  de  limites  entre  prédios  e  o  direito  de
tapagem. Sobre o direito à demarcação diz a lei que o proprietário
pode  constranger  o  seu  confinante  a  proceder  com  ele  à
demarcação entre os dois prédios, a aviventar rumos apagados e a
renovar   marcos   destruídos   ou   arruinados,   repartindo-se
proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas.
Primeiramente, a interpretação de tal artigo deve ser extensiva, de
modo a incluir o usuário, o usufrutuário, o superficiário e o enfiteuta.
A  solução  pode  ser  amigável  ou  judicial.  Se  for  amigável,  os
interessados dividirão as despesas necessárias à demarcação, com
a contratação de um topógrafo ou a aquisição de materiais para a
medição. Se for judicial, será exercido o direito por meio da ação
real e de procedimento especial da ação demarcatória. A sentença
que  declarar  o  marco  divisório
[/PAGINA 1726]

[PAGINA 1727]
da  área  será  registrada  junto  à
matrícula do imóvel. Se, além de demarcar (separar o imóvel por
marcos), o vizinho quiser reivindicar ou reintegrar-se na posse de
área  de  terra  que  entende  ocupada  indevidamente  pelo  outro,
deverá  cumular  o  pedido  demarcatório  com  reivindicatório  ou

possessório, conforme o caso, tendo em vista que os pedidos são
compatíveis entre si e sucessivos. Trata-se de uma manifestação de
direito potestativo que não tem prazo para ser exercido, mas que
pode ensejar contra o inerte a usucapião, presentes os requisitos
legais. A nosso sentir, o possuidor também poderá pedir em juízo a
demarcação de sua posse por meio da ação demarcatória de posse.
Se não entendermos dessa maneira, o ordenamento jurídico correrá
o sério risco de fomentar a justiça privada, pois os mesmos conflitos
que  podem  surgir  com  os  proprietários  hão  de  suceder  entre  os
possuidores,  e  a  nossa  Constituição  consagra  o  princípio  da
inafastabilidade  da  jurisdição  no  art.  5º,  XXXV.  A  lei  assegura
expressamente o proprietário de tapagem que consiste no exercício
do direito de vedar a sua propriedade do seu confinante e de usar o
tapume  dentro  dos  limites  permissivos  desse  direito  que,  como
sabido,  presume-se  exclusivo.  Para  que  tenhamos  um  verdadeiro
condomínio necessário e indivisível, nos moldes da previsão legal,
importa que ambos os confinantes tenham contribuído, em partes
iguais,  para  a  construção  do  tapume  divisório  e  conjuntamente
velem pela sua manutenção. Se não houver acordo na fixação de
um muro que atenda às expectativas de ambos os vizinhos, será
necessário  recorrer  aos  costumes  da  localidade  (art.  4º,  LINDB).
Assim, se um vizinho quiser fazer uma tapagem suntuosa, fugindo
dos padrões médios da comunidade em que está inserido, deverá
arcar  com  os  gastos  do  muro  na  parte  que  exceder  ao  preço  do
tapume praticado na localidade. O § 2º do mesmo artigo dispõe que
as  sebes  vivas,  as  árvores,  ou  plantas  quaisquer,  que  sirvam  de
marco divisório, só podem ser cortadas, ou arrancadas, de comum
acordo  entre  os  proprietários. Importante  atestar  que  no  termo
vulgar  “cercas  vivas”  incluem-se  as  sebes  vivas,  arbustos  ou
arvoredos  que,  entrelaçando-se,  impedem  o  acesso  ao  imóvel
vizinho, às árvores e a quaisquer plantas que sirvam de tapumes.
Para  que  possam  ser  cortadas  ou  arrancadas,  será  necessário  o

consentimento de ambos os confinantes, respondendo por perdas e
danos o vizinho que cortar ou arrancar a cerca viva divisória sem
que  tenha  havido  consenso  nesse  sentido.  Na  construção  de
tapumes  especiais  para  conter  os  animais,  aplica-se  a  regra
equitativa, sendo determinado pelo § 3º que apenas o vizinho que
cria  os  animais  deverá  arcar  com  as  despesas  decorrentes  da
colocação  da  tapagem.  Entretanto,  se  ambos  os  vizinhos  criam
animais, o rateio das despesas se impõe. Se o tapume especial se
mostra
[/PAGINA 1727]

[PAGINA 1728]
r insuficiente para conter os animais e estes adentrarem na
propriedade vizinha, causando estragos à plantação, por exemplo, o
dono   ou   detentor   desses   deverá   indenizar   o   lesado,
independentemente  da  prova  da  culpa,  aplicando-se  à  hipótese  a
responsabilidade  civil  pelo  fato  da  coisa  prevista  no  art.  936  do
Código  Civil,  no  qual  se  encontra  estabelecido  que  o  “dono,  ou
detentor,  do  animal  ressarcirá  o  dano  por  este  causado,  se  não
provar culpa da vítima ou força maior”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  responsabilidade  mútua
dos confinantes se estende às situações nas quais há desabamento
de muro divisório em razão do condomínio legal estabelecido dele
decorrente: “Apelação cível. Ação de obrigação de fazer cumulada
com  indenização  por  danos  morais  e  materiais.  Direito  de
vizinhança.  Desabamento  de  muro  divisório.  Prova  pericial
conclusiva  no  sentido  da  irregularidade  na  construção,  tanto  do
ponto  de  vista  do  material  utilizado  quanto  da  mão  de  obra
empregada. Responsabilidade de ambos os confinantes. Art. 1.297
do  Código  Civil.  Manutenção  da  sentença.  Recurso  conhecido  e
desprovido”  (TJRJ,  APL  0045133-05.2010.8.19.0004,  7.ª  Câmara
Cível, São Gonçalo, Rel. Des. Luciano Sabóia Rinaldi de Carvalho,
DORJ 13.12.2018, p. 311).

Art. 1.298. Sendo confusos, os limites, em falta de outro meio,
se determinarão de conformidade com a posse justa; e, não se
achando  ela  provada,  o  terreno  contestado  se  dividirá  por
partes iguais entre os prédios, ou, não sendo possível a divisão
cômoda,  se  adjudicará  a  um  deles,  mediante  indenização  ao
outro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  houver  confusão  de
limites, deverão ser primeiramente analisados os documentos que
possam comprovar o tamanho real da área de cada titular. Assim,
deverão ser consultadas, por exemplo, as certidões de ônus reais
do  cartório  imobiliário,  escrituras  dos  imóveis,  as  plantas  de  cada
área,  eventuais  aprovações  e  registro  de  parcelamento  da  área
junto ao Município. Se com esse procedimento não se chegar a um
resultado satisfatório, a demanda será julgada segundo o exercício
da posse justa, ou seja, aquela que não for violenta, clandestina ou
precária, conforme preconiza o art. 1.200 do Código Civil. A idade
da posse é irrelevante no caso. Em não sendo provada a posse, o
juiz  adotará  uma  decisão  salomônica,  qual  seja:  a  de  dividir  a
porção do imóvel disputada em partes absolutamente iguais. Como
último  critério,  estabelece  a  lei  que,  se  o  imóvel  não  comportar
divisão cômoda, como seria o caso de um açude explorado por um
dos  confinantes,  o  juiz  deverá  destinar  a  propriedade  da  área
controvertida  a  um  dos  vizinhos,  mediante  o  pagamento  de
indenização cabal ao dono do prédio prejudicado.
SEÇÃO VII
DO DIREITO DE CONSTRUIR
Art.  1.299.  O  proprietário  pode  levantar  em  seu  terreno  as
construções que lhe aprouver, salvo o direito
[/PAGINA 1728]

[PAGINA 1729]
dos vizinhos e os

regulamentos administrativos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  proprietário  tem  a
faculdade de edificar ou plantar em seu imóvel as construções ou
plantações que quiser, conforme dispõe o art. 1.299 do Código Civil.
Esse  direito  encontra-se  no  bojo  do  poder  de  uso  assegurado
constitucionalmente nos arts. 5º, XXII, e 170, II, da CF e caput do
art. 1.228 do Código Civil. Como cediço, a propriedade não tem, há
muito tempo, o caráter ilimitado que ostentou outrora, de vez que já
estudamos que a lei constitucional e infraconstitucional condiciona o
exercício do direito de propriedade ao cumprimento de sua função
social, na forma dos arts. 5º, XXIII, e 170, III, da CF e 1.228, § 1º, do
Código Civil. A lei estabelece como requisitos para a construção o
respeito aos limites legais previstos no Código Civil e também os
limites  publicísticos  típicos  do  direito  administrativo.  Há  ainda  os
limites convencionais ao direito de propriedade. Os principais limites
ao  direito  de  construir  são  ditados  pelos  direitos  de  vizinhança,
mormente  pelas  normas  que  se  seguem.  Quanto  aos  limites
publicísticos, à luz do texto constitucional, o Município é titular do
poder de polícia edilício, ou seja, o poder de autorizar, fiscalizar e
reprimir  as  construções  em  solo  urbano.  A  construção  deverá
observar  o  Código  de  Posturas  Municipais  e  o  Plano  Diretor  da
Cidade na forma prevista no art. 182 da Constituição da República e
nos  arts.  39  a  45  do  Estatuto  da  Cidade,  assim  como  não  pode
servir  de  obstáculo  à  navegação  aérea.  Nesse munus  público,  o
Município  pode  embargar  judicialmente  obra  que  desatenda  às
normas  para  a  construção  A  despeito  de  pertencer  ao  estudo  do
direito urbanístico, importa aludir que o Estatuto da Cidade (Lei n.
10.257/2001) trouxe, como importantes contribuições à fiscalização
da  função  social  da  propriedade,  os  institutos  do  parcelamento,
edificação  ou  utilização  compulsórios  (art.  5º),  Imposto  Predial  e

Territorial Urbano progressivo no tempo de acordo com a inutilização
ou  subutilização  do  solo  urbano  (art.  7º),  possibilidade  de
desapropriação  com  pagamento  em  títulos  se  o  proprietário
descumprir as determinações de construção do município (art. 8º), a
outorga  onerosa  do  direito  de  construir  (art.  28)  e,  ainda,  a
transferência,  consultado  o  interesse  público  previsto  em  lei
municipal, do direito de construir (art. 35). Nessa rápida referência
que  se  fez  a  alguns  dispositivos  do  Estatuto  da  Cidade,  pode-se
perceber  que,  para  uma  perfeita  avaliação  do  direito  de  construir,
fundamental que o interessado tenha em mãos o Plano Diretor da
Cidade, assim como todas as leis municipais e regulamentos que
estabeleçam as regras para o direito de construir. Caso tais limites
não  estejam  sendo  respeitados,  contam  o  particular  e  o  Poder
Público com a ação de nunciação de obra nova – se
[/PAGINA 1729]

[PAGINA 1730]
a obra irregular
ainda estiver em fase de construção – e com a ação demolitória – se
a obra já estiver pronta. No plano do direito material, preconiza o art.
1.312 do Código Civil que todo aquele que violar as proibições para
construir  será  obrigado  a  demolir  as  construções  feitas,  sem
prejuízo do dever de reparar eventuais danos. A título de ilustração
apenas, cumpre assinalar que o direito de construir ainda pode ser
limitado   pelo   tombamento   e   pela   requisição   e   servidão
administrativa.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
respeitado o poder de construir do proprietário, apenas limitando-o
quando razões de interesse público ou de claro direito de vizinhança
assim exigirem. Em conflito de vizinhança na cidade de Biguaçu, em
Santa Catarina, uma pessoa denunciou uma obra nova que estava
construindo um edifício de cinco pavimentos e com isto dificultaria o
acesso à luz do sol para fins de captação de energia, inviabilizando,
na  visada  do  autor,  o  sistema  de  aquecimento  solar  instalado.  O

pedido foi julgado improcedente e a Corte catarinense decidiu, com
fundamento no art. 1.299 do Código Civil que “o proprietário tem o
direito de construir em seu terreno o que lhe aprouver, desde que
respeitados  os  direitos  de  vizinhança  e  os  regulamentos
administrativos,  razão  pela  qual,  atendidas  as  normas  municipais,
poderá  levantar  a  sua  edificação,  ainda  que  comprometa  a
iluminação  solar  no  imóvel  lindeiro”  (TJSC,  AC  0003789-
02.2007.8.24.0007, 3.ª Câmara de Direito Civil, Biguaçu, Rel. Des.
Fernando  Carioni, DJSC  27.11.2018).  Por  outro  lado,  a  Segunda
Câmara  de  Direito  Civil  do  mesmo  Tribunal  entendeu  que
“consoante o art. 1.299 do Código Civil, o direito de construção do
proprietário  é  limitado  pelas  normas  administrativas  e  direito  dos
vizinhos. Assim, a construção de edificação que tem como base a
parede  do  prédio  vizinho,  com  risco  de  vedação  de  ventilação  e
entrada de luz solar, sem autorização de seu proprietário, e sem a
demonstração  inequívoca  de  ser  de  extrema  necessidade  para
segurança  dos  moradores,  evidencia  a  violação  do  direito  de
vizinhança, razão pela qual deve ser obstada” (TJSC, AI 4010967-
37.2016.8.24.0000,  Rel.  Des.  João  Batista  Góes  Ulysséa, DJSC
19.12.2018).
Art.  1.300.  O  proprietário  construirá  de  maneira  que  o  seu
prédio não despeje águas, diretamente, sobre o prédio vizinho.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo comentado proíbe o
estilicídio, ou seja, que a água da chuva que cai sobre um prédio
jorre ou goteje para o prédio vizinho. Preferiu a atual Codificação ser
mais enfática que a anterior, pois sequer prevê a possibilidade de
construir  o  beiral  do  telhado  guardando  um  intervalo  de  dez
centímetros.  Se  o  proprietário  respeitar  esse  intervalo,  não  irá
despejar a água da chuva sobre o prédio do vizinho. Concluindo,

estabelece a lei que o proprietário não pode construir despejando
[/PAGINA 1730]

[PAGINA 1731]
diretamente  as  águas  pluviais  sobre  o  prédio  confinante.  Se  for
absolutamente  impossível  não  gotejar  no  prédio  vizinho,  como
ocorre  em  algumas  edificações  em  comunidades  de  baixa  renda,
pode  ser  adotado  o  critério  antigo  do  art.  575  do  Código  Civil  de
1916,  que  determinava  a  observação  de  um  intervalo  de  dez
centímetros,  assim  como  o  art.  105  do  Código  de  Águas:  “O
proprietário  edificará  de  maneira  que  o  beiral  de  seu  telhado  não
despeje  sobre  o  prédio  vizinho,  deixando  entre  este  e  o  beiral,
quando  por outro  modo  não  o  possa  evitar,  um  intervalo  de  10
centímetros,  quando  menos,  de  modo  que  as  águas  se  escoem”.
Sem  embargo,  pode  ser  estabelecida  uma  servidão  predial  que
assegure ao proprietário do prédio dominante o direito de escoar as
águas  das  chuvas  para  o  prédio  serviente,  mediante  escritura
pública registrada no cartório do registro de imóveis.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Não  raro  as  questões  de
direito de vizinhança deságuam na responsabilidade civil, como teve
ocasião de julgar o Tribunal de Justiça mineiro, em caso no qual a
calha mal colocada em um prédio acabou não suportando as águas
normais que provinham das chuvas e acabou por precipitar e alagar
uma loja vizinha. Correta a conclusão contida na ementa no sentido
de que “constitui violação às disposições do art. 1.300 do Código
Civil e art. 105 do Código de Águas, a conduta da ré que instalou
calha de forma inadequada, de modo a não suportar o volume de
chuva  intensa,  ocasionando  o  alagamento  da  loja  do  apelante.
Ausente  a  comprovação  da  anormalidade  da  chuva  pela  ré,  de
modo a caracterizar hipótese de força maior, e ainda, que a calha foi
instalada  e  mantida  segundo  os  padrões  técnicos  de  qualidade,
impõe-se  o  dever  de  indenizar.  Em  se  tratando  de  direito  de
vizinhança,   aplica-se   a   responsabilização   objetiva”   (APCV

1.0245.11.010120-2/001,   Rel.   Des.   Edison   Feital   Leite,   j.
01.09.2016).
Art. 1.301. É defeso abrir janelas, ou fazer eirado, terraço ou
varanda, a menos de metro e meio do terreno vizinho.
§ 1º As janelas cuja visão não incida sobre a linha divisória,
bem  como  as  perpendiculares,  não  poderão  ser  abertas  a
menos de setenta e cinco centímetros.
§ 2º As disposições deste artigo não abrangem as aberturas
para  luz  ou  ventilação,  não  maiores  de  dez  centímetros  de
largura sobre vinte de comprimento e construídas a mais de
dois metros de altura de cada piso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Objetivando  preservar  a
intimidade do prédio vizinho, proíbe o artigo em exame abrir janelas
ou fazer eirado, terraço ou varanda a menos de metro e meio do
terreno  vizinho,  pois  em  caso  contrário,  a  privacidade  do  vizinho
estaria  vulnerada.  O  rol  de  regras  jurídicas  sobre  o  direito  de
construir não é exaustivo, isto é, desde que o proprietário faça obra
que devasse o prédio vizinho, poderá
[/PAGINA 1731]

[PAGINA 1732]
ser compelido a parar a obra
(ação  de  nunciação  de  obra  nova)  ou  a  desfazê-la  (ação
demolitória), conforme preconiza o art. 1.312 deste Código, desde
que  observe  o  prazo  decadencial  de  ano  e  dia  previsto  no  artigo
seguinte.  A  controvertida  questão  sobre  a  possibilidade  de
construção  que  não  permitisse  uma  visão  direta  sobre  o  prédio
vizinho  teve  no  atual  Código  Civil  uma  solução  parcialmente
conciliadora  entre  parte  da  doutrina  e  a  jurisprudência,  sendo
permitido,  se  a  visão  for  oblíqua,  construir  janela  guardando  um
intervalo  de  setenta  e  cinco  centímetros.  A  Súmula  n.  414  do
Supremo Tribunal Federal, elaborada sob a égide do Código Civil de
1916,  estabelecia  não  existir  distinção  entre  a  visão  direta  e  a

oblíqua para os fins de aplicação do art. 573 do Código Civil que
fazia  previsão  apenas  da  distância  mínima  de  menos  de  metro  e
meio do prédio de outrem. Como a finalidade da lei é preservar a
intimidade do vizinho, tem-se por autorizada a construção de parede
de tijolos translúcidos ou qualquer outro material que não permita a
visão  do  prédio  vizinho  (Súmula  n.  120  do  STF).  Pelo  mesmo
motivo, a lei permite a necessária abertura para luz ou ventilação
que  meça,  no  máximo,  dez  centímetros  de  largura  sobre  vinte
centímetros de comprimento, desde que sejam construídas a mais
de dois metros de altura do piso ou com utilização de tijolos de vidro
que são igualmente translúcidos. Importa ainda que se registre que
a intimidade ou privacidade para os fins deste artigo é tomada no
sentido  amplo  para  abranger  também  a  audição,  o  olfato  e  a
presença física que deve guardar distâncias mínimas previstas em
lei  de  modo  objetivo.  Não  é  possível,  portanto,  admitir  que  se
construa  janela  com  distância  menor  do  que  setenta  e  cinco
centímetros sob o argumento de que não há visão direta. O critério
legal é objetivo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  despeito  de  o  §  1º  do
artigo  em  análise  reduzir  à  metade  a  distância  mínima  quando  a
visão é perpendicular ou oblíqua, o Superior Tribunal de Justiça tem
aplicado o critério clássico de um metro e meio, como se pode ver
no  Recurso  Especial  1.531.094/  SP,  no  qual  em  caso  de  janela
construída  de  modo  a  não  permitir  visão  direta,  decidiu  que  “a
proibição  inserta  no  art.  1.301, caput,  do  Código  Civil  –  de  não
construir janelas a menos de um metro e meio do terreno vizinho –
possui  caráter  objetivo,  traduzindo  verdadeira  presunção  de
devassamento,  que  não  se  limita  à  visão,  englobando  outras
espécies de invasão (auditiva, olfativa e principalmente física). 3. A
aferição  do  descumprimento  do  disposto  na  referida  regra  legal

independe da aferição de aspectos subjetivos relativos à eventual
atenuação do devassamento visual, se direto ou oblíquo, se efetivo
ou potencial”. Concordamos com a fundamentação, com a ressalva
de que
[/PAGINA 1732]

[PAGINA 1733]
, no caso, dever-se-ia aplicar o § 1º do art. 1.301 que reduziu,
como dito, a distância mínima à metade e não o caput (3.ª Turma,
Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 18.10.2016). Essa orientação
vem  sendo  seguida  pelos  Tribunais  estaduais:  “Apelação  cível.
Direitos  de  vizinhança.  Ação  cominatória  de  obrigação  de  fazer.
Aberturas  de  janelas  no  imóvel  vizinho.  Inobservância  do  recuo
previsto no art. 1.301 do CCB. Impossibilidade de relativização do
disposto no art. 1301 do CC. Requisito objetivo. Não há se falar em
relativização  do  disposto  no  art.  1.301  do  CCB,  conforme
jurisprudência do STJ (REsp 1531094/SP) e da jurisprudência desta
Câmara.  Com  efeito,  impõe-se  o  fechamento  das  aberturas  do
vizinho  que  estão  postas  de  forma  contrária  ao  que  dispõe  o  art.
1.301  do  Código  Civil.  Jurisprudência  a  respeito.  Reforma  da
sentença.    Apelação    provida”    (TJRS,    AC    0107943-
42.2018.8.21.7000, 20.ª Câmara Cível, Lagoa Vermelha, Rel. Des.
Glênio   José   Wasserstein   Hekman,   j.   14.11.2018, DJERS
26.11.2018).
Art. 1.302. O proprietário pode, no lapso de ano e dia após a
conclusão da obra, exigir que se desfaça janela, sacada, terraço
ou goteira sobre o seu prédio; escoado o prazo, não poderá,
por  sua  vez,  edificar  sem  atender  ao  disposto  no  artigo
antecedente,  nem  impedir,  ou  dificultar,  o  escoamento  das
águas da goteira, com prejuízo para o prédio vizinho.
Parágrafo único. Em se tratando de vãos, ou aberturas para luz,
seja  qual  for  a  quantidade,  altura  e  disposição,  o  vizinho
poderá, a todo tempo, levantar a sua edificação, ou contramuro,
ainda que lhes vede a claridade.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  estudo  prevê
uma  presunção  absoluta  de  anuência  da  obra  realizada  em
descumprimento  às  normas  edilícias  previstas  nos  arts.  1.300  e
1.301 do Código Civil se o proprietário não exigir que se desfaça no
prazo de ano e dia a contar do término da construção. O referido
prazo  tem  natureza  decadencial,  não  se  aplicando  as  regras  que
impedem,  suspendem  ou  interrompem  a  fluência  do  prazo
encontradas no art. 207 do Código Civil. A inércia de um proprietário
não repercutirá danosamente na titularidade do outro vizinho, pois
independentemente  de  ter  deixado  escoar  o  prazo  fatal  de  ano  e
dia, o proprietário terá que observar na sua construção as regras
referentes à preservação da privacidade do vizinho e ao estilicídio.
O direito de construir uma edificação ou de levantar um contramuro,
observados  os  requisitos  legais,  não  se  submete  à  influência
deletéria do tempo, ainda que com isso o vizinho perca a luz que
pelas  frestas  adentravam  em  sua  propriedade.  Contudo,  nada
impede que os interessados, convencionalmente, estabeleçam uma
servidão predial de luz em que o prédio serviente se obrigue a não
impedir  a  entrada  da  luz  solar  no  prédio  dominante,  consoante
autoriza o art. 1.378 do Código Ci
[/PAGINA 1733]

[PAGINA 1734]
vil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  esteira  de  segura
orientação  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  (AGRG  no  AREsp  n.
492.846/BA, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 01.09.2014), os
Tribunais  estaduais  têm  entendido  que  o  parágrafo  único  do  art.
1.302 “excepciona o prazo decadencial suscitado quando se tratar
de vãos, ou aberturas para luz, quando então poderá o vizinho, a
todo  tempo,  levantar  a  sua  edificação  ainda  que  lhe  vede  a
claridade”  (TJSC,  AC  0001569-13.2013.8.24.0042,  1.ª  Câmara  de
Enfrentamento  de  Acervos,  Maravilha,  Rel.  Des.  José  Maurício
Lisboa, DJSC  31.10.2018),  assim  como  reconhecendo  a  natureza

decadencial  do  prazo  de  ano  e  dia  “para  que  se  desfaça  janela,
sacada,  terraço  ou  goteira  sobre  o  seu  prédio,  consoante
inteligência do artigo 1.302 do Código Civil” (TJRJ, Apelação 40883-
19.2012.8.19.0210, 7.ª Câmara Cível, Rel. Des. Luciano Rinaldi, j.
30.04.2013).
Art.  1.303.  Na  zona  rural,  não  será  permitido  levantar
edificações a menos de três metros do terreno vizinho.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Reconhecido que o grau de
tolerabilidade das interferências dos vizinhos no campo é menor do
que  na  cidade,  a  lei  dobrou  o  espaçamento  das  construções  que
antes era de metro e meio para de três metros (art. 1.303 do CC). A
norma  visa  a  assegurar  a  privacidade  do  vizinho,  além  de  servir
como um obstáculo à favelização do campo, situação que acarreta
inestimáveis consequências danosas e contrárias à função social da
propriedade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No sentido do texto legal, os
Tribunais  vêm  decidindo objetivamente  pela  possibilidade  de
demolição  em  caso  de  desrespeito  à  previsão  legal  de  distância
mínima  de  três  metros:  “Nunciação  obra  nova.  Terreno  rural.
Desobediência norma legal. Art. 1.303 do CC/2002. Paralisação de
demolição. Deferimento. Manutenção. Justiça gratuita. Preparo. Ato
incompatível.  Diante  do  descumprimento  pelo  réu  da  norma  para
edificação em terreno rural, desrespeitando o direito de vizinhança,
patente é o deferimento da demolição da edificação, pois como dito,
nos termos do art. 1.303 do Código Civil, em se tratando de área
rural, os vizinhos devem respeitar a distância mínima de 03 metros
para  construções.  À  concessão  dos  benefícios  da  justiça  gratuita
exige-se  comprovação  da  carestia,  o  que  se  revela  incompatível

com  o  recolhimento  do  preparo  recursal”  (TJMG,  APCV
1.0408.14.000885-0/001, Rel. Des. Mariângela Meyer, j. 14.03.2016,
DJEMG 13.05.2016).
Art. 1.304. Nas cidades, vilas e povoados cuja edificação estiver
adstrita a alinhamento, o dono de um terreno pode nele edificar,
madeirando  na  parede  divisória  do  prédio  contíguo,  se  ela
suportar a nova construção; mas terá de embolsar ao vizinho
metade do valor da parede e do chão correspondentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo legal em exame
prevê  o  direito  de  meter  trave  no  prédio  vizinho
[/PAGINA 1734]

[PAGINA 1735]
,  mas  apenas  na
zona urbana e em local submetido a alinhamento, ou seja, quando
não for fisicamente possível edificar sem travejar em prédio alheio.
Se  a  área  é  espaçosa,  o  vizinho  deve  edificar  sem  madeirar  a
parede divisória do prédio contíguo, construindo a sua parede em
uma distância razoável. Outro requisito para o travejamento é o de
não colocar em risco a construção do prédio vizinho. Para tanto, o
vizinho  poderá  louvar-se  em  peritos,  mas,  se  por  acaso,  a
construção  ruir  e  causar  dano,  o  vizinho  que  edificou  terá  que
indenizar, independentemente da análise de culpa, ex vi do disposto
no art. 937 do Código Civil, o qual prevê que “o dono de edifício ou
construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se
esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta”.
Nesse caso, é cabível o ajuizamento de uma ação de regresso em
face  do  responsável  pela  obra  se  este  agiu  com  culpa.  Por
derradeiro,  atento  ao  espírito,  por  vezes  egoísta,  que  o  homem
médio ainda ostenta em sua longa caminhada evolutiva e moral e
preocupando-se  com  a  equidade  e  a  vedação  do  enriquecimento
sem  causa,  a  lei  estabelece  a  obrigação  de  embolsar  o  valor  da
parede e do chão correspondente.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  direito  de  travejamento
previsto no presente artigo não prescinde da necessária avaliação
técnica  a  fim  de  evitar  ruínas  ou  até  mesmo  acidentes.  Essa
orientação  jurisprudencial  é  importante  como  se  pode  ver  em
decisão do Tribunal cearense, cuja Oitava Câmara Cível decidiu que
“o simples fato de uma construção reforma de imóvel estar sendo
acompanhada  por  um expert  da  área  de  Engenharia  Civil,  bem
como a ausência de objeções pelos demais confinantes do imóvel,
com exceção apenas do agravado, não dá direito ao agravante de
querer impor a sua vontade, e assim, proceder com a tal ‘reforma’,
utilizando-se,  para  isso,  da  parede  de  seu  vizinho”.  Mais  adiante,
concluiu  que  “se  o  vizinho  pretende  erguer  parede  sobre  o  muro
divisório do outro, travejando construção lindeira, com o afixamento,
inclusive, de madeira, como é o caso destes autos, este não pode
fazê-lo sem antes proceder com o exame de suporte (avaliação do
Engenheiro  Civil),  e  mais,  sem  atender,  também,  as  disposições
contidas no art. 1.304, do Código Civil Brasileiro, que prevê, no caso
de  positividade  quanto  ao  suporte  da  obra,  o  dever  do  vizinho
embolsar metade do valor da parede e do chão correspondente” (AI
003311179.2013.8.06.0000,  Rel.  Des.  Antônio  Pádua  Silva, DJCE
27.08.2015).
Art. 1.305. O confinante, que primeiro construir, pode assentar a
parede divisória até meia espessura no terreno contíguo, sem
perder por isso o direito a haver meio valor dela se o vizinho a
travejar,  caso  em  que  o  primeiro  fixará  a  largura  e  a
profundidade do alicerce.
Parágrafo  único.  Se  a  parede  divisória  pertencer  a  um  dos
vizinhos, e não
[/PAGINA 1735]

[PAGINA 1736]
tiver capacidade para ser travejada pelo outro,
não poderá este fazer-lhe alicerce ao pé sem prestar caução
àquele, pelo risco a que expõe a construção anterior.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de direito potestativo
assegurado ao vizinho que constrói primeiro em terreno vago e que
seja confinante de outro. O referido direito, que inclui a possibilidade
de  assentar  a  parede  divisória  até  meia  espessura  no  terreno
contíguo e fixar a largura e a profundidade do alicerce, não impede
que o travejamento futuro do vizinho o obrigue a pagar pelo meio
valor  da  parede  divisória,  consoante  o  disposto  no  art.  1.304  do
Código  Civil.  Se  a  parede-meia  for  frágil  e  não  permitir  o
travejamento, o vizinho que primeiro construiu pode exigir caução
em decorrência do risco de ruína.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Os Tribunais têm entendido
que “nos termos do artigo 1.305 do Código Civil, se mostra possível
ao  confinante  assentar  a  parede  divisória  até  meia  espessura  no
terreno contíguo: “Considerando que a perícia ressaltou que o muro
de  divisão  entre  os  dois  imóveis  se  mostra  estável,  sem  risco  de
queda, e feito de acordo com as normas da ABNT, desarrazoado se
mostra o pedido de demolição e reconstrução formulado pela parte
litigante” (TJDF, APC 2011.07.1.022874-0; Ac. 109.4340, 3.ª Turma
Cível,  Rel.  Des.  Flavio  Rostirola,  j.  02.05.2018, DJDFTE
11.05.2018).
Art. 1.306. O condômino da parede-meia pode utilizá-la até ao
meio  da  espessura,  não  pondo  em  risco  a  segurança  ou  a
separação dos dois prédios, e avisando previamente o outro
condômino  das  obras  que  ali  tenciona  fazer;  não  pode  sem
consentimento  do  outro,  fazer,  na  parede-meia,  armários,  ou
obras  semelhantes,  correspondendo  a  outras,  da  mesma
natureza, já feitas do lado oposto.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Em   continuidade   ao
regramento  estabelecido  no  artigo  anterior,  sendo  construída  a
parede-meia,  as  regras  a  serem  aplicadas  se  referem  ao
condomínio necessário (arts. 1.327 a 1.330 do CC). Dessa forma, é
assegurado ao condômino extrair qualquer proveito que for possível
até  ao  meio  da  espessura  do  muro  divisório.  Requisito  para  o
regular exercício do direito é a observância das regras de segurança
e a comunicação prévia da realização da obra para que o vizinho
possa fiscalizar as condições de segurança ou, querendo, remover
objetos  que  se  encontrem  junto  à  sua  parede  a  fim  de  evitar  a
deterioração  de  seu  patrimônio.  Necessitará  do  consentimento  do
dono  do  prédio  contíguo  para  fazer  na  parede-meia  armários  ou
obras  que  guardem  equivalência  com  as  realizadas  pelo  vizinho.
Essa  regra  objetiva  prevenir  prejuízos.  Imaginemos  que  do  outro
lado do prédio exista um armário embutido e o vizinho alvitre fazer
um armário igual ou similar em espessura ou dimensão. É possível
até em um acidente maior que os armários se encontrem ou então,
menos  mal,  que  apena
[/PAGINA 1736]

[PAGINA 1737]
s  se  torne  mais  frágil  a  parede-meia,
perdendo a sua função de dividir os prédios de forma segura. Se
não houver, do lado do vizinho, obras semelhantes às que um dos
consortes   quiser   realizar,   não   haverá   necessidade   de
consentimento,  pois  aí  não  se  colocaria  em  risco  a  estrutura  da
parede-meia. Podemos concluir que a regra áurea é a de que cada
condômino  está  autorizado  a  usar  toda  plenitude  de  seu  direito,
desde que não cause prejuízo ou risco ao outro consorte.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em conflito entre vizinhos, o
Tribunal paulista entendeu que houve utilização correta da parede-
meia,  causando  uma  apropriação  de  apenas  três  centímetros  de
comprimento    do    imóvel    (TJSP,    Apelação    1000222-

03.2014.8.26.0602,  25.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Des.  Hugo
Crepaldi, j. 19.10.2017).
Art.  1.307.  Qualquer  dos  confinantes  pode  altear  a  parede
divisória,  se  necessário  reconstruindo-a,  para  suportar  o
alteamento;  arcará  com  todas  as  despesas,  inclusive  de
conservação,  ou  com  metade,  se  o  vizinho  adquirir  meação
também na parte aumentada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Altear uma parede divisória é
aumentar  a  sua  altura.  O  alteamento  é  permitido,  mas  o  alteador
deverá arcar com todas as despesas do aumento, inclusive as que
decorrerem  da  conservação  do  muro  divisório.  Se  o  vizinho  se
interessar  na  utilização  da  parede-meia  que  for  acrescida,  deverá
ratear as despesas, adquirindo, com esse proceder, a meação da
parte aumentada.
Art. 1.308. Não é lícito encostar à parede divisória chaminés,
fogões,  fornos  ou  quaisquer  aparelhos  ou  depósitos
suscetíveis   de   produzir   infiltrações   ou   interferências
prejudiciais ao vizinho.
Parágrafo  único.  A  disposição  anterior  não  abrange  as
chaminés ordinárias e os fogões de cozinha.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  legal  proíbe
encostar à parede divisória chaminés, fogões, fornos ou quaisquer
aparelhos  ou  depósitos  suscetíveis  de  produzir  infiltrações  ou
interferências prejudiciais ao vizinho, salvo as chaminés ordinárias e
os fogões de cozinha. Trata-se de regra jurídica desnecessária, pois
encostar na parede divisória construções que coloquem em risco a

segurança do prédio vizinho já é proibido por configurar uso anormal
da propriedade em razão do risco à segurança do prédio vizinho.
Obviamente, se a construção do forno ou a colocação de um fogão
de cozinha não possuir nocividade, o vizinho poderá utilizá-lo sem
problema algum.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No sentido dos comentários
acima foi a decisão do Tribunal mineiro que proibiu a demolição de
uma  construção  por  não  violar  o  direito  ao  sossego,  saúde  e
segurança do vizinho, além de se tratar de construção de chaminé
que  encontra  exceção  autorizativa  expressa  no  parágrafo  único
(TJMG, APCV 1.0024.08.992302-3/001, Rel. Des. Wanderley Paiva,
j. 07.08.2013).
Art.  1.309.  São  proibidas  construções
[/PAGINA 1737]

[PAGINA 1738]
capazes  de  poluir,  ou
inutilizar,  para  uso  ordinário,  a  água  do  poço,  ou  nascente
alheia, a elas preexistentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Por  óbvio,  são  proibidas
construções  capazes  de  poluir,  ou  inutilizar,  para  uso  ordinário,  a
água do poço, ou nascente alheia, a elas preexistentes. Trata-se de
uma  regra  básica  de  convivência  entre  os  vizinhos.  A  postura  do
vizinho que polui as águas pode caracterizar o tipo penal do art. 54
da Lei n. 9.605/1998. A proibição se encontra prevista no art. 98 do
Código  de  Águas  (Decreto  n.  24.643/1934),  que  de  forma  ainda
mais  enfática  estabelece  que  “são  expressamente  proibidas
construções capazes de poluir ou inutilizar para o uso ordinário a
água  do  poço  ou  nascente  alheia,  a  elas  preexistentes”.  Como  o
dispositivo  fala  em  construção,  cabe  a  lição  antes  expendida  no
sentido de que se a obra ainda estiver em andamento, é cabível a

ação  de  nunciação  de  obra  nova,  e  se  esta  já  tiver  acabado,  é
cabível a ação demolitória.
Art.  1.310.  Não  é  permitido  fazer  escavações  ou  quaisquer
obras  que  tirem  ao  poço  ou  à  nascente  de  outrem  a  água
indispensável às suas necessidades normais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Enquanto  o  artigo  anterior
estabelece  a  proibição  de  construções  capazes  de  poluir,  ou
inutilizar, para uso ordinário, a água do poço, ou nascente alheia, a
elas  preexistentes,  este  veda  a  confecção  de  escavações  ou
quaisquer obras que tirem ao poço ou à nascente de outrem a água
indispensável  às  suas  necessidades  normais.  É  sabido  por  todos
que,  inerente  ao  poder  de  uso  assegurado  pelo  ordenamento
jurídico, poderá o proprietário do terreno realizar as escavações ou
perfurar os poços que entender conveniente. Contudo, o exercício
do direito deve ser regular, de modo a não suprimir as águas dos
prédios vizinhos. Nesse diapasão, assevera o art. 97 do Código de
Águas que: “Não poderá o dono do prédio abrir poço junto ao prédio
vizinho, sem guardar as distâncias necessárias ou tomar as precisas
precauções  para  que  ele  não  sofra  prejuízo”.  O  proprietário  deve
restringir  as  escavações  às  necessidades  normais,  devendo  ser
punidos  com  rigor  os  atos  abusivos,  excessivos  ou  emulativos
praticados contra o vizinho.
Art.  1.311.  Não  é  permitida  a  execução  de  qualquer  obra  ou
serviço suscetível de provocar desmoronamento ou deslocação
de terra, ou que comprometa a segurança do prédio vizinho,
senão após haverem sido feitas as obras acautelatórias.
Parágrafo único. O proprietário do prédio vizinho tem direito a
ressarcimento  pelos  prejuízos  que  sofrer,  não  obstante

haverem sido realizadas as obras acautelatórias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento retrata
uma peculiar hipótese de vedação ao uso anormal da propriedade
estabelecendo  que  o  vizinho,  quer  seja  possuidor  ou  proprietário,
não  pode  executar  qualquer  obra  suscetível  de
[/PAGINA 1738]

[PAGINA 1739]
causar  dano  à
segurança estrutural do prédio vizinho. Desmoronamento é a queda
abrupta  de  parte  de  um  prédio, in  casu,  resultante  de  obras  ou
serviços  perpetrados  no  prédio  vizinho.  Na  deslocação,  a  lesão  é
mais  sutil,  pois,  quando  da  movimentação  do  solo  ou  subsolo,  é
possível que a lesão não se apresente no momento em que a obra
está sendo levada a efeito. Preocupa-se ainda o legislador com a
prevenção  do  ilícito  ao  dizer  que  também  é  defeso  realizar  obras
que possam causar, de qualquer forma, comprometimento à solidez
do prédio vizinho. O intérprete pode notar que o legislador apresenta
a proteção do prédio vizinho ao que está realizando obras de forma
a graduar a seriedade da lesão. Com o objetivo de compatibilizar o
interesse  de  quem  quer  ou  necessita  fazer  obras ou  serviços  em
seu  prédio  com  a  repercussão  que  disso  possa  advir  ao  prédio
vizinho, permite a lei a realização de obras acautelatórias. Constitui
ônus do interessado na obra provar que as obras acautelatórias têm
o  poder  de  inibir  a  conflagração  da  lesão.  Malgrado  a  opção
principal pelo papel acautelatório da norma, se houver o dano, este
deverá ser reparado, sem a necessidade de prova da culpa.
Art. 1.312. Todo aquele que violar as proibições estabelecidas
nesta  Seção  é  obrigado  a  demolir  as  construções  feitas,
respondendo por perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sanção principal para quem
descumpre as regras relativas ao direito de construir é a demolição

do que se construiu ao arrepio da lei, como uma obra que impeça
completamente o acesso à luz e ventilação. Se o descumprimento
de qualquer das regras que limitam o direito de construir acarretar
prejuízo ao vizinho, este poderá cumular o pedido demolitório com o
de perdas e danos. Essa indenização, por ser de natureza objetiva,
independe  da  demonstração  do  elemento  subjetivo  da  culpa  do
proprietário. Trata-se de hipótese de responsabilidade civil pelo fato
da  coisa  similar  ao  que  dispõe  o  art.  937  do  Código  Civil.  Esse
regramento  mostra-se  consentâneo  com  a  teoria  do  risco  criado,
pois inobstante as cautelas devidas para a realização da obra ou do
serviço, se esse fato causar dano ao vizinho, o dono da obra deve
ser  responsabilizado,  com  possibilidade  de  ação  de  regresso  em
face  da  empreiteira  ou  construtora.  Ao  ofendido  bastará  provar  o
nexo de causalidade e a configuração do dano, sendo irrelevante a
análise da culpa.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  reconhecimento  de  se
tratar  de  responsabilidade  civil  objetiva  tem  sido  prestigiado  pela
jurisprudência:  “Apelação  cível.  Responsabilidade  civil.  Ação  de
indenização  por  danos  materiais.  Terraplanagem  em  terreno
adjacente  ao  imóvel  da  demandante.  Sentença  de  parcial
procedência.  Recurso  da  parte  autora.  Violação  aos  direitos  de
vizinhança não configurada além dos limites impostos em sentença.
Dano moral não configu
[/PAGINA 1739]

[PAGINA 1740]
rado. Recurso conhecido e não provido. A
responsabilidade  civil  pelos  danos  decorrentes  da  violação  aos
direitos de vizinhança pelo exercício irregular do direito de construir
é de ordem objetiva, a teor do que preconiza o art. 1.312 do Código
Civil. A caracterização da responsabilidade civil objetiva depende de
prova do comportamento do ofensor, da lesão sofrida pela vítima e
do  nexo  de  causalidade  entre  o  proceder  falho  e  o  dano
experimentado.  No  Direito  Processual  Civil,  cabe  ao  autor  a

comprovação do fato constitutivo de seu direito, nos termos do art.
373,  inciso  I,  do  CPC.  Para  a  configuração  do  dano  moral  o
sofrimento  de  quem  se  diz  ofendido  deve  ultrapassar  a  linha  da
normalidade,  atingindo  sobremaneira  a  reputação,  a  honra  ou  a
integridade moral do indivíduo e o seu comportamento psicológico.
Não  merece  indenização  apenas  quando  se  trate  de  simples
desagrado, irritação ou aborrecimento do outro diante de situação
cotidiana  ou  de  mero  inadimplemento  contratual  no  qual  não  se
verificou situação capaz de causar à parte grave constrangimento”
(TJSC, AC 0001127-85.2010.8.24.0031, 2.ª Câmara de Direito Civil,
Indaial, Rel. Des. Sebastião César Evangelista, DJSC 30.08.2018,
p. 124).
Art. 1.313. O proprietário ou ocupante do imóvel é obrigado a
tolerar que o vizinho entre no prédio, mediante prévio aviso,
para: I  –  dele  temporariamente  usar,  quando  indispensável  à
reparação, construção, reconstrução ou limpeza de sua casa ou
do muro divisório; II – apoderar-se de coisas suas, inclusive
animais que aí se encontrem casualmente.
§ 1º O disposto neste artigo aplica-se aos casos de limpeza ou
reparação de esgotos, goteiras, aparelhos higiênicos, poços e
nascentes e ao aparo de cerca viva.
§  2º  Na  hipótese  do  inciso  II,  uma  vez  entregues  as  coisas
buscadas pelo vizinho, poderá ser impedida a sua entrada no
imóvel.
§ 3º Se do exercício do direito assegurado neste artigo provier
dano, terá o prejudicado direito a ressarcimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O mesmo espírito que anima
a lei no art. 1.285 do Código Civil ao possibilitar a passagem forçada
por dentro de um prédio se o vizinho estiver encravado sem acesso

à  via  pública,  nascente  ou  porto,  encontra-se  presente  no  artigo
anotado.  Por  várias  vezes  no  curso  desta  obra  afirmamos  que  o
direito  de  propriedade,  notadamente  a  partir  da  Constituição  da
República  de  1988,  não  possui  mais  o  caráter  absolutista,
exclusivista  e  ilimitado  que  ostentava  em  priscas  eras  do
desenvolvimento humano. O direito de propriedade, preservados os
poderes  de  uso,  gozo,  fruição  e  sequela,  deve  ser  encarado
segundo  a  dinâmica  imposta  pela  vida  em  sociedade  como  um
direito  e  um  dever.  Desse  modo,  forçoso  reconhecer  que  as
previsões  legais  dos  incisos  I  e  II  do  artigo  retrotranscrito  são
casuísticas sérias que impõem mitigação ao exercício do direito de
pro
[/PAGINA 1740]

[PAGINA 1741]
priedade. A obrigação de não fazer na modalidade da tolerância
do  ingresso  do  vizinho  dirige-se  ao  proprietário  e  a  qualquer
ocupante e está condicionada ao prévio aviso feito ao vizinho e à
impossibilidade de que o reparo seja feito na própria propriedade. A
lei  não  prevê  forma  para  o  aviso,  de  modo  que  nos  parece  ser
realizado por qualquer meio hábil a noticiar o intento do vizinho, seja
por carta, telegrama, aviso, comunicado ou notificação. A utilização
ou  o  ingresso  em  prédio  restringir-se-á  ao  necessário  legal.  A  lei
permite que o possuidor ou proprietário vizinho ingresse em imóvel
alheio para realizar tarefas de reparação, construção, reconstrução
ou limpeza de sua casa ou muro divisório. Essas interferências se
justificam  pela  nocividade  que  o  abandono  de  um  bem  pode
acarretar em outro ou nas pessoas que nele residem. Fundamental
o  exercício  desse  direito  potestativo  para  inúmeras  aplicações
práticas,  como,  por  exemplo,  para  conter  as  águas  paradas  que,
como  sabido,  favorecem  a  proliferação  da  dengue  no  país,  para
conter  um  enxame  de  abelhas,  para  destruir  uma  casa  de
marimbondos,  ninho  de  cobras,  para  que  a  dedetização  ou  a
desratização  realizada  no  prédio  produza  os  efeitos  esperados  e,
ainda,  para  a  limpeza  de  esgotos,  goteiras,  aparelhos  higiênicos,
poços e nascentes e ao aparo de cerca viva. O ingresso também

pode ser realizado para conter a ruína de parte do prédio, o corte de
uma  árvore  prestes  a  tombar,  entre  outros  casos  de  flagrante
nocividade.  Ao  proprietário  é  assegurado  o  direito  de  sequela,  ou
seja, o de perseguir a coisa no local em que estiver e nas mãos de
quem injustamente a possuir ou deter (art. 1.228 do CC). O inciso II
torna  eficaz  esse  direito  ao  permitir  que  o  vizinho  adentre  na
propriedade  ou  ocupação  alheia  para  exercer  o  reapossamento
daquilo  que  lhe  pertence,  inclusive  dos  animais  que  lá  se
encontrem.  Esse  direito  não  pode  ser  abusivo,  pois  recomenda  o
bom  senso  que  antes  de  entrar  em  propriedade  alheia  para
recuperar o que lá caiu, o interessado deve chamar o ocupante para
que  a  entregue.  O  objetivo  do  artigo  é  proteger  o  interesse  do
proprietário nas situações em que o vizinho se ausente muito tempo
do bem, quando utilize o imóvel em determinadas épocas do ano ou
quando  haja  abandono  do  bem.  O  §  3º  estabelece  que  se  o
exercício regular do direito causar dano ao vizinho, este fará jus à
indenização. Trata-se de responsabilidade civil por ato lícito, pois, se
houver por parte do vizinho abuso do direito (arts. 187 e 1.228, § 2º,
do  CC),  culpa  ou  dolo  (art.  186  do  CC),  a  responsabilidade  civil
também existirá, só que com fundamento no dano injusto. Enfim, se
o exercício do direito de penetração no prédio alheio for regular e
mesmo assim o vizinho sofrer dano pela imissão tolerada, surgirá o
dever de indenizar pelo risco
[/PAGINA 1741]

[PAGINA 1742]
criado, tendo o mesmo fundamento do
genérico parágrafo único do art. 927 do Código Civil, que assim se
expressa: “Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente
de  culpa,  nos  casos  especificados  em  lei,  ou  quando  a  atividade
normalmente  desenvolvida  pelo  autor  do  dano  implicar,  por  sua
natureza, risco para os direitos de outrem”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  Quarta  Turma  Cível  do
Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  decidiu  que  “diante  da

premente  necessidade  de  afastar  os  perigos  decorrentes  da  má
conservação do imóvel vizinho, a atuação da Ré encontra chancela
no permissivo legal contido no art. 1.313, I, do Código Civil. V. É
claro que o vizinho que usa do favor legal exerce um direito regular,
todavia  isso  não  o  imuniza  quanto  a  eventual  prejuízo  suportado
pelo proprietário do prédio utilizado, na esteira do que prescreve o
artigo  1.313,  §  3º  do  Código  Civil”  (APC  2016.01.1.123035-3,  Ac.
111.3810,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  James  Eduardo  Oliveira,  j.
18.07.2018).
CAPÍTULO VI
DO CONDOMÍNIO GERAL
SEÇÃO I
DO CONDOMÍNIO VOLUNTÁRIO
Subseção I
Dos Direitos e Deveres dos Condôminos Art. 1.314. Cada condômino pode
usar da coisa conforme sua destinação, sobre ela exercer todos os direitos
compatíveis com a indivisão, reivindicá-la de terceiro, defender a sua posse
e alhear a respectiva parte ideal, ou gravá-la.
Parágrafo  único.  Nenhum  dos  condôminos  pode  alterar  a
destinação da coisa comum, nem dar posse, uso ou gozo dela a
estranhos, sem o consenso dos outros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Os   efeitos   jurídicos
assinalados  no  dispositivo  legal  referido  deixam  claro  que,  pelo
ordenamento jurídico pátrio, cada condômino é visto pela sociedade
como se fora proprietário da integralidade do bem, devendo exercer
as  faculdades  dominiais  em  absoluto  respeito  aos  demais

comunheiros.  Não  há  uma  propriedade  coletiva.  A  coisa  não
pertence a todos, dividindo-se a parte de cada um concretamente a
fim de que sobre essa cota possa o condômino exercer os poderes
dominiais,  mas  sim  o  condômino  é  individualmente  considerado
proprietário do todo e abstratamente sabe-se que perante os outros
comunheiros  é  proprietário  de  um  quinhão,  cota-parte  ou  fração
ideal  estabelecida  no  fato  jurídico  que  constituiu  o  condomínio.  O
condomínio comum a que se refere o artigo acima é chamado de
geral ou ordinário e pode ter a sua origem ligada a vários fatores,
como  a  vontade  das  partes,  a  lei  e  até  mesmo  fatos  jurídicos
estranhos  não  dirigidos  ao  fim  de  se  criar  compropriedade,  como
sejam a abertura da sucessão causa mortis (art. 1.784 do CC) ou o
casamento pelo regime da comunhão universal de bens (art. 1.667
do CC). O condomínio pode ser pro diviso e pro indiviso, sendo este
último  o  que  enseja  relevantes  querelas  jurídicas,  pois  tem  por
objeto um bem indivisível, e como o instituto mitiga a característica
da exclusivid
[/PAGINA 1742]

[PAGINA 1743]
ade do direito de propriedade, temos uma situação em
que,  perante  terceiros,  todos  os  condôminos  são  vistos  como
proprietários do todo e, na administração interna do bem, há que se
analisar  a  participação  nos  bônus  e  nos  ônus  ofertados  pela
titularidade  da  coisa,  segundo  a  fração  ideal  que  cada  um  tiver
sobre  o  bem.  Assim,  como  diz  a  doutrina,  no  condomínio pro
indiviso  há  a  presença  de  várias  pessoas,  um  único  objeto  e  a
divisão  entre  os  membros  sendo  feita  a  partir  da  análise  dos
quinhões que servirão, em síntese, para apurar os direitos e deveres
dos condôminos na ambiência da comunhão. A outra perspectiva do
condomínio geral remonta ao Direito Romano e é chamada de teoria
das propriedades plúrimas parciais, em que se entende que cada
condômino é apenas dono de uma cota, existindo, dessa maneira,
outras  propriedades  parciais.  A  leitura  do  artigo  acima  transcrito
demonstra que o Direito Civil brasileiro permanece fiel ao primeiro
grupo,  adotando  a  denominada  teoria  da  subsistência,  também

conhecida como teoria da propriedade integral que preconiza haver
no  condomínio  a  divisão  do  bem  em  cotas  ideais,  mas  importa
reconhecer a todos os condôminos os direitos compatíveis com a
indivisão, de modo que na administração interna a lei reconheça os
limites ao direito de propriedade criados pelos outros condôminos.
Por isso, afirma-se que no condomínio o direito dos condôminos é
qualitativamente  igual  e  quantitativamente  diferente.  Assim,  um
condômino não pode usar da coisa de modo a suprimir ou reduzir o
direito dos outros consortes. Perante terceiros, independentemente
do  seu  quinhão,  detém  em  suas  mãos  os  poderes  de  usar,  fruir,
dispor e reaver o bem de quem quer que injustamente o possua ou
detenha. Se um dos condôminos impedir o exercício da posse dos
outros,  será  cabível  o  manejo  dos  interditos  possessórios,  sem
prejuízo de pedido indenizatório e, obviamente, o pleito de extinção
do  próprio  condomínio.  O  condômino  também  poderá  demandar
ação  reivindicatória  em  face  de  terceiro,  além  de  outras  que  se
fundamentem  no  domínio,  e  também  a  possessória,  que  no  caso
decorre de ostentar a qualidade de compossuidor a que se refere o
art. 1.199 do Código Civil. Essa ação independe de autorização ou
participação  dos  demais  comunheiros.  Trata-se  de  legitimação
extraordinária prevista no caput do art. 18 do Código de Processo
Civil: “Ninguém poderá pleitear direito alheio em nome próprio, salvo
quando  autorizado  pelo  ordenamento  jurídico”.  Procedente  ou
improcedente o pedido, os efeitos da coisa julgada alcançarão os
demais condôminos. Em caso de sucumbência e ficar provado que
esta  deveu-se  à  má-fé  do  condômino  demandante  ou  desídia
manifesta,  o(s)  outro(s)  condômino(s)  poderá(ão)  ajuizar  ação
indenizatória contra ele, mas a coisa julgada operada em face do
terceiro  não  poderá  ser  atingida.  Além  de
[/PAGINA 1743]

[PAGINA 1744]
ser  titular  de  todas  as
faculdades  inerentes  ao  domínio,  poderá  o  condômino  dar  em
garantia  a  sua  cota,  o  que  vem  confirmado  pelo  art.  1.420,  §  2º,
ambos do Código Civil, que assim dispõe: “A coisa comum a dois ou

mais  proprietários  não  pode  ser  dada  em  garantia  real,  na  sua
totalidade,  sem  o  consentimento  de  todos;  mas  cada  um  pode
individualmente dar em garantia real a parte que tiver”. Na relação
interna do condômino com os outros consortes deve ser respeitada
a  destinação  natural  da  coisa,  de  sorte  que  se  o  bem  indivisível
pertencer a uma pluralidade de sujeitos e houver a exploração de
determinada cultura ou a utilização do prédio para o funcionamento
de uma escola, para que essas destinações sejam modificadas, há
a  necessidade  da  aprovação  de  todos  os  outros  condôminos,
independentemente  de  sua  fração  ideal.  O  condômino  não  pode
impor aos demais consortes o ingresso de pessoas estranhas à vida
condominial,  pois  essa  situação  poderá  tornar  ainda  mais  difícil  a
administração  da  vulnerável  e  nebulosa  vida  condominial.  Dessa
forma, para que se dê posse, uso ou fruição do bem a estranhos
impõe-se  o  consenso  geral,  de  acordo  com o  prescrito  parágrafo
único do artigo em questão. Conforme dissemos nos comentários ao
art.  1.199  do  Código  Civil,  há  a  possibilidade,  remota,  porém
concreta,  de  um  coproprietário  agredir  a  cota  de  um  condômino,
sendo  possível  o  manejo  da  ação  reivindicatória.  O  exercício  da
propriedade conjunta em favor do condômino é um direito que há de
ser remediado em juízo em caso de ato ilícito que o inviabilize.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ainda que não estejamos de
acordo,  consoante  já  assinalamos,  é  forte  a  jurisprudência  que
entende  pelo  não  cabimento  da  ação  reivindicatória  entre
condôminos   no   condomínio pro   indiviso:   “Reivindicatória.
Condomínio pro   indiviso.   Pretensão   dirigida   à   viúva   de
coproprietário, legítima possuidora do bem, que reside com o filho
do   casal.   Descabimento   da   pretensão   em   relação   aos
coproprietários. Exegese do art. 1.314 do Código Civil. Precedentes
do  Excelso  Pretório,  do  Colendo  Superior  Tribunal  de  Justiça  e

desta E. Corte. Reivindicação que somente cabe contra terceiros.
Sentença  mantida.  Recurso  desprovido”  (TJSP,  APL  1000559-
79.2017.8.26.0248,  Ac.  11952629,  5.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Indaiatuba, Rel. Des. A.C. Mathias Coltro, j. 24.10.2018).
Art. 1.315. O condômino é obrigado, na proporção de sua parte,
a concorrer para as despesas de conservação ou divisão da
coisa, e a suportar os ônus a que estiver sujeita.
Parágrafo  único.  Presumem-se  iguais  as  partes  ideais  dos
condôminos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  análise
apresenta regra que visa a solucionar um delicado problema, qual
seja:  o  rateio  das  despesas  com  a  coisa  posta  sob  condomínio.
Sabido que a simples situação ju
[/PAGINA 1744]

[PAGINA 1745]
rídica de prostrar--se alguém diante
de  um  bem  como  proprietário,  por  si  só,  já  tem  o  condão  de
acarretar  para  essa  pessoa  gastos  impostergáveis,  como,  por
exemplo, os impostos, cujo fato gerador seja a propriedade. Dentro
de nossas limitações e sem a preocupação de esgotar o assunto,
temos o Imposto Predial e Territorial Urbano recolhido aos cofres do
Município, o Imposto Territorial Rural de competência da União e o
imposto sobre a propriedade de veículo automotor pago ao estado.
Para  não  falar  em  eventuais  contribuições  de  melhoria,  despesas
com  luz,  gás  e  água,  gastos  com  a  manutenção  do  bem,  entre
outros. Se o bem for um apartamento subordinado a um condomínio
edilício, os condôminos deverão pagar ainda a cota condominial. O
rateio  das  despesas  deverá  ser  realizado  em  proporção  à  fração
ideal que cada condômino ostenta. Assim, se a despesa mensal for
de 1.200 reais, sendo um dos condôminos titular de 1/3 e outro de
2/3, o primeiro pagará a importância de 400 reais e o segundo, de
800  reais.  Além  das  despesas,  mister  observar  que  sobre  o  bem

pode incidir, por exemplo, um direito real de garantia, ocasião em
que a coisa ficará sujeita, por vínculo real, ao cumprimento de uma
obrigação  pessoal  que,  se  não  for  paga,  acabará  por  ensejar  a
alienação forçada do bem. Nesse caso, cada condômino é obrigado
a suportar os ônus a que a coisa está sujeita na proporção de sua
fração ideal. A presunção estabelecida no parágrafo único é relativa,
suprindo a ausência de critério estabelecido por lei ou pela vontade
das partes. Dessarte, na falta de estipulação em contrário, presumir-
se-ão  iguais  as  cotas  dos  condôminos.  Contudo,  sempre  que
possível, deve-se buscar o real valor do quinhão de cada um para
que se possa distribuir com justiça os bônus e ônus decorrentes da
propriedade  condominial.  Tanto  assim  que  o  art.  1.325,  §  3º,  do
Código  Civil,  quando  estabelece,  para  fins  de  administração,  o
critério de maioria segundo o valor dos quinhões, determina que, em
caso de dúvida sobre o valor do quinhão de cada um, a questão
deverá  ser  submetida  ao  crivo  do  Judiciário,  que  procederá  à
avaliação judicial. Quinhão, fração ideal ou simplesmente cota é a
participação que, no bem indiviso, corresponde a cada condômino,
criação  jurídica  extremamente  importante  pelos  efeitos  que  daí
decorrem com relação aos direitos e deveres dos condôminos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  regime  de  bens  no
casamento  e  na  união  estável  constitui  causa  para  a  criação  de
condomínios. Com a ruptura da relação afetiva, não raro, inúmeros
problemas  surgem  como,  por  exemplo,  o  rateio  das  despesas  de
que  trata  o  comentado  dispositivo  legal.  Nessa  linha,  entendeu  o
Tribunal de Justiça do Distrito Federal que “enquanto não alienado o
bem  e  extinto  o  condomínio  existente  entre  o  casal  sobre  a
propriedade  do  imóvel  comum,  cada  condômino  é  ob
[/PAGINA 1745]

[PAGINA 1746]
rigado,  na
proporção  de  sua  parte,  a  concorrer  para  as  despesas  de
conservação do bem, nos termos do art. 1.315 do Código Civil. O

fato de um dos condôminos residir no imóvel comum não exclui a
obrigação dos demais quanto às despesas para sua manutenção e
conservação”  (TJDF,  APC 2016.07.1.004473-3,  Ac.  113.9008,  8.ª
Turma Cível. Rel. Des. Diaulas Costa Ribeiro, j. 22.11.2018).
Art.  1.316.  Pode  o  condômino  eximir-se  do  pagamento  das
despesas e dívidas, renunciando à parte ideal.
§  1º  Se  os  demais  condôminos  assumem  as  despesas  e  as
dívidas, a renúncia lhes aproveita, adquirindo a parte ideal de
quem renunciou, na proporção dos pagamentos que fizerem.
§ 2º Se não há condômino que faça os pagamentos, a coisa
comum será dividida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  destaque
possibilita  a  renúncia  da  cota  como  instrumento  de  liberação  da
corresponsabilidade  do  condômino  no  tocante  às  despesas  e
dívidas oriundas do estado de comunhão. Assim, se o condômino,
por exemplo, não tem recursos suficientes ou interesse em pagar a
parte  de  sua  responsabilidade  com  relação  aos  impostos  que
incidem sobre a coisa, poderá abrir mão de sua parte em favor dos
demais  condôminos.  A  lei  fala  em  despesas  e  dívidas,  rendendo
ensejo à interpretação de que a renúncia produzirá efeitos mesmo
depois de constituída a obrigação. Trata-se de ato unilateral e formal
pelo qual uma pessoa rejeita um bem ou direito que lhe pertence.
Incidindo sobre bens imóveis, somente produzirá efeitos a partir do
registro do ato no cartório imobiliário. Em se tratando de condomínio
decorrente  de  direitos  hereditários,  é  importante  frisar  que  a
renúncia da fração ideal do bem condominial não poderá ser parcial,
sob condição ou termo, e nem em favor de alguém, pois nesse caso
teríamos uma aceitação seguida de transmissão, vedada pelo caput
do art. 1.808 do Código Civil: “Não se pode aceitar ou renunciar a

herança em parte, sob condição ou a termo”. Estabelece o § 1º que
se  os  condôminos  remanescentes,  na  proporção  de  suas
respectivas  cotas,  assumirem,  em  estado  de  comunhão,  as
despesas e dívidas deixadas, adquirirão, segundo a proporção dos
pagamentos  que  fizerem,  a  copropriedade  do  renunciante.  Desse
modo,  fácil  concluir  que  os  condôminos  somente  aproveitarão  a
renúncia se assumirem a dívida, e a nova cota de cada um será
calculada de acordo com os gastos realizados para quitar a dívida.
A  situação  se  assemelha  a  uma  hipótese  extraordinária  de  sub-
rogação pessoal (arts. 346 a 351 do CC). Destarte, se existirem três
condôminos, um renunciar em razão das dívidas que possui e não
quiser  (ou  não  puder)  pagar  e  apenas  um  deles  arcar  com  a
obrigação que caberia ao renunciante, aproveitará este o quinhão
que pertencia ao inadimplente. Se os condôminos não quiserem ou
não  puderem  assumir  as  despesas  deixadas  pelo  renunciante,  a
única  solução  jurídica  viável  será
[/PAGINA 1746]

[PAGINA 1747]
a  alienação  onerosa  do  bem,
dividindo-se proporcionalmente o preço alcançado.
Art. 1.317. Quando a dívida houver sido contraída por todos os
condôminos,  sem  se  discriminar  a  parte  de  cada  um  na
obrigação, nem se estipular solidariedade, entende-se que cada
qual  se  obrigou  proporcionalmente  ao  seu  quinhão  na  coisa
comum.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  trata  de  outra
questão interessante que decorre dos deveres dos condôminos, que
diz  respeito  à  responsabilidade  pelas  dívidas  contraídas.  Certo  é
que  estas  podem  ter  sido  assumidas  em  favor  de  todos  os
condôminos,  como,  por  exemplo,  a  contratação  de  uma  empresa
para fazer um reparo urgente no telhado de uma casa. Diante desse
fato, considera-se que a obrigação foi assumida por todos em favor

da comunhão e, portanto, cada consorte arcará com as despesas
segundo a proporção de sua fração ideal. Se, por acaso, um dos
condôminos assumir integralmente a obrigação feita no interesse de
todos, terá direito de regresso contra os demais, na proporção das
respectivas cotas. Se os condôminos estipularem solidariedade na
assunção  da  obrigação,  cada  um  destes  será  reputado  como
devedor do todo, independentemente de sua cota, segundo a regra
da solidariedade passiva prevista no art. 275 do Código Civil. Não
nos  esqueçamos,  entretanto,  de  que  “a  solidariedade  não  se
presume; resulta da lei ou da vontade das partes” (art. 265 do CC),
de  modo  que,  para  a  efetivação  dessa  consequência  jurídica,
fundamental  será  a  estipulação  expressa  nesse  sentido.  Isso
porque, pela leitura do referido artigo, vê-se com clareza que a regra
é  a  da  divisão  da  responsabilidade  pelos  condôminos  segundo  a
proporção das respectivas cotas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  despesas  relativas  ao
consumo  de  água  e  energia  elétrica  no  imóvel  em  condomínio
configuram bom exemplo de obrigação contraída em favor de todos
os condôminos. Nesse diapasão, correta a assertiva segundo a qual
a “falta de individualização dos medidores de água e energia não é
suficiente para afastar a responsabilidade do réu pelo pagamento da
quantia  apurada,  devendo,  neste  caso,  os condôminos  responder
proporcionalmente ao seu quinhão, nos termos do artigo 1.317 do
Código  Civil”  (TJDF,  Rec  2010.01.1.137231-5,  Ac.  771.933,  4.ª
Turma Cível, Rel. Des. Cruz Macedo, DJDFTE 31.03.2014).
Art. 1.318. As dívidas contraídas por um dos condôminos em
proveito da comunhão, e durante ela, obrigam o contratante;
mas terá este ação regressiva contra os demais.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: À exceção do condômino que
administra  o  condomínio  sem  oposição  dos  demais  e,  portanto,
presume-se  representante  comum  (art.  1.324  do  CC),  o  simples
estado de comunhão não concede a nenhum dos consortes o direito
de  se  considerar  mandatário  dos  demais.  Por  esse  ângulo  de
visada,  importa  reconhecer  que  a  dívida  contraída  por  um  dos
condôminos não po
[/PAGINA 1747]

[PAGINA 1748]
de responsabilizar os demais, dentro da ideia de
que o contrato somente produz efeitos entre as partes contratantes.
O dispositivo em estudo prestigia a força relativa dos contratos. Se o
condômino  conseguir  provar  que  a  dívida  contraída  reverteu  em
proveito da comunhão, assistir-lhe-á o direito de cobrar dos outros
condôminos a parte de cada um na proporção da respectiva fração
ideal. Nessa hipótese, a situação se aproximará da figura da gestão
de negócios contemplada no art. 869 do Código Civil e o condômino
que antecipou o valor das despesas da obrigação poderá exercer
ação  regressiva  em  face  dos  demais  condôminos.  Insta  acentuar
que  a  obrigação  assumida  pelo  condômino  isoladamente  deve
revestir-se da característica da necessariedade ou da utilidade, não
podendo  ser  imputada  aos  demais  condôminos  a  realização,  por
exemplo, de uma benfeitoria voluptuária não autorizada (art. 96, §
1º, do CC). Quando cabível, o direito regressivo poderá ser exercido
por  um  instrumento  de  intervenção  de  terceiros  no  processo,
denominado denunciação da lide (art. 125, II, do CPC/2015).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  no  qual  um
condômino  assumiu  sozinho  despesa  que  interessava  a  todos  os
condôminos,  o  Tribunal  capixaba  registrou  que  o  “condômino  é
obrigado, na proporção de sua parte, a concorrer para as despesas
de  conservação  ou  divisão  da  coisa,  e  a  suportar  os  ônus  a  que
estiver sujeita” e que “restando devidamente comprovado nos autos
que  o  apelado  teve  de  arcar  sozinho  com  despesas  para

conservação  do  bem  havido  sob  a  modalidade  de  condomínio,
devem os apelantes ser condenados a lhe restituir o valor referente
à  sua  quota-parte  no  custeio  das  referidas  despesas,  sobretudo
quando os condôminos não firmaram entre si qualquer disposição
em  sentido  contrário”.  Conferindo  a  devida  exegese  ao  artigo  em
comento, concluiu que “o condômino que contrai dívidas em proveito
da  comunhão  terá  direito  de  regresso  quanto  ao  valor  da  quota-
parte  dos  demais”  (TJES,  Apl  0009270-56.2014.8.08.0035,  2.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Carlos Simões Fonseca, j. 28.03.2017).
Art. 1.319. Cada condômino responde aos outros pelos frutos
que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os frutos,  assim  como  os
produtos  produzidos  pelas  coisas  submetidas  a  regime  de
condomínio,  devem  ser  divididos  entre  todos  os  condôminos  na
proporção dos respectivos quinhões, sendo certo que, na falta de
estipulação  da  fração  ideal,  esta  presumir-se-á  igual  para  todos.
Assim sendo, se parte de uma fazenda está arrendada a alguém, o
pagamento do aluguel correspondente deverá reverter em benefício
dos condôminos. Por outro lado, se em um condomínio pro indiviso
os  frutos  decorrerem  do  trabalho  de  um  só  dos  condôminos,  não
será  justo  o  rateio,  como  seria  o  exemplo  de  um  automóvel
pertencente a três irmãos, sendo
[/PAGINA 1748]

[PAGINA 1749]
que um deles apenas o explora
como  taxista  com  a  autorização  dos  demais.  É  óbvio  que,  nesse
caso,  os  irmãos  poderiam  prever  uma  contraprestação  pela
utilização  isolada  de  um  bem  em  condomínio,  mas  o  fruto  do
trabalho somente aproveitará ao taxista. Existem situações em que
o dever de indenizar surge em decorrência direta do bem e não da
culpa do titular. Essa hipótese de responsabilidade civil objetiva é
chamada de responsabilidade civil pelo fato da coisa e se encontra

prevista nos arts. 936, 937 e 938 do Código Civil. Pelo exposto, se,
por exemplo, o animal atacar uma pessoa, se o prédio ou parte dele
desabar  ou  se  cair  um  objeto  do  imóvel,  estando  os  bens
submetidos  ao  regime  condominial,  todos  os  condôminos  se
responsabilizarão pela indenização, na proporção da cota de cada
um.  Se  apenas  um  dos  condôminos  utiliza  do  imóvel,  os  outros
poderão propor uma ação de arbitramento de aluguel a fim de que
não se permita o locupletamento de um em detrimento dos demais.
Esse  expediente  poderá  ser  usado,  inclusive, enquanto  tramita  a
ação de extinção de condomínio. O fundamento do referido pleito é
o princípio geral do direito que veda o enriquecimento sem causa
positivado que se encontra no art. 884 do Código Civil, que assim se
exterioriza: “Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de
outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a
atualização dos valores monetários”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O uso exclusivo por um dos
coproprietários  após  a  partilha  do  acervo  patrimonial  enseja,  na
forma do artigo em destaque, o arbitramento de um valor de aluguel
a ser pago mensalmente. O caso julgado pelo Tribunal catarinense
envolveu  partilha  de  ex-casal,  mas,  como  dito  acima,  esta  é  a
adequada solução em qualquer caso de condomínio a fim de evitar
o enriquecimento sem causa em favor daquele que fica se servindo
exclusivamente  do  imóvel  (TJSC,  AC  0000970-13.2009.8.24.0043,
1.ª Câmara de Enfrentamento de Acervos, Mondaí, Rel. Des. Luiz
Felipe Schuch, DJSC 14.12.2018).
Art.  1.320.  A  todo  tempo  será  lícito  ao  condômino  exigir  a
divisão da coisa comum, respondendo o quinhão de cada um
pela sua parte nas despesas da divisão.

§ 1º Podem os condôminos acordar que fique indivisa a coisa
comum  por  prazo  não  maior  de  cinco  anos,  suscetível  de
prorrogação ulterior.
§ 2º Não poderá exceder de cinco anos a indivisão estabelecida
pelo doador ou pelo testador.
§ 3º A requerimento de qualquer interessado e se graves razões
o  aconselharem,  pode  o  juiz  determinar  a  divisão  da  coisa
comum antes do prazo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  condomínio  é  fonte  das
mais  acirradas  desavenças  e  dos  mais  intrincados  conflitos  –
condominium  est  mater  discordiarum.  Por  tal  motivo,  o  presente
artigo estabelece que qualquer um dos condôminos pode exigir, a
qualquer tempo, a divisão da coisa comum. De fato, é muito difícil
que  a  propr
[/PAGINA 1749]

[PAGINA 1750]
iedade,  essencialmente  exclusiva,  possa  ser  exercida
sem atropelos por várias pessoas, agindo, perante terceiros, como
donos do todo, e, diante dos condôminos, com apenas uma fração
ideal.  Chegando  a  um  estado  de  total  incompatibilidade  com  a
administração do condomínio, a divisão é a solução viável. O direito
do condômino de exigir a divisão da coisa comum é potestativo, isto
é,  os  demais  condôminos  apenas  se  submetem  ao  exercício  do
direito  do  consorte  sem  que  para  isso  tenham  manifestado  a  sua
vontade. O direito é também imprescritível, uma vez que pode ser
exercido  a  qualquer  tempo.  Nada  impede  que  a  divisão  seja
amigável, mas se não houver acordo, poderá o interessado propor
ação  de  divisão  (actio  communi  dividundo)  que  seguirá  o
procedimento especial de jurisdição contenciosa (arts. 588 a 598 do
CPC). O art. 588 do Código de Processo Civil de 2015 dispõe que “a
petição  inicial  será  instruída  com  os  títulos  de  domínio  do
promovente e conterá: I – a indicação da origem da comunhão e a
denominação, a situação, os limites e as características do imóvel; II

–  o  nome,  o  estado  civil,  a  profissão  e  a  residência  de  todos  os
condôminos,  especifican-do-se  os  estabelecidos  no  imóvel  com
benfeitorias  e  culturas;  III  –  as  benfeitorias  comuns”.  Questão
interessante  sobre  a  imprescritibilidade  da  ação  de  divisão  é  a
análise da possibilidade de usucapião de partes comuns. Em uma
primeira análise, a negativa se impõe, tendo em vista o disposto no
art. 1.324 do Código Civil, que cria a presunção de mandatário para
o  condômino  que  administrar  sem  oposição  dos  outros,  sendo
representante comum, o que afastaria a possibilidade de usucapião
por  falta  de animus  domini,  requisito  indispensável  para  essa
modalidade  de  aquisição  originária  da  propriedade.  Entretanto,  a
jurisprudência  tem  admitido  excepcionalmente  essa  possibilidade
quando houver a demonstração inequívoca de animus domini pelo
exercício  de  posse  exclusiva  de  um  compossuidor  em  oposição
manifesta contra os demais que, por sua vez, permanecem inertes
durante o prazo legal para a prescrição aquisitiva. Dispõe o § 1º que
é absolutamente ineficaz a manifestação de vontade no sentido de
permanecer o imóvel indiviso por mais de cinco anos. Na proibição,
a  lei  não  distingue  se  o  condomínio  decorreu  de  um  ato mortis
causa  (sucessão  testamentária)  ou inter  vivos,  quer  seja  a  título
gratuito  ou  oneroso.  Reforçando  ainda  mais  a  temporariedade  do
condomínio,  o  §  3º  do  apontado  dispositivo  legal  estabelece  ser
lícito  a  qualquer  interessado  requerer  a  divisão  da  coisa  comum
antes  do  prazo  quinquenal  pactuado  se  graves  razões  o
aconselharem, como seria o caso de sucessivos atos violentos de
esbulho  contra  a  compropriedade,  encontrando  os  condôminos
dificuldades  em  defender  a  coisa  comum,  ou  quando  a  indivisão
funcionar co
[/PAGINA 1750]

