[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 151]
nulação  atingirá  todo  o
negócio, conforme ressalva a parte final do artigo em comento. A
presente  temática  volta  a  surgir  na  codificação  no  âmbito  da
disciplina do contrato de mútuo (v. comentários aos arts. 588 e 589).
Art.  106.  A  impossibilidade  inicial  do  objeto  não  invalida  o
negócio jurídico se for relativa, ou se cessar antes de realizada
a condição a que ele estiver subordinado.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  impossibilidade  originária
do  objeto,  ou  seja,  aquela  que  é  contemporânea  ao  momento  de
sua formação, tem o condão de macular a validade do negócio. A
impossibilidade,  aqui,  pode  ser  tanto  aquela  que  se  verifica  no
mundo dos fatos (impossibilidade física) como aquela que decorre
do  ordenamento  (impossibilidade  jurídica).  Para  ser  capaz  de
ensejar  a  invalidade  do  negócio,  deve  esta  impossibilidade  ser
absoluta,  ou  seja,  não  estar  ligada  a  condições  específicas  do
declarante, afetando todas as pessoas que estivessem na mesma
situação.  A  impossibilidade  relativa  não  conduz  à  invalidade  do
negócio jurídico, devendo-se perquirir se houve ou não a assunção
de risco no caso concreto. Preserva-se a validade, igualmente, na
hipótese  de  se  tratar  de  negócio  subordinado  a condição
suspensiva:  como  a  produção  de  efeitos  apenas  ocorrerá se  e
quando  verificada  a  condição,  apenas  neste  momento  se  afigura
relevante  indagar  acerca  da  possibilidade  do  objeto.  Caso  a
impossibilidade  seja  não  já  originária,  mas  sim  superveniente  à
celebração  do  negócio  jurídico,  seus  efeitos  se  projetam  sobre  o
plano da eficácia, afetando (não o negócio em si, mas) a relação
jurídica formada a partir do negócio, razão pela qual a situação é
disciplinada no âmbito do direito das obrigações.
Art. 107. A validade da declaração de vontade não dependerá
de forma especial, senão quando a lei expressamente a exigir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Forma do negócio jurídico é o
meio através do qual o agente exprime sua vontade. A forma pode
ser escrita, verbal, mímica, consistir no próprio silêncio ou, ainda,
em atos dos quais se deduz a declaração de vontade. No Direito
Contemporâneo,  seja  pela  intensa  influência  do  voluntarismo
jurídico, seja pelas necessidades práticas atinentes à dinâmica do

tráfego  econômico,  o  formalismo  cedeu  passagem  ao  chamado
princípio do consensualismo ou da liberalidade das formas, adotado
por  este  art.  107.  Assim,  os  negócios  jurídicos  não  são,  salvo
disposição  em  contrário,  solenes  ou  formais,  podendo  se  realizar
sob qualquer forma, ou seja, por escritura pública, por instrumento
particular, verbalmente e assim por diante. Em algumas hipóteses
excepcionais,  todavia,  a  lei  exige  expressamente  a  obediência  a
certa forma, como no exemplo dos negócios jurídicos que visem à
constituição, transferência, modificação ou renúncia de direitos reais
sobre imóveis de valor superior a trinta vezes o maior s
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
alário mínimo
vigente  no  país,  os  quais  devem  ser  celebrados  necessariamente
por escritura pública (art. 108), ou, ainda, no exemplo das doações,
que  devem  ser  celebradas  por  escrito  (art.  541),  admitindo-se  a
forma  verbal  apenas  nas  chamadas  doações  manuais,  assim
entendidas aquelas relativas a bens móveis de pequeno valor cuja
entrega se dê incontinenti à celebração do negócio (o que ocorre
com  frequência,  por  exemplo,  na  entrega de  presentes  de
aniversário).  O  estudo  da  forma  não  deve  ser  confundido  com  o
formalismo, que ocorre quando a forma é tomada como um fim em
si  mesmo.  Se,  no  passado,  a  forma  atendia  exclusivamente  a
exigências de segurança jurídica, na atualidade, pode ser dirigida à
garantia  de  interesses  ou  valores  privilegiados  do  ordenamento
constitucional. Assim, compete ao intérprete não apenas controlar o
merecimento de tutela das formas tradicionais à luz da legalidade
constitucional, mas também reconhecer na forma um instrumento de
promoção dos valores fundamentais. O legislador brasileiro tem, de
fato, se valido de exigências formais no escopo de garantir a tutela
de  interesses  privilegiados  à  luz  da  Constituição,  como  se  vê  no
caso da disciplina dos contratos de adesão, em relação aos quais
determina o art. 54 do Código de Defesa do Consumidor que “serão
redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis,
cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a

facilitar sua compreensão pelo consumidor” (§ 3º), afirmando ainda
que “as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor
deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil
compreensão” (§ 4º). Tem-se aí exemplo da renovada importância
da  forma  do  negócio  jurídico  em  uma  perspectiva  atenta  à
necessidade  de  concretização  dos  valores  constitucionais  nas
relações privadas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Acerca  da  validade  de
contrato atípico celebrado verbalmente, decidiu o Superior Tribunal
de Justiça: “De acordo com os arts. 124 do CCom e 129 do CC/16
(cuja  essência  foi  mantida  pelo  art.  107  do  CC/02),  não  havendo
exigência  legal  quanto  à  forma,  o  contrato  pode  ser  verbal  ou
escrito.  Até  o  advento  do  CC/02,  o  contrato  de  distribuição  era
atípico, ou seja, sem regulamentação específica em lei, de sorte que
sua  formalização  seguia  a  regra  geral,  caracterizando-se,  em
princípio, como um negócio não solene, podendo a sua existência
ser provada por qualquer meio previsto em lei. A complexidade da
relação  de  distribuição  torna,  via  de  regra,  impraticável  a  sua
contratação  verbal.  Todavia,  sendo  possível,  a  partir  das  provas
carreadas  aos  autos,  extrair  todos  os  elementos  necessários  à
análise  da  relação  comercial  estabelecida  entre  as  partes,  nada
impede  que  se  reconheça  a  existência  do  contrato  verbal  de
distribuição” (STJ, REsp 1.255.315/SP, 3.ª Turma, Rel. Min
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
. Nancy
Andrighi, j. 13.09.2011).
Art. 108. Não dispondo a lei em contrário, a escritura pública é
essencial  à  validade  dos  negócios  jurídicos  que  visem  à
constituição, transferência, modificação ou renúncia de direitos
reais  sobre  imóveis  de  valor  superior  a  trinta  vezes  o  maior
salário mínimo vigente no País.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  legislador  excepciona  o
princípio  da  liberalidade  das  formas  no  caso  de  negócio  jurídico
envolvendo  direitos  reais  sobre  imóveis  de  valor  superior  a  trinta
vezes  o  maior  salário  mínimo  vigente  no  País.  Exige  o  artigo  em
comento  que  tais  negócios  se  revistam  da  forma  de  escritura
pública, sob pena de invalidade. Especificamente quanto ao valor,
esclarece o Enunciado n. 289 da IV Jornada de Direito Civil: “O valor
de  30  salários  mínimos  constante  no  art.  108  do  Código  Civil
brasileiro, em referência à forma pública ou particular dos negócios
jurídicos  que  envolvam  bens  imóveis,  é  o  atribuído  pelas  partes
contratantes,   e   não   qualquer   outro   valor   arbitrado   pela
Administração Pública com finalidade tributária”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em sentido diametralmente
contrário  ao  mencionado  enunciado,  tem-se  a  decisão  do  STJ  no
REsp 1.099.480/MG: “O artigo 108 do Código Civil, ao prescrever a
escritura pública como essencial à validade dos negócios jurídicos
que objetivem a constituição, transferência, modificação ou renúncia
de  direitos  reais,  refere-se  ao  valor  do  imóvel  e  não  ao  preço  do
negócio.  Assim,  havendo  disparidade  entre  ambos,  é  aquele  que
deve  ser  levado  em  conta  para  efeito  de  aplicação  da  ressalva
prevista na parte final desse dispositivo legal. [...] a avaliação levada
a termo pela Fazenda Pública para fins de apuração do valor venal
do  imóvel  é  baseada  em  critérios  objetivos,  previstos  em  lei,  os
quais admitem aos interessados o conhecimento das circunstâncias
consideradas  na  formação  do quantum  atribuído  ao  bem.  [...]  a
interpretação dada ao art. 108 do CC pelas instâncias ordinárias é
mais  consentânea  com  a  finalidade  da  referida  norma,  que  é
justamente  conferir  maior  segurança  jurídica  aos  negócios  que
envolvem  bem  imóveis.  Saliente-se,  no  particular,  que  a  escritura
pública  é  ato  realizado  perante  o  tabelião,  em  que  as  partes

manifestam  sua  vontade  na  realização  de  determinado  negócio
jurídico,  observando  todas  as  solenidades  prescritas  em  lei;  tal
documento,  portanto,  demonstra  de  forma  pública  e  solene  a
substância do ato, de modo que seu conteúdo goza de presunção
de veracidade, trazendo, assim, maior segurança jurídica e garantia
para a regularidade do negócio, neste caso, da compra e venda de
bem imóvel” (STJ, REsp 1.099.480/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Marcio
Buzzi, j. 02.12.2014).
Art. 109. No negócio jurídico celebrado com a cláusula de não
valer sem instrumento público, este é da substânc
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
ia do ato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se a liberalidade das formas
é  a  regra,  podem  os  agentes,  no  exercício  de  sua  autonomia
negocial,  estipular  que  a  validade  do  negócio  dependerá  de  uma
forma  específica  eleita  pelas  próprias  partes,  normalmente  com  o
intuito  de  conferir  maior  segurança  jurídica  ao  ato.  A  referência  a
“instrumento público” constante do artigo, portanto, assume caráter
meramente  exemplificativo,  podendo  as  partes,  a  rigor,  escolher
qualquer forma lícita que desejarem.
Art. 110. A manifestação de vontade subsiste ainda que o seu
autor  haja  feito  a  reserva  mental  de  não  querer  o  que
manifestou, salvo se dela o destinatário tinha conhecimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O negócio jurídico consiste,
essencialmente,  em  uma  declaração  de  vontade  destinada  a
produzir  efeitos  legais.  Caso  a  declaração  não  corresponda  ao
efetivo conteúdo da vontade do agente, que propositalmente subtrai
sua real intenção do conhecimento da contraparte, configura-se a

reserva mental ou reticência. O artigo em comento esclarece que o
referido  desencontro  entre  vontade  real  e  vontade  declarada  não
produzirá  nenhum  efeito,  subsistindo  a  vontade  declarada,  ainda
que  falsa.  Por  outro  lado,  a  reserva  produzirá  efeitos  se
efetivamente conhecida pelo destinatário da declaração. Com isso,
consagra-se  norma  interpretativa  segundo  a  qual  a  interpretação
dos  negócios  jurídicos  não  deve  levar  em  conta  as  intenções
subjetivas  dos  contratantes,  mas  tão  somente  a  sua  comum
intenção,  assim  entendido  o  consenso  alcançado  em  relação  ao
escopo  do  negócio  jurídico  celebrado.  Registre-se  que  parte  da
doutrina  entende  haver,  no  caso  da  reserva  mental  conhecida  da
contraparte, um negócio inexistente, pois, a rigor, não chegou a se
operar  o  encontro  de  vontades  exigido  nos  negócios  jurídicos
bilaterais.
Art. 111. O silêncio importa anuência, quando as circunstâncias
ou os usos o autorizarem, e não for necessária a declaração de
vontade expressa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  o silêncio,
enquanto ausência de declaração de vontade, não produz nenhum
efeito  no  âmbito  da  teoria  geral  dos  negócios  jurídicos.  Nada
obstante,  o  artigo  em  comento  equipara  o  silêncio  à  anuência
“quando  as  circunstâncias  ou  os  usos  o  autorizarem,  e  não  for
necessária  a  declaração  de  vontade  expressa”.  O  ordenamento
jurídico  reconhece  eficácia,  portanto,  apenas  àquele silêncio
circunstanciado,  que  somente  se  verifica  quando  o  contexto
negocial  torna  possível  extrair  da  ausência  de  manifestação  a
concordância do agente. Na sociedade de consumo massificado, a
ponderação dessas circunstâncias exige especial cautela. Não por
outra razão, o Código de Defesa do Consumidor determina que os

serviços  prestados  e  os  produtos  remetidos  ou  entregues  ao
consumidor sem solicitação prévia equiparam-se
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
às amostras grátis
(art. 39, III c/c parágrafo único do CDC), afastando a possibilidade
de  se  interpretar,  nesses  casos,  o  silêncio  do  consumidor  como
anuência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  mesma  linha  dos
comentários  tecidos,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  decidiu:  “o
artigo  39  do  CDC  traz  rol  exemplificativo  das  condutas  dos
fornecedores consideradas abusivas, tais como o fornecimento ou a
execução  de  qualquer  serviço  sem  ‘solicitação  prévia’  ou
‘autorização  expressa’  do  consumidor  (incisos  III  e  VI),  requisitos
legais que ostentam relação direta com o direito à informação clara
e adequada, viabilizadora do exercício de uma opção desprovida de
vício  de  consentimento  da  parte  cujo  déficit  informacional  é
evidente. Nessa perspectiva, em se tratando de práticas abusivas
vedadas  pelo  código  consumerista,  não  pode  ser  atribuído  ao
silêncio do consumidor (em um dado decurso de tempo) o mesmo
efeito   jurídico   previsto   no   artigo   111   do   Código   Civil
(anuência/aceitação  tácita),  tendo  em  vista  a  exigência  legal  de
declaração de vontade expressa para a prestação de serviços ou
aquisição  de  produtos  no  mercado  de  consumo,  ressalvada  tão
somente a hipótese de ‘prática habitual’ entre as partes” (STJ, REsp
1.326.592/GO,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
07.05.2019).
Art.  112.  Nas  declarações  de  vontade  se  atenderá  mais  à
intenção  nelas  consubstanciada  do  que  ao  sentido  literal  da
linguagem.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A interpretação  do  negócio
jurídico  se  destina,  essencialmente,  a  desvelar  o  significado  e  o
alcance de normas instituídas pelas próprias partes na persecução
do  escopo  negocial  comum.  Desse  modo,  a  interpretação  do
negócio jurídico exige, indispensavelmente, o conhecimento acerca
do que pretendiam as partes com o negócio celebrado. Enquanto o
legislador se move guiado pelo interesse social, as partes se movem
guiadas  por  interesses  particulares,  que  o  intérprete  deve
compreender  em  profundidade  sob  pena  de  interpretar  mal  o
negócio jurídico celebrado. Nesse sentido, a adequada interpretação
de um contrato de afretamento a casco nu, ainda que guiado por
parâmetros  jurídicos  de  ordem  geral,  não  pode  prescindir  de  um
conhecimento mínimo das práticas negociais do setor marítimo e do
seu  funcionamento  socioeconômico.  A  interpretação  do  negócio
jurídico enfrenta, historicamente, o dilema entre o sentido subjetivo
da  vontade  do  contratante  e  o  sentido  objetivo  da  declaração.  É
conhecido  o  embate  entre  a teoria  da  vontade  e  a teoria  da
declaração. Enquanto a primeira confere primazia à vontade interna
e psicológica do agente, a segunda toma como ponto de partida a
vontade tal qual exteriorizada na declaração. A disputa secular entre
a teoria da vontade e a teoria da declaração não se resolveu com a
prevalência  de  qualquer  delas,  mas  com  a  const
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
atação  de  que a
tarefa do intérprete é buscar a intenção das partes consubstanciada
na  declaração  de  vontade.  Em  outras  palavras:  a  literalidade  do
texto  é  um  limite  à  interpretação,  mas,  dentre  as  múltiplas
possibilidades  oferecidas  pela  linguagem,  deve-se  buscar  não
necessariamente o sentido mais evidente, mas aquele que mais se
conforma  à  intenção  comum  dos  contratantes.  A  interpretação  do
negócio  jurídico,  assim,  não  se  restringe  ao  sentido  literal  da
linguagem, mas deve exprimir a comum intenção das partes por trás

das palavras empregadas. É nesse sentido que se interpreta o art.
112 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça examinou interessante caso no qual um sócio participou em
contrato  de  mútuo  celebrado  entre  sua  sociedade  e  um  banco,
assinando  na  condição  de  “coobrigado  interveniente  avalista”.  O
tribunal local entendeu que, sendo o aval garantia cambial, exclusiva
dos títulos de crédito, seria nulo o aval dado em contrato, excluindo
a responsabilidade do sócio pela dívida. O STJ, entretanto, alcançou
solução  distinta,  com  base  nos  parâmetros  hermenêuticos
oferecidos pelo art. 112 do Código Civil: “A principiologia adotada no
art.  85  do  CC/1916  –  no  que  foi  reafirmada,  de  modo  mais
eloquente,  pelo  art.  112  do  CC/2002  –,  visa  conciliar  eventuais
discrepâncias entre os dois elementos formativos da declaração de
vontade, quais sejam, o objetivo – consubstanciado na literalidade
externada  –,  e  o  subjetivo  –  consubstanciado  na  internalidade  da
vontade manifestada, ou seja, na intenção do agente. Nessa linha, o
art.  85  do  CC/1916,  embora  manifeste  predileção  à  intenção  do
agente,  não  afasta  o  elemento  externo  da  vontade,  conclusão
extraída  da  fórmula  ‘mais’  –  e  não  exclusivamente  –  ‘à  sua
intenção’.  Verdade  é  que,  se  a  investigação  pura  e  simples  da
vontade interior do agente confere insegurança jurídica ao tráfego
negocial – pois a documentação escrita da vontade é a garantia dos
contratantes –, a leitura unicamente da literalidade da manifestação
de vontade pode conduzir a injustiças. Daí por que o Código Civil de
2002 – mais técnico e explícito que o anterior –, não se apegou nem
à vontade psíquica do agente, nem à literalidade da manifestação,
mas à intenção consubstanciada nas declarações (...) Com efeito, o
intérprete deve partir das declarações externadas para alcançar, na
medida  do  possível,  a  manifestação  efetivamente  desejada,  sem

conferir relevância, dessa forma, à vontade omitida na declaração”.
Aplicando tais premissas ao caso concreto, concluiu o STJ que “é
incontroverso que o ora recorrido assinou o contrato de mútuo como
‘avalista-interveniente’,  circunstância  que  levou  o  acórdão  ora
impugnado, mantendo a sentença, a rejeitar a legitimidade passiva
para  a  execução  da  dívida,  uma  vez  que,  como  é  de  cursivo
conhecimento,  aval  é  inst
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
ituto  eminentemente  cambiário,  não
produzindo efeitos fora do título de crédito ou título cambiariforme.
[...] Porém, o próprio acórdão recorrido reconheceu que, no corpo do
contrato,  ‘o  agravado  Abdo  Aziz  Nader  assumiu  a  condição  de
coobrigado  interveniente  avalista,  nos  termos  da  cláusula  8.7  dos
contratos firmados pelas partes, objeto da execução’ (fl. 127), o que
evidencia,   deveras,   que   a   manifestação   de   vontade
consubstanciada  na  literalidade  da  expressão  ‘avalista’  não
correspondeu  à  intenção  dos  contratantes,  cujo  conteúdo  era
ampliar as garantias de solvência da dívida, com a inclusão do sócio
da devedora como coobrigado. [...] a despeito de figurar no contrato
como ‘avalista-interveniente’, o sócio da sociedade devedora pode
ser considerado coobrigado, se assim evidenciar o teor da avença,
conclusão  que  privilegia,  a  um  só  tempo,  a  boa-fé  objetiva  e  a
intenção externada pelas partes por ocasião da celebração” (STJ,
REsp  1.013.976/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
17.05.2012).
Art.  113.  Os  negócios  jurídicos  devem  ser  interpretados
conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.
§  1º  A  interpretação  do  negócio  jurídico  deve  lhe  atribuir  o
sentido  que:  (Incluído  pela  Lei  nº  13.874,  de  2019) I  –  for
confirmado  pelo  comportamento  das  partes  posterior  à
celebração do negócio; (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) II –
corresponder  aos  usos,  costumes  e  práticas  do  mercado

relativas  ao  tipo  de  negócio;  (Incluído  pela  Lei  nº  13.874,  de
2019) III – corresponder à boa-fé; (Incluído pela Lei nº 13.874, de
2019) IV  –  for  mais  benéfico  à  parte  que  não  redigiu  o
dispositivo, se identificável; e (Incluído pela Lei nº 13.874, de
2019) V – corresponder a qual seria a razoável negociação das
partes  sobre  a  questão  discutida,  inferida  das  demais
disposições  do  negócio  e  da  racionalidade  econômica  das
partes, consideradas as informações disponíveis no momento
de sua celebração. (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019) § 2º As
partes poderão livremente pactuar regras de interpretação, de
preenchimento  de  lacunas  e  de  integração  dos  negócios
jurídicos diversas daquelas previstas em lei. (Incluído pela Lei
nº 13.874, de 2019) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O caput
do art. 113 do Código Civil veicula parâmetros de interpretação dos
negócios  jurídicos.  Consagra,  em  primeiro  lugar,  a  função
interpretativa da boa-fé objetiva, cláusula geral que impõe a adoção
de  comportamento  compatível  com  a  mútua  lealdade  e  confiança
nas relações jurídicas (v. comentários ao art. 422). O presente artigo
refere-se  à  boa-fé  como  critério  hermenêutico,  exigindo  que  a
interpretação  das  cláusulas  prestigie  sempre  o  sentido  mais
conforme  à  lealdade  e  à  honestidade  entre  as  partes.  A  boa-fé
impede,  aí,  interpretações  maliciosas,  dirigidas  a  prejudicar  a
contraparte,  mas  vai  a
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
lém,  impondo  que  se  reserve  ao  negócio
jurídico  o  significado  mais  leal  e  honesto.  O  segundo  parâmetro
interpretativo mencionado pelo artigo em comento é aquele que diz
respeito  aos usos  do  lugar  da  celebração,  assim  entendidas  as
práticas  habitualmente  adotadas  em  determinado  local  no  que  se
refere a um certo negócio. Em 2019, a Lei da Liberdade Econômica
(Lei  n.  13.874)  inseriu  dois  novos  parágrafos  no  art.  113.  O  §  1º
contempla standards de interpretação negocial. Estruturalmente, a
opção por um novo parágrafo não parece ter sido a melhor, tendo

em  vista  que  o  parágrafo  desempenha  o  mesmo  papel  do caput,
oferecendo  parâmetros  que  se  somam  àqueles  já  constantes  da
cabeça  do  artigo,  sem  que  haja  qualquer  razão  aparente  para  a
distinta  alocação.  Já  sob  o  ponto  de  vista  substancial  o  referido
parágrafo  indica  expressamente standards  interpretativos  que  já
vinham sendo consagrados em sede doutrinária e jurisprudencial. O
inciso I determina que seja atribuído ao negócio o sentido que “for
confirmado pelo comportamento das partes posterior à celebração
do negócio”. Como já registrava o Enunciado n. 409 da V Jornada
de Direito Civil: “Os negócios jurídicos devem ser interpretados não
só conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração, mas
também de acordo com as práticas habitualmente adotadas entre as
partes”. Com efeito, o comportamento das partes constitui o melhor
indicativo  do  real  significado  que  estas  pretenderam  conferir  a
determinada estipulação negocial. Em que pese o dispositivo referir-
se  exclusivamente  ao  comportamento  posterior  à  celebração  do
negócio, a conduta das partes anteriormente à celebração não deve
ser  desprezada  pelo  intérprete,  especialmente  quando  os  atos  de
execução do negócio tenham precedido a formalização da vontade
em  um  instrumento  escrito.  O  inciso  II  impõe  a  adoção  da
interpretação que “corresponder aos usos, costumes e práticas do
mercado relativas ao tipo de negócio”, consagrando a interpretação
extensiva já conferida pela doutrina à referência, constante do caput
do art. 113, aos usos do lugar da celebração. Deve o intérprete, em
suma, tomar em consideração as práticas habituais do mercado ou
setor  econômico  em  que  se  insere  concretamente  o  negócio
celebrado.  Nenhum  negócio  jurídico  existe  no  limbo,  mas  integra
uma complexa tessitura de relações econômicas, que determinam o
significado que deve ser atribuído à manifestação de vontade das
partes. Também aí, portanto, andou bem o legislador. Já o inciso III
constitui  flagrante  exemplo  de  má  técnica  legislativa:  reporta-se  à
interpretação  conforme  à  boa-fé,  repetindo  o  critério  constante  do

caput do artigo. O inciso IV, por sua vez, prevê a adoção do sentido
“mais  benéfico  à  parte  que  não  redigiu  o  dispositivo,  se
identificável”. Trata-se da máxima segundo a qual o negócio deve
ser  interpretado contr
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
a  proferentem  ou contra  stipulatorem:  quem
redige  a  cláusula  não  pode  se  beneficiar  da  sua  falta  de  clareza,
devendo tal cláusula ser interpretada em favor da contraparte. Não
se  pode,  contudo,  generalizar  demasiadamente  a  referida
orientação hermenêutica. Em relações paritárias, nem sempre é fácil
identificar quem redigiu a cláusula: uma parte pode não ter proposto
a redação de certa cláusula, mas pode ter tido a oportunidade de
modificá-la,  decidindo  por  não  fazê-lo.  Em  tais  hipóteses,  lançar
sobre  o  redator  todo  o  ônus  interpretativo  pode  se  afigurar
desproporcional.  A  matéria  deve  ser  aferida  caso  a  caso.  É  de
recordar  que  o  Código  Civil,  em  sua  redação  original,  limitava  a
regra de preferência às relações contratuais de adesão (v. art. 423).
Por  fim,  o  inciso  V  afirma  que  a  interpretação  adotada  deve
“corresponder a qual seria a razoável negociação das partes sobre a
questão discutida, inferida das demais disposições do negócio e da
racionalidade econômica das partes, consideradas as informações
disponíveis no momento de sua celebração”. O referido inciso não
prima pela melhor técnica: congrega diferentes expressões abertas,
lançando  considerável  dose  de  insegurança  sobre  a  interpretação
contratual. A referência à “razoável negociação das partes” evoca
um (excessivo) voluntarismo, ao remeter a atividade interpretativa a
uma vontade hipotética, não declarada – e, portanto, inacessível ao
intérprete.  Manda  inferir  tal  vontade  hipotética  das  demais
disposições do negócio e da “racionalidade econômica das partes”,
expressão que não é dotada de um conceito técnico-jurídico e abre
demasiadamente  as  portas  da  interpretação  contratual  para  o
subjetivismo do intérprete. Registre-se que o art. 113, mesmo após
a  substancial  ampliação  promovida  pela  Lei  da  Liberdade
Econômica,  não  esgota  todos  os  critérios  de  interpretação

existentes  à  luz  da  ordem  jurídica  brasileira.  Assim,  por  exemplo,
nos casos em que as partes sejam parceiras em múltiplos negócios
jurídicos,  a  interpretação  conferida  a  determinada  cláusula  de  um
destes negócios representa parâmetro relevante para interpretação
a  ser  adotada  para  cláusula  de  igual  redação  constante  de  outro
contrato.  Além  disso,  convém  observar  que  todos  os standards
hermenêuticos,   listados   ou   não   no   art.   113,   incidem
concomitantemente  sobre  o  negócio  jurídico,  demandando  do
intérprete um irrenunciável esforço de conjugação na determinação
do  sentido  que  deverá  prevalecer  ao  final.  A  interpretação contra
stipulatorem, por exemplo, não pode ser aplicada sem um exame do
sentido apontado pelo comportamento das partes, não devendo o
intérprete pinçar um critério que lhe pareça mais conveniente, em
detrimento  dos  demais  parâmetros  interpretativos.  O  §  2º  do  art.
113, por sua vez, consagra expressamente a orientação, há muito
dominante,  de  que  o
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
negócio  jurídico,  como  fruto  da  autonomia
privada,  pode  conter  ele  próprio  regras  de  interpretação  traçadas
pelas  próprias  partes.  E,  de  fato,  tem  se  tornado  cada  vez  mais
frequente  entre  nós,  por  influência  de  práticas  advocatícias  do
common  law,  a  inserção  em  contratos  de  cláusulas  destinadas  a
guiar  a  interpretação  do  próprio  instrumento  contratual.  As  partes
podem,  assim,  não  apenas  determinar  como  devem  ser
interpretadas certas expressões, por meio das chamadas cláusulas
de definição, mas também dispor sobre os modos de interpretação
do  negócio  jurídico,  estipulando,  por  exemplo,  que  nenhuma
tolerância em relação ao descumprimento das obrigações contidas
naquele  contrato  será  interpretada  como  renúncia  ao  direito  de
exigir  seu  cumprimento  no  futuro.  O  efeito  concreto  dessas
cláusulas  sobre  a  interpretação  do  negócio  jurídico  e  da  relação
negocial  como  um  todo  dependerá,  sempre,  de  um  conjunto  de
elementos  interpretativos  que  não  se  limita  à  literalidade  da
cláusula,  mas  que  tampouco  pode  ignorá-la  como  fruto  que  é  do

legítimo  exercício  da  autonomia  privada.  Tais  cláusulas,  porém,
especialmente  quando  estabelecerem  critérios  interpretativos
diversos daqueles constantes da lei, não se furtam a um controle
concreto  quanto  ao  seu  merecimento  de  tutela  à  luz  da  ordem
jurídica brasileira. Assim, por exemplo, não será válida, entre nós, a
cláusula que impeça o recurso à boa-fé objetiva como parâmetro de
interpretação  negocial,  por  ser  a  boa-fé  expressão  do  próprio
solidarismo  constitucional  (Constituição,  art.  3º,  I)  nas  relações
privadas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Decisão  do  Tribunal  de
Justiça do Rio de Janeiro exemplifica o emprego da boa-fé como
parâmetro hermenêutico em conflito envolvendo a interpretação de
cláusula  de  contrato  de  prestação  de  serviços  advocatícios:
“Observa-se que, considerando a letra fria da cláusula contratual, o
apelado  cumpriu  com  a  obrigação  assumida,  uma  vez  que
apresentou a exceção de pré-executividade. Entretanto, válida uma
análise mais aprofundada desta previsão contratual. O princípio da
boa-fé objetiva, além de ser regra de conduta das partes, também
assume função interpretativa, conforme artigo 113 do Código Civil,
que  significa  que  os  negócios  jurídicos  hão  de  ser  interpretados
conforme  o  paradigma  do  homem  probo.  A  própria  redação  do
contrato deve refletir os parâmetros de retidão. No caso, percebe-se
que  a  cláusula  traz  redação  extremamente  técnica,  ao  prever  a
apresentação de ‘exceção de pré-executividade em trâmite na 4.ª
Vara Cível de Bangu, Processo n. 2007.204.001593-3’. Ou seja, no
contrato  de  prestação  de  serviços  advocatícios  cujas  cláusulas
foram   elaboradas   pelo   profissional   da   área,   previu-se
especificamente a apresentação de um único incidente processual,
mas não a realização da def
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
esa da contratante naquela demanda.
Qualquer pessoa que não possua conhecimento jurídico (caso da

apelante),  portanto,  sem  conhecimento  técnico,  entende  que
contratou  o  profissional  para  lhe  defender,  não  somente  para
apresentar   determinada   peça   técnica.   Nota-se,   assim,   a
inobservância do princípio da boa-fé por parte do apelado que se
utilizou de seus conhecimentos técnicos para restringir sua atuação
na  defesa  da  apelante  à  apresentação  de  peça  específica  na
execução.  Assim,  considerando  que  a  apelante  é  pessoa  leiga
quanto  aos  termos  jurídicos,  a  interpretação  meramente  literal  da
cláusula contratual não se revela a solução mais correta e justa para
o  deslinde  do  caso  concreto,  por  afronta  à  boa-fé  contratual  e
ausência  de  proporcionalidade”  (TJRJ,  Apelação  Cível  0019357-
43.2014.8.19.0204, 22.ª Câmara Cível, Rel. Des. Carlos Santos de
Oliveira, j. 07.12.2017).
Art.  114.  Os  negócios  jurídicos  benéficos  e  a  renúncia
interpretam-se estritamente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 114 impõe a adoção de
interpretação restritiva em relação aos negócios jurídicos benéficos
e à renúncia. A interpretação restritiva consiste em eleger, entre os
diversos sentidos possíveis de uma declaração de vontade, aquele
que  se  revele  menos  amplo.  Os negócios  jurídicos  benéficos  ou
gratuitos  são  aqueles  em  que  apenas  uma  das  partes  sofre
sacrifício  econômico.  É  o  caso  dos  contratos  de  doação  e  de
comodato,  entre  outros  contratos  nos  quais  se  pratica  uma
liberalidade em favor de outrem. Justamente em virtude da ausência
de contrapartida recebida pelo sacrifício assumido é que o legislador
impõe a interpretação restritiva desses negócios, a fim de assegurar
que  o  sacrifício  não  acabe  sendo  superior  àquele  realmente
assumido.  Também  são  interpretados  restritivamente  os  atos  de
renúncia,  assim  entendidos  aqueles  por  meio  dos  quais  o  sujeito

abre  mão  da  titularidade  de  uma  situação  jurídica  subjetiva,  sem
recebimento de contrapartida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ recorreu à norma do
art. 114 em acórdão em que se buscava determinar “a natureza do
negócio  jurídico  celebrado  entre  as  partes:  se  empréstimo,  como
defende a recorrente em sua petição inicial; ou doação, como afirma
o  recorrido  em  sua  defesa”.  Entendeu  o  Tribunal  que  “quando  se
trata  de  doação,  justamente  por  encerrar  disposição  gratuita  e
permanente do patrimônio, o contrato deve ser sempre interpretado
restritivamente  (art.  114  do  CC/2002),  inclusive  para  preservar  o
mínimo existencial do doador, evitando-lhe prejuízos decorrentes de
seu  ato  de  generosidade.  Essa  interpretação  restritiva  recai,  em
especial,  sobre  o  elemento  subjetivo  do  negócio  –  a  intenção  do
doador  de  transferir  determinado  bem  ou  vantagem  para  outrem,
sem  qualquer  contraprestação;  o  espírito  de  liberalidade  –
porquanto  o  eleme
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
nto  objetivo,  que  é  a  respectiva  transferência,
consubstancia-se  na  simples  tradição  ou  registro,  a  depender  da
natureza  móvel  ou  imóvel  do  bem  doado.  [...]  A  transferência  de
vultosa  quantia  da  recorrente  para  o  recorrido,  sem  a  expressa
estipulação de que se tratava de uma doação, induz à conclusão da
existência da obrigação de restituí-la, e não o contrário, pois essa é
a conduta ordinariamente esperada de quem a recebe por quem a
entrega. A legítima expectativa da recorrente de receber, ainda que
sem a cobrança de juros, o montante que havia transferido, aliada à
ausência  de  prova  escrita  da  alegada  doação,  evidencia  que  o
contrato estabelecido entre as partes se trata, em verdade, de um
mútuo  gratuito  verbal”  (STJ,  REsp  1.758.912/GO,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 27.11.2018).

CAPÍTULO II
DA REPRESENTAÇÃO
Art. 115. Os poderes de representação conferem-se por lei ou
pelo interessado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Representação  é  a  técnica
jurídica de atuação em nome de outrem. A representação faz com
que  os  efeitos  de  um  ato  ou  negócio  jurídico  recaiam  não  sobre
quem o pratica, mas sobre a pessoa em nome de quem é praticado.
O  Direito  Romano  primitivo  desconhecia  a  representação;  a
solenidade  que  cercava  os  atos  jurídicos  era  tão  elevada  que  se
exigia  que  fossem  pessoalmente  praticados  pelo  interessado.  A
possibilidade da prática de um ato ou negócio jurídico por pessoa
diversa  daquela  que  sofre  seus  efeitos  somente  ganhou  força
durante  a  Idade  Média,  com  o  Direito  Canônico.  Ressalvados  os
atos  jurídicos  tidos  como  personalíssimos,  a  possibilidade  de
representação impera no Direito Contemporâneo, tornando-se cada
vez  mais  relevante  em  um  mundo  globalizado,  caracterizado  pela
circulação  das  pessoas  e  pela  necessidade  de  celebração  de
negócios sem  a  presença  física  das  partes.  Tecnicamente,  a
representação,   como   agir   em   nome   alheio,   existe
independentemente  de  o  representante  ter,  de  fato,  recebido  o
poder  de  agir  em  nome  do  representado.  Embora  seja
modernamente qualificado como requisito de eficácia e não como
elemento  essencial,  o poder  de  representação  não  deixa  de  ter
significativa  importância  na  etiologia  do  instituto.  É  na  origem  do
poder de representação que se centra a fundamental divisão nesta
matéria,  que  distingue  a) representação legal;  e  b) representação
voluntária, distinção refletida no artigo em comento. Diz-se legal a
representação quando o poder de representar deriva diretamente da

lei, como no caso da atuação dos tutores em nome de seus pupilos
ou a atuação dos pais em nome de seus filhos menores. Voluntária
ou convencional é a representação quando o poder de representar
surge  por  convenção  entre  as  partes,  como  no  exemplo  do
advogado que defende em juízo seu cliente ou daquele mandatário
que pratica atos da vida civil em nome
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
de um amigo em viagem pelo
exterior.  Para  ocorrer  a  representação,  basta  que  um  negócio
jurídico  tenha  sido declaradamente  celebrado  em  nome  de  um
terceiro com o fim de que sobre tal pessoa recaiam os seus efeitos.
Basta,  em  outras  palavras,  a contemplatio  domini,  ou  seja,  a
publicidade ou exteriorização do fato de que a atuação se dá em
nome de um representado. Reside na contemplatio domini o núcleo
central  da  representação.  A contemplatio  domini  é,  ainda,  o
elemento  que  permite  diferenciar  a  representação  de  uma  figura
próxima,  mas  distinta,  a  que  se  denomina interposição.  Na
interposição, o agente age em nome próprio, mas no interesse de
outrem.  Não  há  representação,  pois  não  há  atuação  em  nome
alheio.  Falta  a contemplatio  domini.  Se  o  marido  vai  à  banca  de
jornais  comprar  uma  revista  a  pedido  de  sua  mulher,  há
interposição.  Age  no  interesse  alheio,  mas  em  nome  próprio.  A
obrigação  de  pagar  que  contrai  perante  a  banca  de  jornal  recai
sobre si mesmo, não sobre o interessado na celebração do negócio
jurídico. A situação é inteiramente diversa daquela de quem aluga o
imóvel  de  um  amigo  que  deixou  a  cidade.  O  contrato  de  locação
será firmado por uma pessoa em nome da outra, e não apenas no
seu  interesse.  Há  aí  representação.  Os  direitos  e  obrigações
decorrentes  do  contrato  de  locação  recairão  sobre  o  amigo  que
deixou  a  cidade  e  não  sobre  quem  pratica  o  negócio.  Apesar  da
evidente  diferença  entre  representação  e  interposição,  alguns
autores  denominam  a  interposição  de representação  indireta,
expressão  que  se  deve  rejeitar  porque  de  representação  não  se
trata.  Há,  ainda,  quem  chame  a  interposição  de representação

imprópria,  que,  como  o  próprio  termo  revela,  não  é  propriamente
representação,  mas  figura  autônoma,  razão  pela  qual  melhor  se
afigura  evitar  qualquer  nomenclatura  que  possa  gerar  confusão
entre  os  dois  institutos.  Registre-se  que  o  Código  Civil,  ao  cuidar
dos  contratos  em  espécie,  trouxe  diversas  novas  modalidades
contratuais  que  são  centradas  na  ideia  de  interposição,  como  a
comissão  e  a  agência.  Do  representante  diferencia-se,  ainda,  o
núncio  ou mensageiro.  Embora  atue  em  nome  de  outrem,  o
representante  não  fica  jamais  adstrito  à  simples  transmissão  da
vontade  do  representado.  Possui  sempre  certa  margem  de
discricionariedade  na  sua  atuação;  compete-lhe,  no  mínimo,  o
exame  da  oportunidade  de  celebrar  ou  não  o  negócio  nas
circunstâncias em que se apresenta. Nisso justamente se distingue
do  núncio  ou  mensageiro,  que  é  mero  transmissor  da  declaração
negocial de outrem. Não é por outra razão que do núncio se exige
apenas a capacidade material de transmitir a mensagem que porta,
enquanto do representante se exige plena capacidade jurídica.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  repre
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
sentação
sindical, extrai-se de julgado do Superior Tribunal de Justiça que “a
representação  sindical  é  uma  representação  legal,  estabelecida,
como de regra, no art. 115 do Código Civil, tratando e limitando a
representatividade do sindicato que tem legitimidade para falar em
nome dos seus associados, os quais, por força constitucional, são
empregados  e  empregadores”  (STJ,  AgRg  no  CC  48.372/MA,  1.ª
Seção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 13.04.2005).
Art.  116.  A  manifestação  de  vontade  pelo  representante,  nos
limites  de  seus  poderes,  produz  efeitos  em  relação  ao
representado.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  poder  de  representação
não é elemento essencial à existência da representação, mas tão
somente requisito para sua eficácia. Tecnicamente, a representação,
como  agir  em  nome  alheio,  existe  independentemente  de  o
representante  ter,  de  fato,  recebido  o  poder  de  agir  em  nome  do
representado.  A  outorga  do  poder  de  representar  dá-se  por  um
negócio  jurídico  unilateral  a  que  a  doutrina  denomina procuração
(procuratio),  de  modo  que  não  cabe  ao  representante  “aceitar”  a
outorga.  Assim,  se  a  pessoa  age  em  nome  alheio,  há
representação, mas o representado somente restará vinculado se a
atuação  do  representante tiver  se  dado  nos  limites  dos  poderes
conferidos. A ausência do poder de representação frustra a própria
finalidade  do  instituto,  já  que,  em  regra,  impede  que  sobre  o
representado  repercuta  o  negócio  que  foi  firmado  em  seu  nome.
Todavia, não é isso razão suficiente para que, diante da ausência de
poder,  seja  declarada  a  inexistência  da  representação.  Primeiro,
porque  a  atuação  em  nome  de  outrem  ocorre  de  fato,
independentemente  de  produzir  ou  não  os  efeitos  jurídicos
esperados.  Segundo,  porque  mesmo  que  a  atuação  em  nome  de
outrem  se  dê  sem  poderes,  o  efeito  típico  da  representação  (a
vinculação direta do representado) poderá ainda ser atingido, seja
por  meio  da  espontânea  atuação  do  representado,  ratificando  os
atos  praticados  pelo  inabilitado  representante,  seja  por  força  da
atuação  da  própria  ordem  jurídica,  que,  em  defesa  de  valores
relevantes,  converterá  em  real  a  representação  que  não  o  era
(teoria da representação aparente). O que caracteriza a existência
da representação é, em síntese, a contemplatio domini, ou seja, a
atuação em nome alheio, mas o efeito da representação, que é a
vinculação  do  representado,  somente  ocorrerá  se  tiver  agido  o
representante dentro dos poderes outorgados pelo representado por
meio  da procuratio.  Daí  a  prática  amplamente  consagrada  de  se

exigir vista e cópia da procuração antes de se celebrar um negócio
jurídico  com  quem  afirma  estar  agindo  como  representante  de
outrem.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça reconheceu a configuração de representação aparente em
caso no qual
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
se buscava “saber se é possível o ajuizamento, por
endossatário  reconhecidamente  terceiro  de  boa-fé,  de  execução
embasada   em   duplicata   com   aceite   aposto   pelo   diretor
administrativo-financeiro  de  Associação”,  desprovido  de  poderes
estatutários  para  a  prática  de  atos  cambiários.  Decidiu  o  STJ:
“Ademais,  anoto  que  o  valor  da  obrigação  representada  pela
duplicata  (R$  25.000,00)  adquirida  em  endosso  não  representa
verba  muito  representativa  para  a  Associação  Comercial  de  uma
grande  capital,  e  que,  à  luz  de  um  padrão  médio  objetivo  e  de
atenção ordinária, foram tomadas as cautelas necessárias – havia
nota fiscal, orçamento, contrato de prestação de serviços e duplicata
aceita, e, como incontroverso e apurado nos autos, foi expedido fax
para  o  número  comercial  da  Associação,  que  enviou  resposta
confirmando a operação – antes da aquisição, mediante endosso,
da cártula objeto de execução. O próprio Colegiado local qualifica a
pessoa que deu o aceite como diretor administrativo-financeiro da
Associação, e há apuração de que, de fato, agia e aparentava ser
efetivo gestor. [...] Com efeito, é comum, em duplicatas mercantis e
de serviços, notadamente naquelas que não representam valor tão
significativo para a sociedade empresária ou associação aceitante,
que um gerente ou funcionário designado dê o aceite, como forma
de,  respectivamente,  o  sócio  administrador  ou  presidente
desincumbirem-se  dos  demais  afazeres  –  no  caso,  consoante
apurado na sentença, o gerente efetivamente praticava atos, como o
discutido nos autos. [...] Destaque-se que, em linha de princípio, não

se afigura imprescindível à existência da representação a outorga
convencional de poderes, mas a existência de poderes, outorgados
ou não, os quais permitem a vinculação direta do representado nos
negócios  firmados  pelo  representante  em  seu  nome.  Os  poderes
definem o campo de eficácia vinculativa de acordo com os limites
estabelecidos, ora pela outorga, ora pela lei, ora por situação fática
consistente  na  atividade  realizada  declaradamente  em  nome  de
outrem (contemplatio domini), ainda que desprovida de ato jurídico
de outorga de poderes (procuração). Neste último caso, a legítima
aparência  de  representação,  motivada  pelo  emprego  de  nome
alheio (la spendita del nome), aliada a uma conduta culposa daquele
em cujo nome se atuou, têm o condão de vinculá-lo aos negócios
celebrados  por  aquele  que,  em  razão  das  circunstâncias,
efetivamente o representou (TEPEDINO, Gustavo. Temas de Direito
Civil.  Tomo  III.  Rio  de  Janeiro:  Renovar,  2009,  p.  131-134).
Dessarte,  tenho  que  proceder  à  tese  recursal  de  que  os  atos
negociais firmados são válidos e eficazes em face de terceiros de
boa-fé,  a  atrair  a  disciplina  da  teoria  da  aparência,  sob  pena  de
ocasionar insegurança elevada nas relações jurídicas” (STJ, REsp
1.315.592/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  S
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
alomão,  j.
29.08.2017).
Art. 117. Salvo se o permitir a lei ou o representado, é anulável
o negócio jurídico que o representante, no seu interesse ou por
conta de outrem, celebrar consigo mesmo.
Parágrafo único. Para esse efeito, tem-se como celebrado pelo
representante  o  negócio  realizado  por  aquele  em  quem  os
poderes houverem sido subestabelecidos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  veicula  nos
arts.  117  e  119  normas  relativas  ao  conflito  de  interesses  entre  o

representante e o representado. O art. 117 traz uma causa objetiva
de  anulabilidade,  consubstanciada  no autocontrato,  também
chamado contrato  consigo  mesmo,  ou  seja,  o  contrato  celebrado
pelo   representante,   nesta   qualidade,   com   si   próprio.   O
representante  figura  aí  em  ambos  os  polos  do  contrato:  em  um
deles necessariamente como representante e, no outro, como ele
próprio  ou  como  representante  de  um  terceiro.  Configura-se  o
autocontrato,  por  exemplo,  quando  aquele  amigo  a  quem  se  deu
procuração  para  locar  o  imóvel  decide,  ele  próprio,  ser  inquilino,
hipótese na qual figurará em ambos os polos do contrato: em um
deles como representante do locador e, no outro, como locatário. De
acordo com o art. 117, salvo se o permitir a lei ou o representado, o
contrato consigo mesmo é anulável. Trata-se de situação objetiva,
que  independe  de  qualquer  consideração  subjetiva  acerca  dos
benefícios extraídos ou não do autocontrato pelo representante. Por
não haver prazo decadencial específico para esta hipótese, aplica-
se a regra geral do art. 179, que fixa o prazo decadencial em dois
anos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  do
Estado  do  Rio  de  Janeiro  entendeu  estar  configurado  um
autocontrato  em  ação  anulatória  ajuizada  por  um  condomínio  na
qual o “síndico do condomínio autor durante seu mandato realizou
contrato de prestação de serviço de contabilidade e de pessoal com
a sociedade ré, da qual é sócio e representante legal. Ao realizar o
citado negócio jurídico, o segundo demandado representava tanto o
contratante (Condomínio autor) quanto o contratado (primeiro réu),
ou seja, era o representante de ambos os contratantes. [...] O ex-
síndico  não  apresentou  cópia  de  ata  de  assembleia  geral  ou
qualquer  outro  documento  que  comprove  que  o  autor  permitiu  ou
aprovou  a  referida  contratação”  (TJRJ,  Apelação  Cível  0012510-

51.2015.8.18.0087,  19.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Ferdinaldo
Nascimento,  j.  15.05.2018).  Julgou-se,  portanto,  procedente  o
pedido de anulação do contrato.
Art. 118. O representante é obrigado a provar às pessoas, com
quem  tratar  em  nome  do  representado,  a  sua  qualidade  e  a
extensão  de  seus  poderes,  sob  pena  de,  não  o  fazendo,
responder pelos atos que a estes excederem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  118  confere  aos
terceiros com quem o representante tratar a prerrogativa de exigir a
prova da repre
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
sentação, resguardando seus interesses pela ciência
da  qualidade  e  da  extensão  dos  poderes  do  representante.  Essa
prova  se  faz,  em  regra,  pela  apresentação  ao  terceiro  do
instrumento  da  procuração.  O  não  atendimento  deste  dever  legal
pelo representante implica a sua vinculação direta perante o terceiro
quanto aos atos que excedam os poderes conferidos.
Art. 119. É anulável o negócio concluído pelo representante em
conflito de interesses com o representado, se tal fato era ou
devia ser do conhecimento de quem com aquele tratou.
Parágrafo  único.  É  de  cento  e  oitenta  dias,  a  contar  da
conclusão do negócio ou da cessação da incapacidade, o prazo
de decadência para pleitear-se a anulação prevista neste artigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  119  traz causa
subjetiva de anulabilidade, calcada no “conflito de interesses” entre
representante  e  representado.  É  o  caso,  por  exemplo,  do
representante  que  recebe  procuração  para  comprar  determinado
bem, e o compra de sociedade da qual é sócio – embora o interesse

do comprador representado seja o de adquirir o bem pelo valor mais
baixo possível, é do interesse do representante, enquanto sócio da
vendedora, que o negócio se realize pelo valor mais elevado, que se
refletirá em seu próprio ganho, quando da distribuição dos lucros da
sociedade. Tal situação só dá ensejo à anulação do negócio jurídico
celebrado  pelo  representado  “se  tal  fato  era  ou  devia  ser  do
conhecimento de quem com aquele tratou”. Vale dizer: se a outra
parte  ignorava  o  conflito  de  interesses,  o  negócio  permanecerá
válido, em homenagem à sua boa-fé. O parágrafo único do artigo
em  comento  fixa  prazo  decadencial  breve  para  a  anulação  do
negócio celebrado em conflito de interesses: 180 dias. Trata-se de
prazo  substancialmente  menor  que  o  prazo  bienal  aplicável  na
hipótese  de  autocontrato.  A  diversidade  de  tratamento  procura
tutelar o terceiro que participa do negócio jurídico, lançando sobre o
representado – que elegeu o seu representante – o ônus de uma
rápida  atuação  contra  a  má  representação.  Protege-se,  assim,  a
segurança no tráfego negocial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
São  Paulo  suspendeu  cautelarmente  os  efeitos  de  assembleia
condominial  em  que  entendeu  ter  ocorrido  votação  eivada  de
conflito de interesses. Tratava-se de assembleia geral extraordinária
de  condomínio  na  qual  a  administradora  do  condomínio,  em
situação  de  ausência  maciça  de  condôminos,  invocou  a
possibilidade  de  votar  em  nome  dos  ausentes,  prevista  na
convenção, aprovando a renovação do contrato de administração do
condomínio com a administradora. Entendeu o Tribunal, amparado
no art. 119 do Código, que “a administradora votou em nome dos
ausentes, representando os seus interesses e, a despeito de estar
amparada  pelo  artigo  56,  da  Convenção  do  Condomínio,  é
manifesto  o  conflito  de  interesses
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
na  hipótese”  (TJSP,  Agravo  de

Instrumento  2052065-16.2015.8.26.0000,  34.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Nestor Duarte, j. 27.05.2015).
Art. 120. Os requisitos e os efeitos da representação legal são
os estabelecidos nas normas respectivas; os da representação
voluntária são os da Parte Especial deste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A dedicação de um capítulo
inteiro de sua Parte Geral ao tema da representação sugere que a
nova codificação reconheceu a plena autonomia do instituto, que na
codificação anterior apenas era referida no âmbito da disciplina do
contrato de mandato. O legislador parece, todavia, arrepender-se de
tal avanço e voltar atrás no derradeiro dispositivo. A primeira parte
do artigo tem pouca, se alguma, utilidade; a segunda é incoerente,
porque, em oposição à própria existência de um capítulo dedicado à
representação,  remete  o  intérprete,  em  matéria  de  representação
voluntária, à Parte Especial do Código Civil. Lá, a situação também
é preocupante. Como na Parte Especial do Código de 1916, a única
referência à representação está no tipo contratual do mandato. E ali
os  preceitos  que  se  aplicam  à  representação  voluntária  em  geral
aparecem como normas relativas ao contrato de mandato, como se
as  duas  figuras  se  confundissem.  Há,  contudo,  relevantes  razões
que  autorizam  o  entendimento  de  que a  representação  voluntária
independe  do  mandato.  Primeiro,  a  própria  existência  de  um
capítulo  dedicado  à  representação  já  sugere  que  o  mandato  e  a
representação  voluntária  são  institutos  distintos.  Além  disso,  é
preciso notar que o art. 120 não remeteu a representação voluntária
ao capítulo que cuida do mandato, mas à Parte Especial do Código
Civil,   que   inclui   outras   figuras   contratuais   e   menciona
expressamente  a  possibilidade  da  criação  de  contratos  atípicos.
Mais: o que se remete para a Parte Especial não é o instituto da

representação  voluntária  como  um  todo  ou  mesmo  a  sua  forma,
mas tão somente os seus requisitos e os seus efeitos, de tal modo
que nada no sistema do Código impede que o intérprete extraia a
essência  da  representação  voluntária  de  dentro  da  disciplina  do
mandato e a utilize em outras espécies contratuais, previstas ou não
pelo legislador de 2002. É o que ocorre com o parágrafo único do
art.  710,  em  que  o  legislador  permite,  no  âmbito  do  contrato  de
agência,  que  o  proponente  confira  poderes  ao  agente  para
representá-lo. Não há aí, corretamente, alusão ao mandato, mas à
representação de fonte voluntária, instituto que se descola do tipo
contratual  do  mandato  em  nossa  codificação.  Em  suma,  há
representação sem mandato.
CAPÍTULO III
DA CONDIÇÃO, DO TERMO E DO ENCARGO
Art.  121.  Considera-se  condição  a  cláusula  que,  derivando
exclusivamente da vontade das partes, subordina o efeito do
negócio jurídico a evento futuro e incerto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já examinados os planos da
exist
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
ência e da validade do negócio jurídico (v. comentários ao art.
104), resta por analisar o plano da sua eficácia, de que o Código se
ocupa  a  partir  deste  art.  121.  A  eficácia  consiste  na  aptidão  do
negócio jurídico para produzir efeitos. Embora todo negócio jurídico
existente  e  válido  seja,  a  princípio,  eficaz,  sua  eficácia  pode  ser
limitada pela própria lei ou pela vontade das partes. Vale dizer: a
questão da eficácia é tratada no Direito Brasileiro sob a perspectiva
negativa, por meio dos chamados fatores de ineficácia do negócio
jurídico.  A  ineficácia  pode  decorrer  a)  da  lei,  como  acontece  no

testamento que não produz efeitos até a morte do testador; ou b) da
convenção  entre  as  partes,  que  podem  subordinar  a  eficácia  do
negócio a certos elementos acidentais, como o termo, a condição ou
o encargo, também chamados modalidades do negócio jurídico. As
chamadas modalidades do negócio jurídico não são, diferentemente
do que a expressão poderia sugerir, espécies de negócio jurídico.
Consistem, isso sim, em modos de limitação voluntária da eficácia
do negócio jurídico. Para evitar confusões, é preferível empregar a
expressão elementos  acidentais  do  negócio  jurídico  ou,  em  latim,
accidentalia  negotti,   designação   que   remete   à   conhecida
classificação tríplice, que distingue os elementos do negócio jurídico
em a) essentialia negotti,  elementos  essenciais  à  configuração  do
negócio jurídico, como é o caso da coisa, do preço e do consenso,
no âmbito dos contratos de compra e venda; b) accidentalia negotti,
estipulações facultativamente adicionadas ao negócio para modificar
suas  consequências  naturais;  e  c) naturalia  negotti,  elementos
naturais,  inseridos  no  negócio  jurídico  por  meio  de  normas
supletivas  do  ordenamento,  se  não  forem  afastadas  pelas  partes,
como  a  responsabilidade  do  alienante  em  relação  aos  vícios
redibitórios  (CC,  arts.  441  a  446).  As  principais  modalidades  do
negócio  jurídico  são  a)  a  condição;  b)  o  termo;  e  c)  o  encargo.
Condição. Na dicção do art. 121, considera-se condição “a cláusula
que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina o
efeito  do  negócio  jurídico  a  evento  futuro  e  incerto”.  Tem-se
condição, por exemplo, quando o comprador de um imóvel se obriga
a pagar pelo bem o seu preço se e quando restar comprovada a
regularidade da construção ali erigida junto à prefeitura da cidade.
Para que se configure a condição, portanto, mostra-se essencial que
o evento a que se subordina a eficácia do negócio seja não apenas
futuro,  como  também incerto,  sendo  duvidosa  a  sua  ocorrência
futura. Tal incerteza consiste no critério que diferencia a condição do
termo, modalidade caracterizada pela subordinação da eficácia do

negócio jurídico a um evento futuro e certo. É importante registrar
que  não  se  enquadra  no  conceito  de  condição  a  assim  chamada
condição legal, que consiste, na verdade, em au
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
têntico pressuposto
do negócio jurídico. É o caso do testamento que, por força de lei,
como  já  mencionado,  somente  produz  efeitos  após  a  morte  do
testador.  A  condição,  em  sentido  técnico-jurídico,  é  sempre  uma
modalidade do negócio jurídico e, portanto, uma limitação voluntária
à  sua  eficácia.  Tem  como  fonte  necessariamente  a  vontade  das
partes. Há duas espécies de condição: a) condição suspensiva; e b)
condição  resolutiva.  Tem-se  a  condição  suspensiva  quando  a
eficácia  do  negócio  jurídico  só  tem  início  após  a  realização  do
evento  futuro  e  incerto  (art.  125).  Condição  resolutiva,  por  outro
lado, é aquela que não impede que o negócio produza efeitos desde
logo, mas os faz cessar no momento em que se verifica o evento
futuro e incerto (art. 127).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  enfrentou  caso  envolvendo  obrigação  assumida  no  âmbito
de um acordo de separação judicial, no qual o ex-marido obrigou-se
ao  pagamento  da  diferença  entre  o  preço  do  imóvel  que  seria
vendido pela ex-esposa e o que seria posteriormente comprado em
substituição. Na segunda instância, a execução foi extinta pois “a
cláusula  que  deixa  ao  exclusivo  arbítrio  da  agravada  o  valor  da
diferença  entre  o  preço  dos  imóveis,  agasalha,  indubitavelmente,
condição  puramente  potestativa,  sendo,  portanto,  inválida”.  No
acórdão  do  recurso  especial,  no  entanto,  asseverou-se  que  “é
pressuposto  da  condição,  portanto,  a  subordinação  do  negócio  a
evento  futuro  e  incerto.  No  caso  ora  em  exame,  a  obrigação
assumida pelo ex-marido não se subordina a evento futuro e incerto.
Não  se  trata,  portanto,  de  negócio  jurídico  sujeito  à  condição
potestativa ou à condição puramente potestativa. [...] Na realidade,

cuida-se de obrigação pecuniária ilíquida, pois seu objeto depende
de prévia apuração, a qual somente poderá ser feita após a escolha
do imóvel a ser adquirido pela recorrente” (STJ, REsp 970.143, 4.ª
Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 15.02.2011).
Art.  122.  São  lícitas,  em  geral,  todas  as  condições  não
contrárias à lei, à ordem pública ou aos bons costumes; entre
as  condições  defesas  se  incluem  as  que  privarem  de  todo
efeito o negócio jurídico, ou o sujeitarem ao puro arbítrio de
uma das partes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A primeira parte do art. 122
traz disposição criticável ao definir como lícitas “todas as condições
não  contrárias  à  lei,  à  ordem  pública  ou  aos  bons  costumes”.  A
menção aos bons costumes como causa de ilicitude não deixa de
causar  alguma  perplexidade.  No  mais,  a  utilidade  do  trecho  é
duvidosa.  A  segunda  parte  do  artigo  veda,  primeiramente,  as
chamadas condições  perplexas,  assim  entendidas  aquelas  que
encerram uma contradição atroz, capaz de privar de qualquer efeito
o  negócio.  Tal  condição  não  pode,  por  óbvio,  ser  admitida,  na
medida  em  que  exprime  uma cont
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
radictio  in  terminis,  a  retirar
qualquer  efeito  do  negócio  jurídico.  O  dispositivo  cuida,  ainda,  de
coibir a chamada condição puramente potestativa, assim entendida
aquela que subordina a eficácia do ato “ao puro arbítrio de uma das
partes”  (art.  122).  A  condição  puramente  potestativa  equivale  à
chamada  cláusula si  volam  (se  eu  quiser,  se  eu  assim  desejar),
historicamente  reprimida  por  deixar  uma  das  partes  e  a  própria
segurança  do  negócio  jurídico  subordinadas  ao  mero  capricho  da
outra parte. Alguns autores enfatizam a necessidade de distinguir a
condição  puramente  potestativa  da condição  simplesmente
potestativa,  assim  entendida  aquela que  depende  da  vontade  do

sujeito, mas também de circunstâncias externas que estão fora de
uma  esfera  de  puro  arbítrio  do  agente  (v.g.,  se  eu  for  morar  em
Paris, se eu vender minha casa), sendo esta espécie de condição
admitida  na  ordem  jurídica.  A  vedação  à  condição  puramente
potestativa não assenta na sua ilicitude, mas na sua inutilidade, por
revelar a falta de seriedade do negócio jurídico celebrado. De fato, a
vedação  às  condições  puramente  potestativas  não  pode  ser
aplicada sem a devida análise do escopo negocial perseguido pelas
partes, ou seja, da função social e econômica que o negócio jurídico
desempenha.  A  sofisticação  das  relações  negociais  tem  dado
ensejo, na realidade atual, a contratos aleatórios de toda espécie,
muitos dos quais têm seus efeitos aparentemente condicionados ao
simples  arbítrio  de  um  dos  contratantes  (aberturas  de  linha  de
crédito, opções de compra e venda de ações, pactos de call option,
put option etc.). Uma análise mais profunda dessas situações pode
revelar  que,  longe  de  sujeitar  o  ato  ao  mero  capricho  de  um  dos
contratantes, retirando-lhe a seriedade, tais contratos assentam em
um complexo intercâmbio de riscos e oportunidades cuja utilidade
para  as  partes,  embora  aleatória,  revela-se  real  e  consistente.  A
aplicação da vedação legal à condição puramente potestativa não
se pode, portanto, desprender do seu escopo, que é o de rejeitar o
negócio jurídico pela falta de seriedade, consubstanciada no fato de,
a um só tempo, vincular um dos contratantes e não vincular o outro.
O  fato  de  que  o  legislador  brasileiro  tenha  vedado,  no  mesmo
dispositivo,  as  condições  perplexas  e  as  condições  puramente
potestativas  reforça  o  entendimento  de  que  a  finalidade  da  lei  foi
justamente evitar a inutilidade do negócio jurídico, por sua falta de
seriedade,  critério  que  deve  ser  seguido  na  análise  dos  casos
concretos envolvendo essa matéria.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  decidiu,  em  rumoroso  caso  envolvendo  a  cessão  do
jogador  Juninho  pelo  Ituano  Futebol  Clube  ao  São  Paulo  Futebol
Clube,  ser  nula  a  cláusula  que  estipulava,  na  hipótese  de  o  São
Paulo  negociar  o  passe  do  atlet
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
a  nos  18  meses  seguintes  à
celebração do contrato, o pagamento ao Ituano de um percentual
sobre  o  valor  da  venda.  Durante  a  vigência  da  cláusula,  o  clube
inglês  Middlesbrough  formulou  duas  propostas  de  aquisição  do
jogador, que foram rejeitadas pelo São Paulo. No entanto, 40 dias
após o término do prazo, o jogador finalmente foi vendido ao time
inglês pelo valor de U$ 7.500.000,00, sem que o Ituano recebesse
quantia  alguma.  O  Tribunal  entendeu  que  “exsurge,  cristalino,  o
conteúdo puramente potestativo do contrato, que impôs a uma das
partes a condição, apenas e tão somente, de mero espectador, em
permanente expectativa, enquanto dava ao outro parceiro irrestritos
poderes para decidir como bem lhe aprouvesse”, concluindo então
que  “cometeu  o  contrato  ‘penalidade  máxima’,  ao  dispor,  como  o
fez,  sobre  a  venda  do  aplaudido  atleta,  devendo  ser  considerada
sem efeito a cláusula, no que se refere ao limite de tempo dentro do
qual teria o Ituano o direito de participar, em 25%, sobre o valor do
negócio” (STJ, REsp 291.631/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Castro Filho,
j. 04.10.2001).
Art.  123.  Invalidam  os  negócios  jurídicos  que  lhes  são
subordinados: I  –  as  condições  física  ou  juridicamente
impossíveis, quando suspensivas; II – as condições ilícitas, ou
de  fazer  coisa  ilícita;  III  –  as  condições  incompreensíveis  ou
contraditórias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  lista
uma série de condições que, apostas ao negócio jurídico, resultam

não  apenas  na  invalidade  da  própria  condição,  mas  de  todo  o
negócio  jurídico.  Refere-se,  em  primeiro  lugar,  às condições
impossíveis,  física  ou  juridicamente.  Ve-rificam-se  tais  condições
quando a eficácia do negócio jurídico é subordinada a um evento
que não se pode realizar em virtude da natureza das coisas ou do
direito.  Seus  efeitos  variam  conforme  sejam  referidas  condições
suspensivas ou resolutivas. No primeiro caso, tratado neste artigo,
invalidam  o  negócio.  A  condição  impossível  é,  a  rigor,  uma não
condição, pois não se trata de evento de ocorrência futura e incerta;
ao  contrário,  sendo  impossível,  sabe-se  desde  logo  que  não  se
realizará. Assim, ao condicionar a eficácia do negócio a evento que
nunca ocorrerá, impede-se de forma definitiva a produção de seus
efeitos, razão pela qual o negócio é nulo. As condições ilícitas são
aquelas cujo próprio conteúdo contrasta com as regras e princípios
da  ordem  jurídica.  A  vedação  a  condições  ilícitas  revela-se
particularmente importante na defesa da autonomia existencial dos
envolvidos, evitando que negócios sejam subordinados à condição
de não se casar ou conviver com determinada pessoa, adotar certa
religião, escolher determinada profissão etc. As condições de fazer
coisa ilícita têm sua validade inquinada por estimularem a prática de
ilícitos. Parcela  da  doutrina  advoga  a  extensão  da  norma  para
abarcar,  inclusive,  as condiçõe
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
s  de  não  fazer  coisa  ilícita,  o  que,
embora cause certa estranheza, parece justificado: a condição de
não assaltar um banco, por exemplo, toma como possível a prática
de condutas atentatórias contra o ordenamento ao reputar evento
futuro  e  incerto  aquilo  que,  a  rigor,  corresponde  a  simples
observância de um dever legal, em relação ao qual não se admite a
alternativa  de  desrespeito.  Daí  a  nulidade  do  negócio.  O  art.  123
alude,  por  fim,  às condições  incompreensíveis,  assim  entendidas
aquelas  cuja  incongruência  do  conteúdo  impede  a  realização  da
efetiva vontade das partes, bem como às condições contraditórias
ou perplexas,  que  consistem,  como  já  mencionado,  naquelas  que

acabam por privar de todo efeito o negócio (v. comentários ao art.
122).  O  fundamento  da  invalidade  do  negócio  subordinado  a  tais
condições,  repita-se,  é  a  falta  de  seriedade  que  exprimem.
Diferentemente do que ocorre com as condições impossíveis, aqui o
legislador  não  diferencia  os  efeitos  conforme  a  condição  seja
suspensiva  ou  resolutiva,  levando  a  doutrina  a  defender  que,  em
ambos os casos, o efeito deverá ser a nulidade do negócio.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Um  bom  exemplo  de
condição juridicamente impossível pode ser extraído de julgado do
Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “Compulsando o contrato de
promessa de compra e venda encartado nos autos (fl. 19) vê-se que
a  perfectibilização  do  pacto sub  judice  dependeria  do  repasse  da
escritura definitiva de propriedade do imóvel e da contraprestação
da  integralização  do  pagamento  do  valor  acordado,  que  somente
ocorreria após o julgamento da ação de usucapião. No entanto, tal
condição  está  eivada  de  nulidade  porquanto,  encontrando-se  o
imóvel localizado em terra de marinha, impossibilitada a transmissão
de escritura definitiva de propriedade, pois patrimônio da União não
pode  ser  usucapido”  (TJSC,  Apelação  Cível  2004.034435-1,  3.ª
Câmara de Direito Civil, Rel. Des. Sérgio Izidoro Heil, j. 15.04.2005).
Sobre usucapião de bens públicos, v. comentários ao art. 102.
Art.  124.  Têm-se  por  inexistentes  as  condições  impossíveis,
quando resolutivas, e as de não fazer coisa impossível.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As condições  impossíveis
consistem, como já visto, na subordinação da eficácia do negócio
jurídico  a  um  evento  que  não  se  pode  realizar  em  virtude  da
natureza  das  coisas  ou  do  direito.  Seus  efeitos  variam  conforme
sejam suspensivas ou resolutivas (v. comentários ao art. 123). No

segundo caso, tratado neste artigo, reputam-se tais condições não
apostas  ao  negócio.  A  condição  impossível  é,  a  rigor,  uma não
condição, pois não se trata de evento de ocorrência futura e incerta;
ao  contrário,  sendo  impossível,  sabe-se  desde  logo  que  não  se
realizará. Assim, ao condicionar a cessação da eficácia do negócio
a evento que nunca ocorrerá, impede-se que tal efeito se produza,
impor
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
tando tão somente na prorrogação da eficácia do ato. Daí a
opção  do  legislador  em  “tê--las  por  inexistentes”.  Mesma  solução
deve  ser  aplicada,  aliás,  às condições  de  não  fazer  coisa
impossível,  que  obrigatoriamente  irão  se  concretizar.  Tem-se,
também  aqui,  uma falsa  condição,  desprovida  da  incerteza  que
caracteriza  esse  elemento  acidental  do  negócio  jurídico.  Todavia,
neste  caso,  não  diferencia  o  legislador  entre  as  condições
suspensivas e resolutivas: segundo a letra da lei, ambas devem ser
desconsideradas.
Art.  125.  Subordinando-se  a  eficácia  do  negócio  jurídico  à
condição  suspensiva,  enquanto  esta  se  não  verificar,  não  se
terá adquirido o direito, a que ele visa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  já  visto,  tem-se
condição suspensiva quando a eficácia do negócio jurídico somente
tem início após a realização do evento futuro e incerto. A eficácia do
negócio fica, por assim dizer, “em suspenso” durante o período de
pendência, que transcorre entre a celebração do negócio e o efetivo
implemento da condição. O pai que doa ao filho um automóvel sob a
condição  de  que  o  donatário  seja  aprovado  em  concurso  público
celebra  negócio  jurídico  sob  condição  suspensiva.  O  art.  125  do
Código  Civil  esclarece  que,  enquanto  a  condição  suspensiva  não
ocorrer,  não  se  adquire  o  direito  que  resulta  do  negócio  jurídico,
reservando-se à parte mera expectativa de direito.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça apreciou caso envolvendo contrato de prestação de serviço
advocatício  com  remuneração ad  exitum,  tendo  o  advogado
renunciado ao mandato antes do julgamento de mérito e pleiteado
arbitramento de honorários proporcionais ao tempo de sua atuação.
Entendeu o STJ que “nas hipóteses em que estipulado o êxito como
condição  remuneratória  dos  serviços  advocatícios  prestados,  a
renúncia  do  patrono  originário,  antes  do  julgamento  definitivo  da
causa, não lhe confere o direito imediato ao arbitramento de verba
honorária   proporcional   ao   trabalho   realizado,   revelando-se
necessário  aguardar  o  desfecho  processual  positivo  para  a
apuração  do quantum  devido,  observado  o  necessário  rateio  dos
valores  com  o  advogado  substituto  (aquele  que  veio  a  assumir  a
condução da demanda). [...] é certo que, nos contratos de prestação
de  serviços  advocatícios ad  exitum,  a  vitória  processual  constitui
condição suspensiva (artigo 125 do Código Civil), cujo implemento é
obrigatório para que o advogado faça jus à devida remuneração. Ou
seja, o direito aos honorários somente é adquirido com a ocorrência
do sucesso na demanda. Diante desse quadro, a rescisão unilateral
do contrato, promovida pelo próprio mandatário – no exercício do
direito potestativo de renúncia ao mandato –, não tem o condão de
ilidir  a  supracitada  condição,  ficando  os  efeitos  remuneratórios  do
pacto  subordinados  ao  seu  efetivo  implemento,
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
ressalvadas  as
hipóteses    expressamente    convencionadas”    (STJ,    REsp
1.337.749/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
14.02.2017).
Art.  126.  Se  alguém  dispuser  de  uma  coisa  sob  condição
suspensiva,  e,  pendente  esta,  fizer  quanto  àquela  novas
disposições,  estas  não  terão  valor,  realizada  a  condição,  se
com ela forem incompatíveis.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Discute-se, em doutrina, se a
condição suspensiva possui eficácia retroativa, de modo que, uma
vez  implementada  a  condição,  tudo  se  opera  como  se  o  negócio
tivesse  produzido  seus  efeitos  regulares  desde  a  celebração.
Parcela da doutrina vê no artigo em comento forte indicação de que
esta teria sido a solução acolhida pelo Código, ao determinar que,
com  o  implemento  da  condição,  “não  terão  valor”  os  negócios
celebrados sobre a coisa durante o estado de pendência. A rigor, no
entanto, a pretensão do artigo parece ser mais singela: proteger o
interesse do credor condicional, garantindo a adequada produção de
efeitos pelo negócio na hipótese de implemento da condição. Daí a
ressalva do artigo no sentido de que perdem a eficácia apenas os
atos que forem incompatíveis com o negócio condicional.
Art.  127.  Se  for  resolutiva  a  condição,  enquanto  esta  se  não
realizar, vigorará o negócio jurídico, podendo exercer-se desde
a conclusão deste o direito por ele estabelecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Condição resolutiva é aquela
que não impede que o negócio produza efeitos desde logo, mas os
faz cessar no momento em que se verifica o evento futuro e incerto.
Ao contrário do que ocorre na condição suspensiva, a aquisição do
direito é imediata, todavia com caráter resolúvel, e permanecerá na
esfera  do  adquirente se  e  até  quando  a  condição  resolutiva
aconteça.  O  pai  que  doa  ao  filho  um  automóvel,  estipulando  no
contrato  que  a  entrega  será  imediata,  mas  que  os  efeitos  do
contrato cessarão se o filho não for aprovado em concurso público
nos  três  anos  seguintes,  celebra  negócio  jurídico  sob  condição
resolutiva.

Art. 128. Sobrevindo a condição resolutiva, extingue-se, para
todos os efeitos, o direito a que ela se opõe; mas, se aposta a
um  negócio  de  execução  continuada  ou  periódica,  a  sua
realização,  salvo  disposição  em  contrário,  não  tem  eficácia
quanto aos atos já praticados, desde que compatíveis com a
natureza da condição pendente e conforme aos ditames de boa-
fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  implemento  da  condição
resolutiva  importa  a  cessação  dos  efeitos  do  negócio  condicional.
Sendo o negócio condicional de execução continuada ou periódica,
de  modo  que  seu  cumprimento  se  estenda  no  tempo  de  maneira
difusa ou por meio de atos sucessivos, determina o legislador que o
implemento da condição não afeta a eficácia dos atos praticados no
decorrer  do  negócio,  salvo  se  incompatíveis  com  a  natureza  da
condição ou desconformes à boa-fé. Trata-se d
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
e regra análoga ao
art.  126,  aplicável  às  condições  suspensivas.  Seu  objetivo  não  é,
portanto,  instituir  regra  geral  acerca  da  retroatividade  ou
irretroatividade das condições resolutivas, mas sim garantir que se
operem  os  efeitos  normais  da  resolução  (excluindo,  assim,  os
efeitos anteriores que com ela sejam incompatíveis) e a observância
à  boa-fé  (objetiva),  que  realça  a  importância  de  se  examinar  o
concreto contexto negocial para a delimitação de efeitos. Busca-se,
em  síntese,  assegurar  que  a  condição  resolutiva  atinja  sua
finalidade  naquela  específica  relação  jurídica.  Note-se,  contudo,
que,  ao  ressalvar  a  possibilidade  de  disposição  em  contrário,  o
artigo  em  comento  abre  espaço  para  a  atuação  da  autonomia
privada,  conformando  no  próprio  negócio  os  efeitos  temporais
conferidos ao implemento da condição.

Art. 129. Reputa-se verificada, quanto aos efeitos jurídicos, a
condição  cujo  implemento  for  maliciosamente  obstado  pela
parte a quem desfavorecer, considerando-se, ao contrário, não
verificada a condição maliciosamente levada a efeito por aquele
a quem aproveita o seu implemento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo disciplina o
delicado  problema  da condição  maliciosamente  obstada  ou
implementada. Com efeito, as condições são pactuadas tendo em
vista  o  curso  normal  dos  acontecimentos,  não  se  admitindo  que
qualquer das partes interfira para frustrar a normalidade desse fluxo,
quer obstando o implemento de uma condição que lhe desfavoreça,
quer  implementando  uma  condição  que  lhe  favoreça.  A  ordem
jurídica, nestes casos, prescreve o efeito contrário àquele desejado
pelo agente, reputando a) verificada a condição que maliciosamente
se obstou ou b) não verificada a condição que maliciosamente se
implementou. Em ambos os casos, exige o artigo que a atuação do
agente seja maliciosa. A doutrina mais recente tem defendido que
tal  expressão  deve  ser  interpretada  não  como  referência  à
intencionalidade do agente, mas sim como uma vedação a condutas
desleais, incompatíveis com o dever de cooperação que se extrai do
princípio  da  boa-fé  objetiva,  e  tendentes  a  frustrar  o  programa
negocial.  Não  há,  portanto,  necessidade  de  prova  de  uma  má
intenção ou de um animus nocendi (ânimo de prejudicar): a malícia
a  que  se  refere  o  art.  129  pode  ser  extraída  do  comportamento
objetivo  adotado  pelas  partes.  Parcela  da  doutrina  destaca  a
necessidade  de  se  excluir  da  incidência  dessas  normas  as
condições simplesmente potestativas, nas quais a dependência da
vontade  de  uma  das  partes  é  da  essência  da  condição.
Tecnicamente, contudo, nas condições simplesmente potestativas o
evento futuro e incerto não é objeto de uma interferência maliciosa

da parte, de modo que nem sequer chega a se configurar o suporte
fático da regra contida no art. 129.
Art. 130. Ao titular do direito eventual, nos casos de condição
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
suspensiva  ou  resolutiva,  é  permitido  praticar  os  atos
destinados a conservá-lo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A expectativa  de  direito  é
situação jurídica subjetiva instrumental que confere a seu titular a
faculdade  de  realizar  medidas  de  conservação  do  direito
condicional,  com  vistas  a  conservar  sua  utilidade  ou  impedir  seu
perecimento. A doutrina mais tradicional restringia a aplicabilidade
desta  regra  ao  âmbito  das  condições  suspensivas,  uma  vez  que
apenas   nessas   condições   existiria   “direito   eventual”.   Tal
entendimento  foi  rechaçado  pelo  Código  Civil  atual,  que  inclui  na
norma  expressa  referência  à  condição  resolutiva.  Hoje,  portanto,
não  resta  dúvida  acerca  da  legitimidade  da  parte  beneficiada  por
eventual  resolução  do  negócio  jurídico  para  praticar  atos  de
conservação em relação aos direitos de que possa vir a se tornar
titular.
Art.  131.  O  termo  inicial  suspende  o  exercício,  mas  não  a
aquisição do direito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Termo  é  o  evento  futuro e
certo, ao qual se subordina a eficácia do negócio jurídico. São, em
outras palavras, eventos que necessariamente acontecerão. Daí ser
comum a associação dos termos com datas futuras. A rigor, todavia,
o termo pode ser não apenas uma data, mas qualquer evento futuro
cuja  ocorrência  seja  indubitável:  a  morte  de  determinada  pessoa,

por exemplo, configura tecnicamente um termo. Nossa codificação
reconhece duas espécies de termo: a) termo inicial e b) termo final.
O termo inicial, também chamado suspensivo ou dilatório, é o que
marca  o  início  de  eficácia  do  negócio  jurídico.  Os  romanos
chamavam-no dies a quo, expressão que ainda se emprega entre
nós. Já o termo final, também chamado resolutivo ou peremptório, é
aquele que marca o momento de cessação da eficácia do negócio
jurídico: os romanos o denominavam dies ad quem. A aposição de
um termo final ao negócio jurídico o converte em negócio jurídico
temporário  ou ad  tempus.  Assim,  o  vendedor  que  se  obriga  a
entregar  a  coisa  alienada  no  dia  23  de  março  de  2021  celebra
negócio jurídico sujeito a termo inicial. Já o jogador de futebol que
se compromete a jogar por certo clube até o fim do mesmo ano de
2021  celebra  negócio  jurídico  sujeito  a  termo  final.  Os  efeitos  do
negócio  produzem-se,  nesse  último  exemplo,  não a  partir  de
determinado  evento  futuro  e  certo,  mas até a  ocorrência  de
determinado  evento  futuro  e  certo.  O  termo  se  diferencia  da
condição, que constitui, como já visto, evento futuro e incerto. Há,
também,  importante  diferença  no  campo  dos  efeitos.  No  caso  da
condição  suspensiva,  não  há  a  aquisição  do  direito  até  que  se
verifique a condição. Isso porque, sendo a condição evento futuro e
incerto, nada assegura que ocorrerá, de fato, tal aquisição, de modo
que  o  ordenamento  não  confere  mais  que  mera  expectativa  de
direito ao titular do direito su
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
bordinado a condição suspensiva (art.
125). No termo inicial, ao contrário, é certo que o evento ocorrerá,
de  modo  que  o  ordenamento  atribui,  desde  logo,  o  direito  em  si,
suspendendo  tão  somente  o  seu  exercício.  A  diferença  é
relevantíssima, deixando o titular de um direito a termo em posição
bem mais confortável que o titular de um direito eventual, uma vez
que o primeiro pode praticar, desde logo, todos os atos que lhe são
facultados como titular do direito em si, enquanto o segundo, não

sendo ainda titular do direito, pode apenas praticar atos destinados
à sua conservação para o futuro.
Art. 132. Salvo disposição legal ou convencional em contrário,
computam-se os prazos, excluído o dia do começo, e incluído o
do vencimento.
§ 1º Se o dia do vencimento cair em feriado, considerar-se-á
prorrogado o prazo até o seguinte dia útil.
§  2º  Meado  considera-se,  em  qualquer  mês,  o  seu  décimo
quinto dia.
§ 3º Os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número
do de início, ou no imediato, se faltar exata correspondência.
§  4º  Os  prazos  fixados  por  hora  contar-se-ão  de  minuto  a
minuto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Prazo  é  o  lapso  de  tempo
que  se  estende  entre  o  termo  inicial  e  o  termo  final.  O  art.  132
estabelece  uma  série  de  regras  de  contagem  de  prazo,  que
assumem  evidente  relevância  prática.  Tais  regras  possuem,  no
entanto, caráter supletivo, ressalvando o dispositivo a possibilidade
de as partes estabelecerem regras distintas, de acordo com a sua
conveniência. Há que se destacar ainda que os prazos processuais
obedecem a normas próprias contidas na lei processual.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Acerca  da  contagem  de
prazo legal fixado em horas, o Superior Tribunal de Justiça já teve a
oportunidade de decidir sobre a controvérsia decorrente de citação
promovida por oficial de justiça, quando este não certifica o horário
em  que  a  citação  foi  realizada:  “Consoante  dispõe  o  art.  652  do
Código de Processo Civil, citado o devedor, deverá, no prazo de 24

(vinte e quatro horas), pagar ou nomear bens à penhora. [...] Com
efeito, reza o art. 132, § 4º, do Código Civil, correspondente ao art.
125, § 4º, do Código Civil revogado, que ‘Os prazos fixados por hora
contar-se-ão  minuto  a  minuto’.  Assim  sendo,  não  constando  no
mandado  a  hora  da  citação  dos  executados,  deve-se  considerar
como efetivada até o término do expediente do dia em que realizado
esse  ato,  o  qual,  por  sua  vez,  constituirá  o  termo a  quo  para  o
pagamento  ou  a  nomeação  de  bens  à  penhora”  (STJ,  REsp
603.886/RJ, 5.ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 09.08.2005).
Art.  133.  Nos  testamentos,  presume-se  o  prazo  em  favor  do
herdeiro,  e,  nos  contratos,  em  proveito  do  devedor,  salvo,
quanto  a  esses,  se  do  teor  do  instrumento,  ou  das
circunstâncias,  resultar  que  se  estabeleceu  a  benefício  do
credor, ou de ambos os contratantes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
:  Segundo  o  artigo  em
comento,   os   prazos   fixados   pelas   partes   presumem-se
estabelecidos em favor dos devedores, nos contratos em geral, e
dos herdeiros, no caso dos testamentos. Na prática, afirmar que um
prazo foi estipulado “em favor” de alguém significa dizer que esta
pessoa poderá antecipar a prática do ato para o qual se fixa o prazo,
pois  se  o  prazo  a  favorece,  dele  pode  dispor.  No  tocante  aos
herdeiros,   a   regra   possui   alcance   restrito,   especialmente
considerando  a  vedação  de  instituição  de  herdeiro  a  termo,
constante  do  art.  1.898:  “A  designação  do  tempo  em  que  deva
começar  ou  cessar  o  direito  do  herdeiro,  salvo  nas  disposições
fideicomissárias, ter-se-á por não escrita”. A doutrina assevera, de
fato, que tal presunção aplica-se apenas em duas situações: a) na
hipótese de legado a prazo (v. comentários ao art. 1.924); e b) na
hipótese  de  encargo  estipulado  com  prazo  para  cumprimento  (v.

comentários ao art. 1.897). Poderá o herdeiro, por força do art. 133,
tanto  pagar  o  legado  ao  legatário  como  cumprir  o  encargo
estipulado  antes  do  prazo  fixado.  Em  relação  aos  contratos,
presume-se  o  prazo  em  favor  do  devedor.  Nossa  legislação
pressupõe  que  o  credor  possui  interesse  no  mais  pronto
adimplemento, assumindo que os prazos eventualmente fixados no
negócio jurídico serviram para conferir ao devedor tempo hábil para
a realização da prestação devida. Desse modo, poderá o devedor
prestar  tão  logo  esteja  apto,  renunciando  ao  restante  do  prazo
(estipulado  em  seu  favor),  de  modo  a  se  permitir  a  satisfação  do
interesse do credor assim que possível. Todavia, a dinamicidade das
relações negociais dá ensejo a uma série de situações nas quais o
próprio credor possui interesse na observância do prazo. Pense-se,
por  exemplo,  no  credor  que  adquire  bens  que  precisem  ser
armazenados  em  ambiente  específico.  Caso  a  entrega  se  opere
antes  do  dia  previsto,  é  possível  que  o  credor  não  tenha  como
armazená--los,  ocasionando  seu  perecimento.  Daí  o  legislador
ressalvar a possibilidade de se extrair do “teor do instrumento”, ou
seja,  de  expressa  declaração  das  partes,  ou  das  próprias
circunstâncias negociais, que o prazo foi estipulado em benefício do
credor  ou  de  ambos  os  contraentes,  impedindo-se,  nessas
hipóteses, o cumprimento da prestação antes do término do prazo
fixado.
Art.  134.  Os  negócios  jurídicos  entre  vivos,  sem  prazo,  são
exequíveis desde logo, salvo se a execução tiver de ser feita em
lugar diverso ou depender de tempo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O termo é elemento acidental
do  negócio  jurídico  que  subordina  sua  eficácia  a  evento  futuro  e
certo. Caso não seja estipulado termo (ou condição suspensiva), o

Código, por meio do artigo em comento, atribui eficácia imediata ao
negócio. Ressalva o legislador duas circunstâncias que autorizariam
a postergação da produção d
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
e efeitos: a) “se a execução tiver de ser
feita  em  lugar  diverso”;  ou  b)  “depender  de  tempo”.  Com  efeito,
contrariaria os deveres de cooperação fundados na boa-fé objetiva a
exigência  imediata,  pelo  credor,  de  prestações  que,  quer  por  sua
natureza,   quer   pelas   específicas   circunstâncias   negociais,
demandam  um  certo  lapso  de  tempo  para  sua  execução.  Já  a
referência da lei à execução em lugar diverso tem sido considerada
imprópria e desnecessária por parte da doutrina. Imprópria porque a
execução  em  lugar  diverso  da  celebração  não  necessariamente
demanda um tempo maior para execução. O desenvolvimento das
tecnologias de comunicação, por exemplo, permite a prática de uma
série  de  atos  remotamente,  possibilitando  sua  execução  imediata
em  qualquer  lugar.  Recorde-se,  ainda,  a  existência  de  pessoas
jurídicas  com  estabelecimentos  em  locais  diversos,  o  que  pode
viabilizar  a  pronta  exequibilidade  do  objeto.  Portanto,  a  rigor,  a
circunstância  de  a  execução  ter  de  ser  feita  em  local  diverso  da
celebração  do  negócio  apenas  resultará  no  diferimento  da  sua
eficácia  quando  importar  a  concreta  necessidade  de  um  tempo
maior  para  o  cumprimento  –  situação  que  já  se  encontra
completamente  abrangida  pela  referência  do  artigo  às  prestações
cuja  execução  “depender  de  tempo”.  Destaque-se,  por  fim,  que  o
dispositivo  reduz  sua  incidência  aos  negócios inter  vivos.  Os
negócios causa mortis têm sua eficácia diferida por natureza, pois
somente produzem efeitos com o falecimento do agente.
Art. 135. Ao termo inicial e final aplicam-se, no que couber, as
disposições relativas à condição suspensiva e resolutiva.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Determina o art. 135 que se
apliquem supletivamente ao termo das regras sobre a condição. Tal
aplicação  deve  sempre  atentar  às  peculiaridades  do  instituto  do
termo,  afastando  a  incidência  de  regras  que  se  revelem
incompatíveis com a ratio daquele elemento acidental do negócio.
Não  se  aplica  ao  termo,  por  exemplo,  a  regra  que  determina  a
invalidade do negócio subordinado a condição ilícita (art. 123, II): a
ilicitude  é  qualificação  que  recai  sobre  uma  conduta  humana
voluntária, em relação a qual há alternativa de abstenção; sendo o
termo  evento  futuro e  certo,  torna-se  logicamente  impossível  a
verificação de um termo ilícito. Por outro lado, aplica-se ao termo a
regra que disciplina a interferência maliciosa na condição (art. 129):
quando o termo for composto por fato futuro que inexoravelmente se
verificará,  mas  exista  incerteza  acerca  do  momento  exato,  não
poderá a parte que dele se aproveita interferir de forma maliciosa no
curso natural dos acontecimentos, sob pena de se negar ao advento
do termo todo e qualquer efeito.
Art. 136. O encargo não suspende a aquisição nem o exercício
do  direito,  salvo  quando  expressamente  imposto  no  negócio
jurídico, pelo
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
disponente, como condição suspensiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Terceira e última modalidade
ou  elemento  acidental de  negócio  jurídico  contemplado  em  nosso
Código Civil é o encargo ou modo, que consiste no ônus assumido
pelo beneficiário de uma liberalidade. O ônus não deve ser de tal
monta  que  possa  configurar  uma  contraprestação.  Nesse  caso,  a
liberalidade  desnatura-se  em  negócio  jurídico  bilateral.  O  encargo
assenta, antes, sobre a ideia de uma restrição à parte beneficiada
pelo  negócio  jurídico.  Exemplo  corriqueiro  é  a  doação  de  livros  a
uma biblioteca, com o encargo de manter a integridade da coleção

ou, ainda, de exibir placa com o nome do doador. Outro exemplo
corriqueiro é o do legado deixado pelo testador com o encargo de
lhe construir um túmulo ou de promover a celebração de missas em
sufrágio  da  sua  alma.  Ao  contrário  da  condição  e  do  termo,  o
encargo não suspende nem a aquisição, nem o exercício do direito
sobre  o  qual  incide,  a  não  ser  que  tenha  sido  imposto  como
condição  suspensiva  do  negócio  –  hipótese  em  que  deixa,
obviamente, de ser encargo. Embora não obste a aquisição nem o
exercício  do  direito  a  ele  subordinado,  o  encargo  pode  afetar  a
eficácia  do  negócio  jurídico  se,  uma  vez  exigido,  não  vier  a  ser
cumprido.  A  legitimidade  para  exigir  o  seu  cumprimento  varia
conforme  o  caso.  As  regras  sobre  o  tema,  bem  como  outras
consequências  do  descumprimento  do  encargo,  são  traçadas  na
Parte Especial do Código Civil, na disciplina própria de cada espécie
de liberalidade (e.g., doação, legado).
Art.  137.  Considera-se  não  escrito  o  encargo  ilícito  ou
impossível,  salvo  se  constituir  o  motivo  determinante  da
liberalidade, caso em que se invalida o negócio jurídico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A impossibilidade ou ilicitude
do encargo não prejudica a eficácia de todo o negócio jurídico, mas
apenas  a  do  próprio  encargo.  Assim,  se  um  sujeito  realiza  uma
doação  a  uma  biblioteca,  com  o  encargo  de  que  o  donatário
mantenha em sua fachada uma placa com o nome do doador, mas a
utilização  dessa  placa  acaba  proibida  por  determinada  lei
urbanística, reputa-se não escrito o encargo. Se, contudo, o encargo
constituir o “motivo determinante da liberalidade”, ou seja, se restar
verificado  que  sem  o  encargo  o  negócio  jurídico  não  se  teria
realizado,  a  ineficácia  alcançará  a  totalidade  do  ato.  Não  exige  o
artigo  que  o  encargo  seja  “expresso”  como  motivo  determinante,

abrindo-se  espaço  para  que  o  intérprete  investigue,  à  luz  das
circunstâncias  negociais,  o  grau  de  relevância  do  encargo  na
instituição da liberalidade.
CAPÍTULO IV
DOS DEFEITOS DO NEGÓCIO JURÍDICO
SEÇÃO I DO ERRO OU IGNORÂNCIA
Art.  138.  São  anuláveis  os  negócios  jurídicos,  quando  as
declarações  de  vontade  emanarem  de  erro  substancial  que
poderia ser percebido por pessoa de diligência norma
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
l, em face
das circunstâncias do negócio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Defeitos do negócio jurídico
são  vícios  que  maculam  a  higidez  da  declaração  de  vontade  do
agente, deflagrando a anulabilidade do negócio jurídico celebrado.
São  considerados  defeitos  do  negócio  jurídico  pelo  Código  Civil
brasileiro a) o erro; b) o dolo; c) a coação; d) a lesão; e) o estado de
perigo; e f) a fraude contra credores. Verificando-se qualquer desses
defeitos, o negócio jurídico pode ser anulado (v. comentários ao art.
171, II). A simulação era considerada um defeito do negócio jurídico
pelo  Código  Civil  de  1916,  mas  a  atual  codificação  trata  do  tema
como  causa  de  nulidade,  e  não  de  anulabilidade,  retirando  a
simulação  do  campo  dos  defeitos  do  negócio  jurídico  (v.
comentários ao art. 167). A doutrina tradicionalmente classifica os
defeitos  do  negócio  jurídico  em  duas  espécies:  a)  os vícios  do
consentimento, que revelam divergência entre a vontade declarada
e aquela que seria a real vontade do agente; e b) os vícios sociais,
que revelam divergência entre a vontade declarada e as exigências

sociais. Vícios do consentimento são o erro, o dolo e a coação. Vício
social é a fraude contra credores. Quanto aos defeitos da lesão e do
estado  de  perigo,  não  há  consenso.  Parcela  considerável  da
doutrina  brasileira  os  insere  entre  os  vícios  do  consentimento,
assemelhando-os  à  coação.  A  meu  ver,  por  razões  que  serão
detalhadas  nos  comentários  pertinentes,  a  lesão  e  o  estado  de
perigo  devem  ser  considerados  vícios  sociais.  A  discussão  tem,
contudo, pouca ou nenhuma relevância prática, na medida em que a
consequência  de  qualquer  dos  defeitos  do  negócio  jurídico  é  a
mesma: a anulabilidade do negócio. O artigo em comento trata do
erro. Erro ou ignorância é a falsa representação da realidade que
influencia  a  declaração  de  vontade  do  agente.  A  aparente
simplicidade da definição não deve iludir o intérprete: o erro constitui
um dos problemas mais delicados sobre o qual se debruça a ciência
jurídica.  O  efeito  do  erro  é  tornar  anulável  o  negócio  jurídico
celebrado. Para que o efeito se produza, exige, todavia, o Código
Civil de 2002 que o erro seja a) substancial, tal como definido no art.
139 (v. comentários ao art. 139); e b) cognoscível, assim entendido
o erro “que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal,
em  face  das  circunstâncias  do  negócio”.  Parte  da  doutrina  afirma
que, além de substancial e cognoscível, o erro deve ser escusável.
Erro  escusável  é  aquele  que  não  deriva  de  uma  falta  de  normal
diligência  por  parte  de  quem  o  invoca.  Se,  ao  contrário,  o  erro
poderia  ter  sido  evitado  por  aquele  que  o  invoca,  empregando  a
diligência  do  homem  médio,  então  o  erro  será  inescusável  e  não
poderá, segundo tal entendimento, gerar a anulabilidade do negócio
jurídico.  Nem  o  Código  Civil  atual,  nem  a  codi
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
ficação  anterior
aludiam  à  escusabilidade  como  requisito  do  erro.  Para  alguns
autores, a expressão “percebido por pessoa de diligência normal”,
empregada  no  artigo  em  comento,  estaria  a  indicar,  no  fundo,  a
exigência  de  escusabilidade  do  erro.  Tal  associação  não  se
sustenta, a meu ver, porque exigiria locução negativa: anulável seria

o  erro  que não  pudesse  ser  percebido  pela  pessoa  de  normal
diligência. O que o Código Civil atual pretendeu aqui, em verdade,
foi transferir o foco do declarante para o destinatário da declaração
de vontade viciada. O legislador exige, para a anulação, que o erro
pudesse ter sido percebido pelo destinatário da declaração. O erro
imperceptível ao destinatário da declaração não conduz à anulação
do  negócio,  privilegiando-se  a  segurança  das  relações  negociais.
Daí o Enunciado n. 12 da I Jornada de Direito Civil, em que se lê:
“Na  sistemática  do  art.  138,  é  irrelevante  ser  ou  não  escusável  o
erro, porque o dispositivo adota o princípio da confiança”. Registre-
se, a propósito, que a introdução do requisito da cognoscibilidade do
erro exprime uma mudança radical de visão em relação ao aludido
defeito do negócio jurídico. Na vigência da codificação de 1916, o
erro  consistia  possivelmente  na  mais  intensa  concessão  ao
voluntarismo  jurídico,  na  medida  em  que  permitia  a  anulação  do
negócio  jurídico  independentemente  de  qualquer  análise  do
comportamento  da  outra  parte.  Enquanto  os  demais  defeitos  do
negócio  jurídico  (dolo,  coação,  fraude  contra  credores  e,  àquela
época, simulação) assentavam, em alguma medida, sobre a atitude
do contratante que suporta o pedido de anulação, o erro prescindia
de  qualquer  ato  desse  contratante  que  via  o  negócio  jurídico  ser
anulado pelo erro da outra parte, erro do qual nem sequer precisava
ter  tido  conhecimento  anteriormente  ao  pleito  de  anulação.  Ao
passar a exigir, como requisito para a anulação, a cognoscibilidade
ou perceptibilidade do erro pela parte que não o invoca, o legislador
de 2002 atribuiu a esse tradicional defeito do negócio jurídico um
caráter inter-relacional, freando o excessivo voluntarismo que fazia
com  que  o  vício  de  vontade  de  um  dos  contratantes  pudesse
comprometer  a  validade  do  negócio  jurídico  sem  nenhuma
consideração sobre a atuação efetiva ou potencial da contraparte.
Parte dos autores sustenta, ainda, que a exigência legal de que o
erro seja cognoscível não afasta, por si só, a exigência doutrinária

de  que  seja  escusável.  Embora  perceptibilidade  do  erro  e
escusabilidade  do  erro  não  sejam,  de  fato,  incompatíveis,  parece
certo  que  a  opção  do  legislador  pela  primeira  noção  exprime  um
distanciamento do parâmetro da escusabilidade, na medida em que
se passa a olhar para o outro contratante. Se o que se exige agora é
que  o  erro  possa  ter  sido  percebido,  o  fundamento  da  anulação
parece se deslocar para a falta de
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
cuidado do contratante que deixa
de perceber o erro cognoscível, omissão que acaba levando a outra
parte a celebrar o negócio jurídico eivado de erro. Nesse contexto,
pouco importa se o erro é ou não escusável, se poderia ou não ser
evitado  pela  normal  diligência  de  quem  erra.  Uma  vez  sendo
perceptível, tal erro deveria ser objeto de alerta por quem ingressa
no negócio jurídico, evitando-se a falsa representação da realidade,
ainda que inescusável (evitável pela diligência normal do agente que
labora em erro).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  controvérsia  acerca  da
exigência  de  escusabilidade  do  erro  reflete-se  em  nossa
jurisprudência.  Não  é  raro  encontrar  decisões  sustentando  que  “o
erro que enseja a anulação de negócio jurídico, além de essencial,
deve ser escusável, decorrente da falsa representação da realidade
própria  do  homem  mediano,  perdoável,  no  mais  das  vezes,  pelo
desconhecimento  natural  das  circunstâncias  e  particularidades  do
negócio jurídico. Vale dizer, para ser escusável, o erro deve ser de
tal monta que qualquer pessoa de inteligência mediana o cometeria”
(STJ, REsp 744.311/MT, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
19.08.2010). Por outro lado, colhe-se no próprio STJ decisões em
sentido oposto, afirmando expressamente que “de acordo com o art.
138  do  CC/2002,  não  é  necessário  que  o  erro  seja  escusável  ou
justificável para que se dê a anulabilidade do negócio jurídico” (STJ,

REsp  1.492.611/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.
22.08.2017).
Art. 139. O erro é substancial quando: I – interessa à natureza
do negócio, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das
qualidades  a  ele  essenciais; II  –  concerne  à  identidade  ou  à
qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaração de
vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante; III –
sendo de direito e não implicando recusa à aplicação da lei, for
o motivo único ou principal do negócio jurídico.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Após   apontar   a
substancialidade como requisito do erro (art. 138), o Código tenta
precisar  o  que  se  deve  entender  por  erro  substancial.  Em  linhas
gerais,  pode-se  definir  o erro  substancial  como  aquele  que  recai
sobre circunstâncias essenciais para a declaração de vontade, de
modo que, fosse correta a representação da realidade, o agente não
teria celebrado o negócio jurídico, tal como o fez. Os incisos do art.
139  especificam  os  casos  em  que  o  erro  deve  ser  reputado
substancial. O inciso I aponta como substancial o erro que interessa
a) à natureza do negócio (error in negotio):  o  agente  pensa  estar
celebrando  negócio  diverso  do  efetivo  (v.g.  assina  contrato  de
doação supondo se tratar de compra e venda); b) ao objeto principal
da declaração (error in corpore): o agente representa falsamente o
bem que compõe o objeto da relação (pensa estar alienando uma
cópia  de  uma  pintura,  quando,  em  verdade,  está  alienando  o
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
original);  e  c)  às qualidades  essenciais  ao  objeto  (error  in
susbstantia):  o  agente  tem  falsa  representação  da  realidade  não
sobre  o  bem  em  si,  mas  sobre  suas  características  (compra
bijuterias prateadas acreditando se tratar de prata). O inciso II do
artigo  em  comento  refere-se  ao erro  quanto  à  pessoa  (error  in

persona) a quem se refere a declaração, que pode recair sobre a
identidade  desta  (contrata  certa  pessoa  acreditando  se  tratar  de
pessoa homônima) ou sobre suas qualidades (contrata professora
de idioma acreditando se tratar de nativa da língua, quando não o
é).  O  Código  Civil  de  2002  inovou  ao  considerar  substancial,  no
inciso III do artigo em comento, o erro de direito (error iuris) se, “não
implicando recusa à aplicação de lei, for o motivo único ou principal
do  negócio  jurídico”.  O  erro  de  direito  consiste  na  falsa
representação acerca do direito aplicável ou de sua interpretação. A
noção choca-se, aparentemente, com a máxima nemo jus ignorare
consetur (a ninguém é dado ignorar a lei), consubstanciada no art.
3º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. No erro de
direito, contudo, não se trata de se escusar da aplicação da lei, com
o  argumento  de  não  a  conhecer,  mas  tão  somente  de  permitir  a
anulação do negócio jurídico, com efeitos apenas entre as partes.
Registre-se, por fim, que o rol do art. 139 não deve ser interpretado
de  modo  taxativo,  devendo  ser  considerado  substancial  todo  erro
que  tenha  tido  influência  determinante  na  celebração  do  negócio
jurídico.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exemplo de erro de direito
que se extrai da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz
respeito à aquisição de imóvel por quem, sendo seu possuidor por
muitos anos, já o havia usucapido ao tempo do negócio. Decidiu, na
ocasião, o STJ que “não parece crível que uma pessoa faria negócio
jurídico para fins de adquirir a propriedade de coisa que já é de seu
domínio,  porquanto  o  comprador  já  preenchia  os  requisitos  da
usucapião  quando,  induzido  por  corretores  da  imobiliária,  ora
recorrente e também proprietária, assinou contrato de promessa de
compra  e  venda  do  imóvel  que  estava  em  sua  posse ad
usucapionem.  Portanto,  incide  o  brocardo nemo  plus  iuris,  isto  é,

ninguém pode dispor de mais direitos do que possui” (STJ, REsp
1.163.118/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
20.05.2014).
Art.  140.  O  falso  motivo  só  vicia  a  declaração  de  vontade
quando expresso como razão determinante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  os  motivos  que
levam  o  agente  a  emitir  sua  declaração  de  vontade  afiguram-se
irrelevantes para o Direito Civil. A frustração da motivação subjetiva,
interna e psicológica de uma ou ambas as partes, não produz efeito
algum  sobre  o  negócio  jurídico  celebrado.  Como  já  advertiam  os
romanos, falsa causa non nocet. Daí afirmar o art. 140 que o falso
motivo apen
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
as viciará a declaração de vontade “quando expresso
como razão determinante”. Assim, quem adquire um livro em uma
livraria para presentear certa pessoa acreditando ser seu aniversário
não  pode,  a  princípio,  pretender  anular  o  contrato  de  compra  e
venda da obra, sob o argumento de que se equivocou acerca da
data. A livraria nada tem com o motivo subjetivo da aquisição, salvo
se as próprias partes tiverem expressamente convertido tal motivo
em uma razão determinante do negócio jurídico. Não há, todavia,
necessidade  de  que  se  use, expressamente,  a  fórmula  “razão
determinante”,  mas  tão  somente  que  se  possa  extrair  do  negócio
jurídico  celebrado  a  explicitação  do  motivo  como  essencial  à
conclusão  do  ajuste.  Não  raro,  o  motivo  que  leva  as  partes  a
contratar  vem  expresso  nos  contratos  sob  a  forma  de
“considerando”, o que nem por isso deixa de atender ao requisito de
explicitação exigido pelo art. 140 do nosso Código Civil. Registre-se
que,  sem  prejuízo  da  literalidade  do  artigo  em  comento,  parte  da
doutrina  discute  se,  para  a  configuração  do  erro  sobre  motivo,  é
realmente  necessário  que  tal  motivo  reste  “expresso”  como  razão

determinante do negócio jurídico. É instigante notar, por exemplo,
que, no art. 139, III, do Código Civil, ao tratar do erro de direito, não
exige o legislador o caráter expresso, limitando-se a aludir ao erro
de direito como “motivo único ou principal” do negócio. Assim o faz
seguramente porque o conhecimento (verdadeiro ou falso) das leis
subjaz  à  contratação,  não  a  integrando  em  termos  expressos
normalmente.  Em  outras  palavras,  não  é  usual  que  se  inscreva
como premissa de um instrumento contratual a interpretação que as
partes reservam às regras legais. Entretanto, se não é necessário
ser “expresso” o motivo jurídico, com maior razão não precisaria ser
expresso  o  motivo  fático,  podendo  ser  considerada  viciada  a
vontade  desde  que  se  identifique  o  falso  motivo  como  razão
determinante  do  negócio  jurídico,  assim  entendida  não  apenas  a
razão expressa no negócio jurídico, mas também aquela que resulte
inequivocamente das circunstâncias.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  intuito  de  preservar  a
segurança do tráfego negocial, a jurisprudência brasileira, de modo
geral,  tem  sido  rigorosa  na  exigência  de  que  o  motivo  conste
expressamente do negócio: “De acordo com o artigo 140 do Código
Civil,  o  falso  motivo  só  vicia  a  declaração  de  vontade  quando
expresso como razão determinante do negócio jurídico. Para alguns
autores, como Daniel Eduardo Carnacchioni, o motivo expresso não
precisa estar escrito, podendo ser comprovado por outras formas.
[...] Essa, porém, não parece ser a melhor exegese do dispositivo
legal em análise. J. M. Carvalho Santos, comentando o artigo 90 do
Código Civil de 1916 (que corresponde ao atual artigo 140), assenta
a necessidade de indicação induvidosa, expressa, do motivo. [.
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
..] No
caso  dos  autos,  o  motivo  para  a  realização  do  negócio  não  está
previsto  expressamente  no  contrato  firmado  entre  as  partes.  [...]
Apesar  de  o  contrato  não  apontar  expressamente  o  motivo

determinante  para  a  realização  do  negócio  jurídico,  a  Corte  de
origem entendeu ser possível concluir, a partir da interpretação do
contrato e da análise de sua execução, que a intenção da recorrida
ao  firmar  o  negócio  era  a  compensação  dos  créditos.  [...]  No
entanto, de acordo com a dicção do artigo 140 do Código Civil, a
identificação de ‘potenciais motivos’ ou de suposta intenção não é
suficiente  para  anular  o  contrato,  pois  somente  a  declaração
expressa  do  motivo  no  instrumento  consegue  imprimir-lhe  a
qualidade  de  determinante,  ensejando  a  anulação  do  negócio
jurídico  caso  não  se  confirme.  Nesse  contexto,  o  motivo  alegado
pela recorrida, isto é, a pretensão de compensar os créditos, ainda
que  frustrada,  é  irrelevante  na  hipótese,  permanecendo,  também
sob essa perspectiva, hígida a contratação havida entre as partes”
(STJ, REsp 1.645.719/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva, j. 21.11.2017).
Art.  141.  A  transmissão  errônea  da  vontade  por  meios
interpostos  é  anulável  nos  mesmos  casos  em  que  o  é  a
declaração direta.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A declaração de vontade que
forma o negócio jurídico pode ser manifestada pelo declarante direta
ou  indiretamente,  por  “meios  interpostos”,  assim  compreendidos
tanto as pessoas (mensageiros) quanto os instrumentos (e-mail, fax,
e   mesmo   os   mais   modernos   aplicativos   de   mensagens
instantâneas)  empregados  para  exteriorizar  a  vontade  declarada.
Admite o Código que o erro ocorra justamente nesse processo de
transmissão da declaração de vontade. É o caso do mensageiro que
transmite declaração diversa daquela enviada. Para que se autorize
a anulação do negócio nessas circunstâncias, faz-se necessária a
presença  dos  mesmos  requisitos  exigidos  para  a  configuração  do

erro  na  declaração  direta:  ser  o  erro  em  questão  substancial  e
cognoscível.
Art. 142. O erro de indicação da pessoa ou da coisa, a que se
referir a declaração de vontade, não viciará o negócio quando,
por seu contexto e pelas circunstâncias, se puder identificar a
coisa ou pessoa cogitada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao erro substancial opõe-se o
erro acidental ou incidental, que recai sobre aspectos secundários
do  negócio  jurídico,  não  ensejando  discrepância  entre  a  vontade
declarada e a vontade real que justifique a anulação da declaração
de vontade. O erro acidental não chega a ser suficiente para que se
conclua  que  o  declarante  teria  deixado  de  celebrar  o  negócio
jurídico,  na  sua  ausência.  Exemplo  de  erro  acidental  é  a  menção
equivocada  ao  estado  civil  de  um  sujeito  contemplado  em  ato  de
última  vontade,  que  não  será  capaz  de  anular  a  disposição
testamentária, ca
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
so seja possível a identificação do beneficiado.
Art.  143.  O  erro  de  cálculo  apenas  autoriza  a  retificação  da
declaração de vontade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Outra  espécie  de erro
acidental trazida pelo Código Civil é o mero erro de cálculo, fruto de
operação aritmética defeituosa, o qual autoriza apenas a retificação
do  negócio  jurídico,  não  a  sua  anulação.  Trata-se  de  erro  não
substancial.
Art. 144. O erro não prejudica a validade do negócio jurídico
quando a pessoa, a quem a manifestação de vontade se dirige,

se oferecer para executá-la na conformidade da vontade real do
manifestante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  144  permite  ao
destinatário  da  declaração  de  vontade  viciada  em  erro  evitar  a
anulação do negócio jurídico, oferecendo-se para cumprir o negócio
jurídico em conformidade com a real intenção do declarante. Trata-
se de exceção (defesa) que se mostra consentânea com o princípio
da  conservação  dos  negócios  jurídicos,  podendo  ser  invocada  na
própria contestação da ação anulatória.
SEÇÃO II
DO DOLO
Art. 145. São os negócios jurídicos anuláveis por dolo, quando
este for a sua causa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: Dolo  é,  em  suma,  o  erro
provocado. Tem-se dolo quando a falsa representação da realidade
que  influencia  a  declaração  de  vontade  do  agente  não  é
espontânea, tendo origem em conduta comissiva ou omissiva, mas
sempre  deliberada,  da  contraparte  ou  de  terceiro.  A  exemplo  do
erro, o dolo só provoca a anulabilidade do negócio jurídico quando
tenha influenciado de modo determinante na sua celebração. Trata-
se  do  chamado dolus  causam  dans  ou dolo  principal,  que  recai
sobre  aspecto  essencial  do  negócio  jurídico,  de  tal  modo  que  se
possa afirmar que o negócio não teria sido celebrado se não tivesse
ocorrido a indução maliciosa em erro. Exige-se, ainda, que o meio
empregado  pelo  agente  malicioso  seja  idôneo  a  provocar  o  erro.
Assim, certos artifícios, que poderiam ser considerados enganosos
em  relação  a  um  consumidor,  podem  não  ser  suficientes  a

caracterizar  o  dolo  em  uma  relação  entre  comerciantes  ou
empresários  especializados  no  objeto  do  negócio.  Não  se  deve
confundir  a)  o  dolo  como  defeito  do  negócio  jurídico,  e  b)  o  dolo
como modalidade de culpa, elemento do ato ilícito, que se revela na
conduta  intencionalmente  dirigida  a  causar  prejuízo  a  outrem  (v.
comentários ao art. 186). Embora ambas as noções assentem sobre
a  intenção  nociva  do  agente,  trata-se  de  conceitos  distintos  que
possuem papel e efeitos próprios na dogmática do Direito Civil. O
dolo  de  que  trata  o  artigo  em  comento  é  o  dolo-defeito,  vício  do
consentimento,  que  gera  a  anulabilidade  do  negócio  jurídico.  No
âmbito do dolo-defeito, a doutrina distingue, ainda, a) o dolus malus;
e b) o dolus bonus. O dolus malus seria o dolo propriamente dito:
aquele que se caracteriza pela vontade de iludir, com o propó
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
sito de
prejudicar  o  declarante.  Já  o dolus  bonus  consistiria  naquele
conjunto de práticas usuais do comércio que não têm o escopo de
iludir  ou  prejudicar,  como  a  prática  de  enfatizar  as  qualidades  do
bem  a  ser  vendido  ou  os  exageros  habitualmente  utilizados  na
publicidade comercial. O dolus bonus não seria suficiente, segundo
tal  entendimento,  para  atrair  os  efeitos  jurídicos  do  dolo.  Aqui,
cumpre distinguir, todavia, entre os exageros insuscetíveis de induzir
em  erro  o  declarante  e,  de  outro  lado,  aquelas  informações
objetivamente falsas que podem acabar por iludi-lo. É certo que a
ordem jurídica brasileira admite o puffing, prática publicitária voltada
a  enaltecer  as  características  do  produto,  por  vezes  de  modo
exacerbado, mas sempre inofensivo (como nos slogans “o perfume
que você nunca mais vai esquecer”, “a cerveja mais saborosa do
mundo” e assim por diante). Nossa legislação consumerista coíbe,
no  entanto,  a  publicidade  enganosa,  aquela  que,  utilizando
informações  inverídicas,  pode  produzir  falsa  representação  da
realidade (CDC, art. 37).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Rio
de  Janeiro  entendeu  restar  configurado  dolo  na  celebração  de
contrato de cessão de direitos de posse e uso sobre bem imóvel em
relação ao qual existia vultosa dívida em aberto com o Fisco, apesar
de constar no instrumento contratual cláusula segundo a qual todos
os  débitos  fiscais  se  encontravam  quitados:  “Verifica-se  que  as
partes  celebraram  contrato  de  cessão  de  direitos  de  posse  e  uso
sobre  imóvel  no  valor  de  R$  36.000,00,  bem  como  que  o  imóvel
adquirido possui dívidas fiscais de R$ 67.198,79, sendo certo que a
cláusula primeira do mencionado documento consta que as taxas e
impostos  até  então  incidentes  se  encontram  quitados  perante  as
respectivas  Fazendas  Públicas.  [...]  Outrossim,  deve-se  ressaltar,
ainda, que os réus se limitaram a afirmar a legalidade do contrato,
sob  o  fundamento  de  que,  considerando  o  preço  do  valor  venal
apresentado e valor negociado, o imóvel foi vendido por um preço
justo mesmo com a dívida que o apelado alega que desconhecia.
Por  outro  lado,  como  bem  salientado  pelo  juízo  monocrático,  a
afirmação defensiva deixa claro que os réus tinham plena ciência da
dívida fiscal no momento em que celebraram o negócio com o autor,
sendo  certo  que  não  foi  produzida  qualquer  prova  de  que  essa
informação foi repassada ao autor, tudo em franca dissonância com
a Cláusula Primeira do pacto. Desta forma, no caso em exame, o
autor logrou comprovar a ocorrência do dolo principal, previsto no
artigo 145 do Código Civil. Registre-se que o valor da dívida fiscal
equivale  a  aproximadamente  94%  do  valor  pago  pelo  apelado”
(TJRJ,  Apelação  Cível  0021444-03.2011.8.19.0066,  16.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Marco Aurélio Bezerra de Melo, j. 26.09.2014).
Art. 146. O dolo acidental só obriga à satisf
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
ação das perdas e
danos, e é acidental quando, a seu despeito, o negócio seria
realizado, embora por outro modo.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento trata do
dolo incidental ou acidental (dolus incidens), assim entendido aquele
a  despeito  do  qual  “o  negócio  seria  realizado,  embora  por  outro
modo”.  O  dolo  acidental  não  compromete  fundamentalmente  a
formação  do  negócio,  mas  recai  sobre  aspecto  que,  se
verdadeiramente  conhecido,  conduziria  a  uma  declaração  de
vontade em termos diversos. Por isso, produz tão somente o dever
de indenizar as perdas e danos, mas não resulta na anulabilidade
do negócio jurídico.
Art.  147.  Nos  negócios  jurídicos  bilaterais,  o  silêncio
intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade
que  a  outra  parte  haja  ignorado,  constitui  omissão  dolosa,
provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dolo pode se verificar por
omissão, quando uma das partes silencia sobre fato ou qualidade
essencial à celebração do negócio jurídico. O dever de informação,
imposto pela boa-fé objetiva também na fase pré-contratual, realça a
repressão ao dolo omissivo. São exemplos de dolo por omissão a
venda  de  automóvel  entre  particulares  sem  a  informação  de  que
sofrera  amplo  conserto  por  força  de  severo  acidente  (a  chamada
“perda total”) ou a locação de imóvel por locador que silencia quanto
à  existência  de  vazamentos  nas  instalações  hidráulicas  do
apartamento ou mesmo de conflitos de vizinhança recorrentemente
gerados  por  excesso  de  ruído,  se  tinha  conhecimento  desses
problemas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ  já  admitiu  a
possibilidade  de  se  extrair,  de  um  mesmo  contexto  fático,  a

configuração simultânea de dolo comissivo e omissivo: “Verifica-se
disso e diante do cotejo dos autos, que há uma linha tênue entre o
dolo  e  o  erro.  Isso  porque  parece  ter  havido,  também,  um
induzimento  malicioso  à  prática  de  ato  prejudicial  ao  autor  com  o
propósito de obter uma declaração de vontade que não seria emitida
se  o  declarante  não  tivesse  sido  ludibriado  –  dolo  (art.  92  do
CC/1916). Em verdade, o dolo que enseja anulação não é apenas o
comissivo, mas também o omissivo. [...] ao que se depreende, seja
pelo dolo comissivo de efetuar manobras para fins de obtenção de
uma declaração de vontade, seja pelo dolo omissivo na ocultação
de fato relevante – ocorrência da usucapião –, entendo que também
por esse motivo, há de se anular o negócio jurídico em comento”
(STJ, REsp 1.163.118/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j. 20.05.2014).
Art. 148. Pode também ser anulado o negócio jurídico por dolo
de terceiro, se a parte a quem aproveite dele tivesse ou devesse
ter  conhecimento;  em  caso  contrário,  ainda  que  subsista  o
negócio jurídico, o terceiro responderá por todas as perdas e
danos da parte a quem ludibriou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dolo nem sempre é fruto da
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
malícia da contraparte, podendo resultar da interferência de pessoa
estranha ao negócio jurídico. Trata-se do chamado dolo de terceiro.
Com  relação  a  este  tema,  o  art.  148  contempla  duas  situações
diversas. Na primeira, a parte que se aproveita do dolo tem, ou ao
menos deveria ter, conhecimento acerca dele. Neste caso, soma-se
ao  dolo  do  terceiro  a  omissão  dolosa  da  contraparte,  que  é
conivente com a malícia. O Código autoriza, nessa hipótese, tanto a
anulação  do  negócio  quanto  a  responsabilização  do  terceiro  e  da
parte beneficiada – responsabilidade em relação à qual a doutrina

tem  se  inclinado  por  atribuir  natureza  solidária,  em  que  pese  a
ausência  de  expressa  previsão  legal  nesse  sentido.  Na  segunda
situação  contemplada  pelo  artigo  em  comento,  não  se  cogita  do
conhecimento pela contraparte, razão pela qual a ordem jurídica não
lhe impõe o ônus de suportar o desfazimento do negócio, que se
mantém  hígido,  sem  prejuízo  da  responsabilidade  do  terceiro
perante a vítima pelos danos que esta última tenha sofrido.
Art. 149. O dolo do representante legal de uma das partes só
obriga o representado a responder civilmente até a importância
do proveito que teve; se, porém, o dolo for do representante
convencional, o representado responderá solidariamente com
ele por perdas e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dolo  do  representante
torna anulável o negócio no qual figura o representado, em razão da
dinâmica própria da representação (v. comentários ao art. 115). O
representante que causou o dolo sempre responderá pelos danos
decorrentes  de  sua  conduta.  O  legislador,  contudo,  diferencia  o
regime  de  responsabilidade  do  representado,  a  depender  da
espécie  de  representação.  Em  se  tratando  de representação
convencional,  o  representado  responde solidariamente  com  o
representante por todos os danos causados. Tal opção justifica-se
diante da contribuição causal do representado para o dano, pois é o
próprio representado quem, ao escolher mal o seu representante,
deu ensejo ao vício. A doutrina identifica aí, usualmente, culpa in
eligendo ou in vigilando do representado, mas o art. 149 não chega
a exigir a demonstração pela vítima de qualquer tipo de culpa por
parte  do  representado,  que  também  não  poderá  se  eximir  de
responsabilidade se demonstrar que agiu com diligência ímpar na
sua escolha. Por outro lado, em se tratando de representação legal,

o  representado  não  possui,  em  regra,  nenhuma  participação  na
escolha  do  representante.  Daí  por  que  o  legislador  lhe  atribui
responsabilidade  pelos  danos  sofridos  pela  vítima,  em  regime
atenuado:  a)  fixando  como  valor  máximo  de  indenização  “a
importância  do  proveito  que  teve”;  e  b)  afastando  a  solidariedade
com  o  representante  no  dever  de  reparar  os  danos  causados.  A
limitação do valor da reparação ao valor do proveito obtido revela
alguma confusão entre o direito de danos
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
(responsabilidade civil) e o
direito restitutório (vedação ao enriquecimento sem causa). Como o
dispositivo  não  cogita  de  culpa  ou  criação  de  risco  por  parte  do
representado, fatores de imputação do dever de indenizar no Direito
Brasileiro,  a  solução  reservada  pelo  legislador  nessa  hipótese
parece  não  se  configurar  tanto  como  uma  “responsabilização
atenuada”  –  como  defende  parte  da  doutrina  –,  mas  como
verdadeira  hipótese  de  exclusão  do  enriquecimento  injusto.  Daí
decorreria,  contudo,  solução  diversa:  somente  o  representante
responderia pelos danos, enquanto ao representado caberia restituir
o lucro que eventualmente tenha obtido em razão do negócio.
Art. 150. Se ambas as partes procederem com dolo, nenhuma
pode alegá-lo para anular o negócio, ou reclamar indenização.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se ambas as partes agiram
com dolo, nenhuma delas poderá alegá-lo para anular o negócio ou
reclamar  indenização.  Trata-se  do  chamado dolo  recíproco,  que
conduz  à  neutralização  dos  efeitos  do  dolo,  de  parte  a  parte.
Guardadas as devidas distinções, a vedação à invocação do dolo
recíproco encontra algum paralelo na tradição jurídica do Common
Law, mais especificamente na máxima segundo a qual equity must
come with clean hands (a equidade deve vir com mãos limpas).

SEÇÃO III
DA COAÇÃO
Art. 151. A coação, para viciar a declaração da vontade, há de
ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente
e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.
Parágrafo único. Se disser respeito a pessoa não pertencente à
família  do  paciente,  o  juiz,  com  base  nas  circunstâncias,
decidirá se houve coação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Coação é a ameaça de dano
mediante  a  qual  se  constrange  alguém  a  celebrar  um  negócio
jurídico. A ameaça deve ser de tal intensidade que seja capaz de
incutir  no  coacto  um  fundado  temor.  A  doutrina  sustenta,  nesse
sentido,  que  a)  a  ameaça  deve  ser séria  e  crível,  enquanto  b)  o
dano  prometido  deve  ser  suficientemente grave.  Somente  diante
dessas circunstâncias pode-se reputar comprometida a vontade do
coacto ao celebrar o negócio jurídico. O dano deve ser, ainda, c)
iminente, assim entendido o dano que está prestes a acontecer: a
ameaça  de  dano  remoto,  bem  como  a  ameaça  genérica  não  se
mostram  aptos  a  viciar  o  negócio  jurídico  por  coação.  A  lesão
prometida  pelo  coator,  segundo  o  artigo  em  exame,  pode  ser
endereçada a) ao próprio coacto (também denominado coagido ou
paciente); b) à família do coacto; ou c) aos seus bens. Inovando em
relação à codificação anterior, o parágrafo único admite também a
configuração de coação quando d) a ameaça se dirigir a pessoa não
pertencente à família daquele que sofre a coação. O legislador não
exige qualquer vínculo entre o coacto e a vítima potencial, deixando
ao  juiz  a  tarefa  de  analisar  as  circunstâncias  do  caso  para
determinar se a ameaça se rev
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
ela capaz de afetar a formação da
vontade do coacto. A doutrina suscita também hipótese curiosa de

coação  mediante  a  ameaça  de  dano  ao  próprio  coator,  como  no
caso  do  filho  que,  para  obter  uma  doação  do  pai,  ameaça  se
suicidar ou se ferir. Em qualquer dessas hipóteses, a coação de que
se cogita é a coação moral (vis compulsiva), e não a coação calcada
em  violência  física  (vis  absoluta),  que  retira  ao  agente  qualquer
capacidade  de  escolha,  suprimindo  sua  vontade.  Se  alguém,  por
exemplo, aponta uma arma a outra pessoa, ordenando que assine o
contrato, o negócio jurídico daí resultante não será anulável, mas
inexistente, por ausência absoluta de vontade do ameaçado. Não se
terá  aí  vício  do  consentimento,  mas  absoluta  ausência  de
consentimento,  razão  pela  qual  o  negócio  jurídico  nem  chega  a
existir. Falta--lhe um elemento essencial, resolvendo-se a questão
no  plano  da  existência,  e  não  da  validade  (sobre  a  teoria  da
inexistência,  v.  comentários  ao  art.  104).  O  Código  Civil  de  1916
exigia, ainda, que o dano ameaçado fosse “igual, pelo menos, ao
receiável  do  ato  extorquido”  (art.  98).  A  orientação  encontrava
origem na tradição romana, segundo a qual a coação exigia timor
maioris  malitatis  (literalmente,  o  temor  de  um  mal  maior).  A
exigência afigurava-se inadequada, por impor excessiva dificuldade
ao  coagido,  que  seria  forçado  a  dosar,  em  especial  situação  de
perigo,  a  correspondência  quantitativa  entre  dois  danos  futuros:
aquele  que  era  objeto  da  ameaça  e  aquele  que  lhe  resultaria  do
negócio jurídico a ser celebrado sob coação. Além disso, podendo a
ameaça recair sobre aspectos do patrimônio ou da personalidade da
vítima ou, ainda, de seus familiares, a diversidade de natureza dos
interesses envolvidos poderia impedir uma comparação quantitativa
entre o dano ameaçado e o prejuízo material advindo do negócio
jurídico que o coagido se vê compelido a celebrar. Caminhou bem,
portanto,  o  Código  Civil  de  2002  ao  suprimir  o  requisito  do  dano
“igual, pelo menos, ao receiável”.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A grande maioria das ações
fundadas na alegação de coação são julgadas improcedentes em
nossa jurisprudência por não restar caracterizado o “fundado temor
de dano iminente e considerável”. É possível encontrar em acórdão
da  lavra  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro  situação
exemplificativa  da  configuração  do  instituto,  que  tem  sido
reconhecida em casos drásticos: “Na petição inicial narra a autora,
em  síntese,  que  é  mãe  do  Réu,  com  quem  reside,  além  de  sua
mulher, enteada, uma neta e o cunhado que era interditado e, por
ela,  era  cuidado  (hoje  já  falecido).  Aduz  que  por  muito  tempo  já
vinha ela e o cunhado interditado sofrendo maus-tratos pelo filho,
por sua companheira e enteada, com agressões físicas e morais,
que fora inclusive afastado da residência, decisão do II Juizado da
Violênc
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
ia  Doméstica  e  Familiar  contra  a  mulher,  no  Processo
2007.205.016029-2.  Sustenta  a  autora  que,  por  denúncia  ao
Ministério Público, após estudo social realizado, que comprovou as
privações e agressões contra o interditado, de forma que o Réu não
lhe dava devida assistência, como curador, inclusive apropriando-se
de  numerário  da  pensão  do  interditado,  fora  ajuizada  ação  de
remoção do curador, que fora extinta sem julgamento do mérito, em
razão do falecimento do interditado. Assim, conta a autora que temia
pela  perda  da  casa,  posto  que  descobriu  que  seu  filho  que  lhe
administrava o dinheiro não vinha honrando com o parcelamento da
casa  e  vivia  sob  ameaças.  Nesse  quadro,  ao  fim,  fora  coagida  a
firmar com o Réu, seu filho, o contrato em questão, sobre o imóvel
em  que  residem,  transferindo-lhe  os  direitos  aquisitivos  sobre  o
bem, sem ao mesmo saber direito de seu conteúdo, posto que lhe
foi permitida a consulta a um advogado. [...] Ressalte-se que todo
acervo  probatório  dos  autos  é  no  sentido  de  corroborar  a  tese
autoral. [...] Resta claro o preenchimento do requisito subjetivo para
configuração da coação alegada pela autora, na forma do artigo 151

do  Código  Civil,  viciando  a  declaração  de vontade  aposta  no
negócio  jurídico  entabulado  com  réu,  em  face  do  fundado  temor
criado  com  toda  a  situação  e,  principalmente,  naquele  momento
específico”  (TJRJ,  Apelação  0011997-64.2008.8.19.0205,  9.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Inês  da  Trindade  Chaves  de  Melo,  j.
18.10.2011).
Art. 152. No apreciar a coação, ter-se-ão em conta o sexo, a
idade,  a  condição,  a  saúde,  o  temperamento  do  paciente  e
todas  as  demais  circunstâncias  que  possam  influir  na
gravidade dela.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  avaliação  da  ameaça,
deve-se levar em consideração não o homem médio, mas a própria
vítima  da  coação,  sua  idade,  seu  estado  de  saúde,  seu
temperamento  e  demais  características  pessoais  que  possam
influenciar  na  repercussão  real  da  ameaça.  Há,  por  exemplo,
determinadas  ameaças  que  repercutem  mais  intensamente  sobre
pessoas idosas ou sobre minorias sexuais. Ao intérprete compete,
aqui, empregar um critério concreto, e não abstrato, a fim de aferir a
gravidade da ameaça para fins de configuração da coação.
Art.  153.  Não  se  considera  coação  a  ameaça  do  exercício
normal de um direito, nem o simples temor reverencial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  coação  não  se  configura
diante da ameaça de exercício normal de um direito ou de simples
temor  reverencial. Temor  reverencial  é  o  medo  de  desagradar
figuras  de  autoridade,  em  relação  às  quais  se  tem  especial
admiração ou respeito, como pais, professores, médicos, patrões e

sacerdotes.  O  temor  reverencial  não  exprime  verdadeira  ameaça,
tendo  origem  no  interior  da  mente  do  paciente,  razão  pela  qual,
tecnicamente,  não  configura  coação.  Ao  se  referi
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
r  ao  “simples”
temor  reverencial,  o  legislador  ressalva  as  situações  em  que,  se
valendo de seu impacto sobre a psicologia do coacto, a figura de
autoridade  realiza  uma  efetiva  ameaça,  aí  sim  configurando-se  a
coação.  O exercício  normal  de  um  direito  tampouco  configura
ameaça  para  fins  de  coação,  pois  não  promete  mal  injusto,  mas
resultado esperado e em conformidade com o ordenamento. Assim,
a  promessa  de  ajuizar  ação  de  despejo  caso  não  seja  pago  o
aluguel  devido  ou  a  promessa  de  resolver  o  contrato  caso  o
inadimplemento não seja sanado não configuram coação. Note-se
que o exercício do direito deve ser regular, isto é, legítimo à luz da
ordem  jurídica.  A  ameaça  de  exercício abusivo  de  um  direito  (v.
comentários ao art. 187) pode, por outro lado, configurar coação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Rio
de  Janeiro  já  qualificou  como  mero  temor  reverencial,  inapto  a
justificar a anulação do ato, o casamento “realizado sob pressão de
instituição  religiosa”  (TJRJ,  Apelação  0001108-93.2004.8.19.0204,
7.ª Câmara Cível, Rel. Des. André Gustavo Corrêa de Andrade, j.
07.11.2007).
Art. 154. Vicia o negócio jurídico a coação exercida por terceiro,
se  dela  tivesse  ou  devesse  ter  conhecimento  a  parte  a  que
aproveite,  e  esta  responderá  solidariamente  com  aquele  por
perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo e o artigo
seguinte tratam da coação exercida por terceiro. Tal qual ocorre no
dolo de terceiro (art. 148), o legislador se vale aqui do critério do

conhecimento da parte beneficiada sobre a existência do vício. Se a
parte  beneficiada  conhecia  ou  devia  conhecer  a  existência  de
coação,  torna-se  anulável  o  negócio,  respondendo  beneficiário  e
coator  solidariamente  perante  a  vítima  por  todos  os  danos
causados.  Entende-se  que  a  parte  beneficiada  contribuiu  para  o
vício,  devendo  suportar  integralmente  seus  efeitos.  A  hipótese
oposta é tratada no artigo seguinte (v. comentários ao art. 155).
Art. 155. Subsistirá o negócio jurídico, se a coação decorrer de
terceiro,  sem  que  a  parte  a  que  aproveite  dela  tivesse  ou
devesse ter conhecimento; mas o autor da coação responderá
por todas as perdas e danos que houver causado ao coacto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se a parte beneficiada pela
coação exercida por terceiro não tinha nem devia ter conhecimento
acerca da coação praticada, prestigia-se a sua boa-fé, preservando-
se a validade do negócio celebrado mediante coação. Já o coator
deverá responder por todos os danos causados ao coacto.
SEÇÃO IV
DO ESTADO DE PERIGO
Art.  156.  Configura-se  o  estado  de  perigo  quando  alguém,
premido  da  necessidade  de  salvar-se,  ou  a  pessoa  de  sua
família,  de  grave  dano  conhecido  pela  outra  parte,  assume
obrigação excessivamente onerosa.
Parágrafo  único.  Tratando-se  de  pessoa  não  pertencente  à
família  do  declarante,  o  juiz  decidi
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
rá  segundo  as
circunstâncias.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Inovou  o  Código  Civil  de
2002  ao  incluir  entre  os  defeitos  do  negócio  jurídico  a  figura  do
estado  de  perigo,  definido  como  a  situação  na  qual  “alguém,
premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família,
de  grave  dano  conhecido  pela  outra  parte,  assume  obrigação
excessivamente onerosa”. É o caso, por exemplo, da pessoa que,
precisando  de  tratamento  médico  urgente,  concorda  em  pagar
quantia  desproporcional  ao  procedimento  que  será  efetuado  ou
deixar  cheque  em  branco  assinado  na  recepção  do  hospital.  É,
ainda,  o  caso  da  pessoa  que,  sujeita  a  violência  iminente,  aceita
pagar preço excessivo pelo seu transporte a outra região da cidade.
Há autores que enxergam similitude entre o estado de perigo e a
coação  (art.  151).  Todavia,  enquanto  na  coação  a  ameaça  ou
violência provém de uma pessoa interessada na prática do ato, no
estado  de  perigo  a  ameaça  decorre  de  simples  circunstâncias  de
fato, que exercem decisiva influência na declaração da vontade do
agente. A exemplo do que ocorre na coação, o legislador deixa a
critério  do  juiz,  na  avaliação  das  circunstâncias  concretas,  a
configuração do estado de perigo diante de risco que recaia sobre
pessoa  não  pertencente  à  família  do  declarante.  Para  outros
autores, o estado de perigo constitui mera especificação do instituto
da lesão (v. comentários ao art. 157). Nosso Código Civil, contudo,
cuida  dos  dois  defeitos  em  separado,  ainda  que  com  notáveis
semelhanças. Com efeito, a exemplo do que faz em relação à lesão,
o  legislador  exige,  para  a  configuração  do  estado  de  perigo,  dois
elementos:  a)  o  elemento  subjetivo;  e  b)  o  elemento  objetivo.  O
elemento  objetivo  do  estado  de  perigo  consubstancia-se  na
assunção de obrigação excessivamente onerosa. A expressão não
é  idêntica  àquela  empregada  na  disciplina  da  lesão,  na  qual  o
Código Civil fala em “prestação manifestamente desproporcional ao
valor da prestação oposta”, mas a doutrina brasileira trata ambas as

referências  como  sinônimas.  É  de  se  registrar,  todavia,  que  o
conceito  legal  do  estado  de  perigo  permitiria,  em  teoria,  sua
aplicação também a contratos unilaterais, como a doação, o que já
não ocorre na lesão, em que o legislador alude expressamente à
“prestação oposta”. O elemento subjetivo é exigido pelo Código Civil
na disciplina do estado de perigo tanto em relação à vítima como em
relação à parte que se beneficia do negócio jurídico. Em relação à
vítima,  o  elemento  subjetivo  caracteriza-se  pela situação  de
inferioridade em que se encontra, qualificada pela necessidade de
salvar a si ou a pessoa de sua família de grave dano. Já em relação
à parte beneficiada, o elemento subjetivo caracteriza-se pelo estado
de consciência quanto à ameaça que paira sobre o declarante. Com
efeito,  o  Código  Civil  exige  o  conheciment
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
o  da  contraparte  a
respeito  do  risco  que  recai  sobre  o  declarante  que  se  encontra
ameaçado pelo perigo. A lei não requer, registre-se, a demonstração
de  um  suposto dolo  de  aproveitamento  ou  de  conduta  maliciosa,
como sustenta parte da doutrina, mas tão somente que o dano seja
“conhecido pela outra parte”. O requisito do conhecimento, registre-
se,  não  aparece  na  disciplina  da  lesão.  Durante  a III  Jornada  de
Direito Civil promovida pelo Conselho de Justiça Federal, em 2004,
foi aprovado o seguinte enunciado: “Ao estado de perigo (art. 156)
aplica-se,  por  analogia,  o  §  2º  do  art.  157”  (Enunciado  n.  148).
Significa  dizer  que  pode  a  parte  beneficiada  evitar  a  anulação  do
negócio  jurídico  celebrado  em  estado  de  perigo  “se  for  oferecido
suplemento  suficiente,  ou  se  a  parte  favorecida  concordar  com  a
redução  do  proveito”.  Trata-se  de  reflexo  do princípio  de
conservação dos negócios jurídicos, que estimula sua preservação
sempre  que  seja  possível  salvá-lo  do  vício  que  o  macula.  O
enunciado contorna uma omissão evidente do Código Civil de 2002,
que não alude, na disciplina do estado de perigo, à possibilidade de
reequilíbrio  do  negócio  jurídico  –  que  se  deve  entender  possível
mesmo  por  iniciativa  da  própria  parte  prejudicada,  na  esteira  da

interpretação evolutiva que se tem defendido no tocante à lesão (v.
comentários ao art. 157). Aliás, é de se notar que a codificação não
alude tampouco ao efeito do estado de perigo: a anulabilidade do
negócio jurídico, que se extrai também, por analogia, da disciplina
da  lesão.  Aplicam-se,  por  fim,  ao  estado  de  perigo  todas  as
considerações formuladas sobre a conservação do negócio lesivo,
no tocante ao cabimento da ação revisional diretamente pela parte
prejudicada (v. comentários ao art. 157).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça  já  teve  a  oportunidade de  esclarecer  que  a  “obrigação
excessivamente  onerosa”  à  qual  se  refere  o  art.  156  deve  ser
interpretada  em  moldes  objetivos,  como  a  exigência  de  uma
desproporção no conteúdo contratual: “O estado de perigo é vício de
consentimento  dual,  que  exige,  para  a  sua  caracterização,  a
premência da pessoa em se salvar, ou a membro de sua família e,
de outra banda, a ocorrência de obrigação excessivamente onerosa,
aí   incluída   a   imposição   de   serviços   desnecessários,
conscientemente fixada pela contraparte da relação negocial. O tão
só sacrifício patrimonial extremo de alguém, na busca de assegurar
a  sua  sobrevida  ou  de  algum  familiar  próximo,  não  caracteriza  o
estado de perigo, pois embora se reconheça que a conjuntura tenha
premido a pessoa a se desfazer de seu patrimônio, a depauperação
ocorrida foi conscientemente realizada, na busca pelo resguardo da
própria  integridade  física,  ou  de  familiar.  Atividades  empresariais
voltadas  especificamente  para  o  atendimento  de  pesso
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
as  em
condição de perigo iminente, como se dá com as emergências de
hospitais particulares, não podem ser obrigadas a suportar o ônus
financeiro do tratamento de todos que lá aportam em situação de
risco à integridade física, ou mesmo à vida, pois esse é o público-
alvo  desses  locais,  e  a  atividade  que  desenvolvem  com  fins

lucrativos é legítima, e detalhadamente regulamentada pelo Poder
Público.  Se  o  nosocômio  não  exigir,  nessas  circunstâncias,
nenhuma  paga  exagerada,  ou  impor  a  utilização  de  serviços  não
necessários,  ou  mesmo  garantias  extralegais,  mas  se  restringir  a
cobrar o justo e usual, pelos esforços realizados para a manutenção
da  vida,  não  há  defeito  no  negócio  jurídico  que  dê  ensejo  à  sua
anulação”  (STJ,  REsp  1.680.448/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 22.08.2017).
SEÇÃO V
DA LESÃO
Art.  157.  Ocorre  a  lesão  quando  uma  pessoa,  sob  premente
necessidade,  ou  por  inexperiência,  se  obriga  a  prestação
manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
§  1º  Aprecia-se  a  desproporção  das  prestações  segundo  os
valores  vigentes  ao  tempo  em  que  foi  celebrado  o  negócio
jurídico.
§ 2º Não se decretará a anulação do negócio, se for oferecido
suplemento suficiente, ou se a parte favorecida concordar com
a redução do proveito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lesão  é  instituto  de
trajetória milenar, que encontra origem na laesio enormis do Direito
Romano, vício que assentava exclusivamente sobre a desproporção
das prestações contratadas. A lesão chegaria ao Brasil por meio das
Ordenações  Filipinas,  sancionadas  ao  fim  do  século  XVI.  Sua
evolução na experiência jurídica brasileira restou interrompida pelo
Código Civil de 1916, no qual a lesão foi abolida por influência do
liberalismo  jurídico  que  enxergava  no  instituto  uma  ameaça  à
segurança  das  relações  negociais.  Expulsa  pela  porta,  a  lesão

acabaria  voltando  ao  Direito  Brasileiro  pela  janela,  mais
especificamente por meio da norma penal que reprimia o delito de
usura  real  ou  pecuniária  (art.  4º, b,  Decreto-lei  n.  869/1938).  Ali,
contudo,  a  lesão  foi  tratada  sob  viés  subjetivista,  próprio  do
delineamento de condutas penais. O Código Civil de 2002, embora
tenha  o  mérito  de  ter  trazido  a  lesão  de  volta  à  legislação  civil,
acabou disciplinando o instituto entre os defeitos do negócio jurídico,
cedendo, em parte, aos influxos daquela versão subjetivista. Assim,
o  art.  157  afirma  ocorrer  a  lesão  “quando  uma  pessoa,  sob
premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação
manifestamente  desproporcional  ao  valor  da  prestação  oposta”.
Como  se  vê,  ao  contrário  do  que  ocorria  com  a laesio  enormis
romana, a configuração da lesão depende da conjugação de dois
elementos: a) o elemento objetivo; e b) o elemento subjetivo. Em
relação  ao  elemento  objetivo,  o  art.  157  alude  expressamente  à
desproporção  ma
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
nifesta  da  prestação  em  relação  “ao  valor  da
prestação  oposta”,  razão  pela  qual  a  doutrina  majoritária  tem
entendido que a lesão se aplica somente aos contratos bilaterais e
onerosos,  havendo  mesmo  autores  que  somente  admitem  sua
incidência em contratos comutativos. Ao contrário, a lesão aplica-se
também aos contratos aleatórios, desde que o desequilíbrio não se
insira  no  âmbito  do  risco  expressa  ou  inequivocamente  assumido
pelo  contratante.  Registre-se  que  o  desequilíbrio  entre  as
prestações deve ser manifesto, não se qualificando a lesão a partir
do  mero  lucro,  ainda  que  elevado,  de  uma  das  partes.  O  que  se
coíbe é a desproporção exagerada entre as prestações. O Código
Civil  deixou  de  traçar  parâmetros  fixos,  deixando  a  matéria  à
apreciação judicial em face dos valores praticados no mercado para
hipóteses  semelhantes.  Historicamente,  pode-se  colher  alguns
parâmetros  de  valor  meramente  indicativo:  o  Direito  Romano,  por
exemplo, referia-se à lesão enorme (laesio enormis) quando o preço
da  venda  era  inferior  à metade  do  preço  justo.  Os  canonistas

acrescentaram  a  isso  a  figura  da lesão  enormíssima,  quando  a
diferença superava dois terços daquele valor. Do exame do Direito
Comparado advêm, ainda, outros critérios, como os sept douzièmes
(sete doze avos), extraídos da disciplina das vendas de imóveis no
Código Civil francês, ou o de más de la cuarta parte del valor de las
cosas (mais da quarta parte do valor das coisas), empregado pelo
Código Civil espanhol ao tratar da lesão em contratos celebrados
por tutores. São meros exemplos que não afastam o dever do juiz
de  avaliar  a  desproporção  à  luz  do  caso  concreto  e  do  negócio
jurídico  especificamente  celebrado  pelas  partes.  O  desequilíbrio
deve estar presente, ademais, já na gênese do contrato. O Código
Civil é expresso nesse sentido, ao determinar no § 1º do art. 157
que  seja  apreciada  “a  desproporção  das  prestações  segundo  os
valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio jurídico”.
Assim, se o desequilíbrio advém de fato superveniente à formação
do  contrato,  não  há  que  se  invocar  a  lesão,  devendo  a  parte
prejudicada  recorrer  à  resolução  ou  revisão  contratual  por
onerosidade excessiva (v. comentários aos arts. 478-480 c/c o art.
317). Além do elemento objetivo, consubstanciado na desproporção
entre as prestações, exige o legislador a presença de um elemento
subjetivo para a configuração da lesão: o contratante que sofre o
ônus excessivo deve ter se obrigado “sob premente necessidade, ou
por  inexperiência”  (art.  157).  Elevada  doutrina  enxergou  aí  a
exigência de um dolo de aproveitamento de uma parte em relação à
inexperiência da outra, entendimento influenciado pela origem penal
do retorno da lesão ao Direito Brasileiro. Em que pese a autoridade
do  ensinamento,  a  letra  da  lei  foi  mais  objetiva,  não  aludindo  a
nenhuma  conduta  maliciosa  ou  in
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
tenção  de  aproveitamento  por
parte  do  beneficiado.  Nosso  Código  Civil  nem  sequer  exige  o
conhecimento do beneficiado acerca da situação de necessidade ou
inexperiência em que se encontra o declarante – diversamente do
que fez em relação ao estado de perigo (v. comentários ao art. 156).

Contenta-se  com  a  necessidade  ou  inexperiência  em  si,  sem
ingressar em nenhuma avaliação do comportamento ou propósito da
outra parte. Em suma, “a lesão de que trata o art. 157 do Código
Civil  não  exige  dolo  de  aproveitamento”  (Enunciado  n.  150  da III
Jornada  de  Direito  Civil).  Embora  o  Código  Civil  tenha  exigido  a
premente  necessidade  ou  inexperiência  do  declarante  para  a
configuração da lesão no Direito Brasileiro, o instituto começa a se
distanciar   dos   impulsos   voluntaristas   para   embasar   o
desenvolvimento  de  disciplina  mais  ampla  de  proteção  contra  a
onerosidade  excessiva,  calcada  em  um  princípio  do  equilíbrio
contratual que, realmente, possa ser chamado de princípio, em vez
de  se  limitar  às  regras  específicas  contidas  na  codificação.  Na
experiência internacional, colhem-se, inclusive, exemplos de maior
abertura,  como  o  dos Princípios  do  Unidroit  para  os  Contratos
Comerciais Internacionais, que apresentam rol bem mais amplo de
situações ao tratar da chamada gross disparity (art. 3.2.7), instituto
assemelhado à nossa lesão. Ali, além da premente necessidade ou
inexperiência, alude-se a fatores como o estado de dependência do
contratante   prejudicado   (dependence),   sua   improvidência
(improvidence) ou, mesmo, sua falta de habilidade negocial (lack of
bargaining  skill),  em  rol  que  é,  além  de  tudo,  declaradamente
exemplificativo  (among  other  factors).  Tenho  sustentado  que
também o art. 157 do Código Civil brasileiro deve ser interpretado
como  norma  exemplificativa  no  tocante  às  suas  referências  à
premente  necessidade  ou  inexperiência  do  contratante.  Tais
expressões  não  devem  servir  de  obstáculo  à  apreciação  de
situações  semelhantes  (como  o  estado  de  dependência)  que
possam  não  ter  tido  a  fortuna  de  adentrar  o  literal  enunciado
daquela  norma.  Devem  ser  abandonadas,  ainda,  outras  posturas
hermenêuticas restritivas ao reconhecimento do elemento subjetivo,
como  aquela  segundo  a  qual  “a  lesão  acarretará  a  anulação  do
negócio  jurídico  quando  verificada,  na  formação  deste,  a

desproporção  manifesta  entre  as  prestações  assumidas  pelas
partes,  não  se  presumindo  a  premente  necessidade  ou  a
inexperiência do lesado” (Enunciado n. 290 da IV Jornada de Direito
Civil).  Pelo  contrário,  em  uma  perspectiva  compromissada  com  o
equilíbrio contratual na formação do contrato, o próprio ingresso do
contratante em contrato manifestamente desequilibrado deve servir
de  indício  do  especial  estado  subjetivo  exigido  pelo  art.  157.  A
celebração  de  um  contrato  desequilibrado  não  é  situaç
[/PAGINA 200]

