[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1001]
pessoa
jurídica  unipessoal  afiançada,  não  pode  subsistir  a  obrigação
decorrente da fiança, porquanto desaparece a razão essencial do
ato, não sendo possível obrigar o fiador frente à empresa unipessoal
com  novo  sócio/titular  desconhecido”  (TJDF,  Processo  07035.79-
47.2017.8.07.0001,  Acórdão  113.1684,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
César  Loyola,  j.  18.10.2018, DJDFTE  26.10.2018).  Destaque-se,
ainda,  analisando  a  natureza  acessória  do  contrato  e  o
desdobramento dessa afirmação para a prescrição, nos termos do
que consta do art. 204, § 3º, do Código Civil: “O contrato de fiança
possui  natureza  acessória,  conforme  regra  do  art.  818  do  Código
Civil, formando a responsabilidade do fiador em relação ao devedor
originário,  sujeitando-se  às  regras  pertinentes  a  essa  relação.
Conforme  dicção  expressa  do  art.  204,  §  3º,  do  Código  Civil,  a
interrupção  da  prescrição  contra  o  principal  devedor  prejudica  o
fiador” (TJES, Agravo de Instrumento 0010707-29.2018.8.08.0024,
4.ª Câmara Cível, Rel. Des. Walace Pandolpho Kiffer, j. 23.07.2018,
DJES 31.07.2018).
Art.  819.  A  fiança  dar-se-á  por  escrito,  e  não  admite
interpretação extensiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como anotei nos comentários
ao último preceito, o contrato de fiança é formal por exigir minuta
escrita, nos termos da primeira parte do art. 819 do Código Civil.
Todavia,  o  contrato  é  não  solene,  pois  não  se  exige  escritura
pública,  o  que  não  obsta  que  se  faça  essa  opção  na  sua
instrumentação. Sendo feita a fiança verbal ou tácita, ela será nula
por  desrespeito  à  forma,  o  que  se  retira  do  art.  166,  inc.  IV,  da

própria  codificação  privada.  Pelo  mesmo  art.  819,  a  fiança  não
admite  interpretação  extensiva,  regra  que  tem  importantes
consequências  práticas.  Isso  porque  a  fiança  será  interpretada
restritivamente, uma vez que se trata de um contrato benéfico que
não traz qualquer vantagem ao fiador, que responde por aquilo que
expressamente  constou  do  instrumento  do  negócio.  Ademais,  é
repetido  há  tempos  o  argumento  no  sentido  de  que  o  fiador,  por
prestar uma garantia de forma gratuita como regra, não pode ficar
permanentemente  aprisionado  à  liberalidade.  Em  outras  palavras,
afirma-se  que  a fiança  não  pode  ser  eterna.  Surgindo  alguma
dúvida,  deve-se  interpretar  a  questão  favoravelmente  ao  fiador,
parte  vulnerável  em  regra,  presumindo-se  a  sua  boa-fé  objetiva.
Como primeiro exemplo dessa regra, se a fiança for concedida para
garantir um contrato de locação, o seu alcance não se estenderá em
relação  aos  danos  causados  no  prédio  em  decorrência  de  um
evento  imprevisível.  Como  segunda  ilustração,  se  concedida  a
fiança  para  garantir  o  contrato  de  locação  no  tocante  ao  aluguel,
esta  não  se  estenderá  em  relação  ao  pagamento  de  tributos  que
incidem sobre o bem, como, por exemplo, o IPTU. Também diante
do que const
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
a do art. 819 do CC, a fiança não se estende além do
período de tempo convencionado, afirmação que envolve polêmica
prática que passou por mudanças na legislação e na jurisprudência,
conforme comentários que seguem.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando a possibilidade da
fiança verbal ou tácita, do Tribunal Paulista: “Ação de despejo por
falta  de  pagamento  cumulada  com  cobrança.  Cerceamento  de
defesa. Inocorrência. Fiança tácita ou verbal. Inadmissibilidade. Art.
819 do Código Civil. Contrato e aditamento firmados antes da Lei n.
12.112/2009. Ausência de previsão contratual para que os fiadores
respondam pela locação prorrogada por prazo indeterminado ou até

a  entrega  das  chaves.  Aplicação  da  Súmula  n.  214  do  STJ.  [...]”
(TJSP,  Apelação  1007368-40.2014.8.26.0006,  Acórdão  10122807,
26.ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des.
Eros  Piceli,  j.  30.01.2017, DJESP  07.02.2017).  Como  primeiro
exemplo de incidência da segunda parte do art. 819 do Código Civil,
aresto  do  STJ  pontua  que  “por  se  tratar  de  contrato  benéfico,  as
disposições  relativas  à  fiança  devem  ser  interpretadas  de  forma
restritiva (art. 819 do CC), ou seja, da maneira mais favorável ao
fiador,  razão  pela  qual,  no  caso,  em  que  a  dívida  é  oriunda  de
contrato  de  locação,  tendo  o  recorrente  outorgado  fiança  limitada
até  R$  30.000,00  (trinta  mil  reais),  forçoso  reconhecer  que  a  sua
responsabilidade  não  pode  ultrapassar  esse  valor”  (STJ,  REsp
1.482.565/  SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
06.12.2016, DJe  15.12.2016).  Traduzindo  o  principal  debate
jurisprudencial  sobre  o  tema,  como  antes  anotei,  entendia-se  no
âmbito  das  Cortes  Brasileiras  que,  para  que  a  fiança  fosse
prorrogada, seria preciso a concordância expressa do fiador. Nesse
sentido, a respeito da locação, foi editada a Súmula n. 214 do STJ
com  a  seguinte  redação:  “O  fiador  na  locação  não  responde  por
obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu”. Todavia,
na  fiança  da  locação  urbana,  o  tratamento  mudou,  diante  da
redação dada ao art. 39 da Lei de Locação pela Lei n. 12.112/2009,
a  saber:  “Salvo  disposição  contratual  em  contrário,  qualquer  das
garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel,
ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força
de  lei”.  Dessa  forma,  pelo  entendimento  sumulado  anterior,
eventualmente,  se  houvesse  fiança  garantindo  uma  dívida
decorrente  de  locação  urbana  por  prazo  determinado,  prorrogado
este contrato em virtude do silêncio das partes após o seu término,
passando  a  ser  por  prazo  indeterminado  sem  a  participação  do
fiador, a garantia pessoal prestada deveria ser considerada extinta.
Assim  vinham  entendendo  os  nossos  Tribunais,  sobretudo  o  STJ,

dando justa aplicação ao art. 819 do CC. Por todos os acórdãos: “A
jurisprudência deste Superior Tribunal de
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
Justiça é firme no sentido
de  que  o  contrato  acessório  de  fiança  deve  ser  interpretado  de
forma  restritiva,  vale  dizer,  a  responsabilidade  do  fiador  fica
delimitada   a   encargos   do   pacto   locatício   originariamente
estabelecido,  de  modo  que  a  prorrogação  do  contrato  por  tempo
indeterminado,  compulsória  ou  voluntária,  sem  a  anuência  dos
fiadores, não os vincula, pouco importando a existência de cláusula
de duração da responsabilidade do fiador até a efetiva devolução do
bem  locado.  ‘O  fiador  na  locação  não  responde  por  obrigações
resultantes  de  aditamento  ao  qual  não  anuiu’  (Súmula  do  STJ,
Enunciado n. 214)” (STJ, Ag. Rg. 510.498/SP, 6.ª Turma, Rel. Min.
Hamilton Carvalhido, DJ 29.08.2005, p. 447). O STJ também vinha
concluindo  pela  nulidade  absoluta  da  cláusula  de  prorrogação
automática  da  fiança  em  contratos  de  locação:  “A  obrigação
decorrente  da  fiança  locatícia  deve  se  restringir  ao  prazo
originalmente  contratado,  descabendo  se  exigir  do  garantidor  o
adimplemento de débitos que pertinem ao período de prorrogação
da locação, à qual não anuiu, consoante a regra dos artigos 1.003 e
1.006 do Estatuto Civil. Precedentes. A impossibilidade de conferir
interpretação  extensiva  à  fiança  locativa,  consoante  pacífico
entendimento desta Eg. Corte, torna, na hipótese, irrelevante, para o
efeito de se aferir o lapso temporal da obrigação afiançada, cláusula
contratual  que  preveja  a  obrigação  do  fiador  até  a  entrega  das
chaves,  bem  como  aquela  que  pretenda  afastar  a  disposição
prevista no art. 1.500 do Código Civil. Consoante dispõe a Súmula
n.  214  desta  Corte:  ‘O  fiador  na  locação  não  responde  por
obrigações  resultantes  de  aditamento  ao  qual  não  anuiu’”  (STJ,
EREsp 302.209/MG, 3.ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 23.10.2002,
DJ 18.11.2002, p. 157). Vale lembrar que o art. 1.500 do CC/1916,
correspondente  ao  art.  835  do  CC/2002,  trazia  a  possibilidade  de
exoneração  da  fiança,  mas  tão  somente  por  ato  amigável  com  o

credor  ou  por  sentença  judicial.  A  grande  inovação  da  atual
codificação privada reside na possibilidade de o fiador exonerar-se
por meio de uma simples notificação dirigida ao credor, exercendo
um direito potestativo à resilição unilateral. Antes da inovação da Lei
n.  12.112/2009,  já  havia  uma  mudança  de  entendimento  na
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, pois julgados a partir
do final de 2006 passaram a entender pela prorrogação da fiança,
principalmente  nos  casos  em  que  houvesse  uma  cláusula  de
prorrogação automática. O primeiro precedente teve como relator o
Min. Paulo Medina, podendo ser destacadas as seguintes ementas:
“Embargos de divergência. Locação. Fiança. Prorrogação. Cláusula
de garantia até a efetiva entrega das chaves. Continuam os fiadores
responsáveis  pelos  débitos  locatícios  posteriores  à  prorrogação
legal do contrato se anuíram expressame
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
nte a essa possibilidade e
não se exoneraram nas formas dos artigos 1.500 do CC/1916 ou
835  do  CC/2002,  a  depender  da  época  que  firmaram  a  avença.
Embargos  de  divergência  a  que  se  dá  provimento”  (STJ,  EREsp
566.633/CE, 3.ª Seção, Rel. Min. Paulo Medina, j. 22.11.2006, DJ
12.03.2008,  p.  1).  “O  entendimento  predominante  neste  Superior
Tribunal  de  Justiça  era  de  que  o  contrato  de  fiança,  por  ser
interpretado restritivamente, não vincula o fiador à prorrogação do
pacto  locativo  sem  sua  expressa  anuência,  ainda  que  houvesse
cláusula prevendo sua responsabilidade até a entrega das chaves.
A  Terceira  Seção  desta  Corte,  no  julgamento  dos  Embargos  de
Divergência  566.633/CE,  em  22.11.2006,  acórdão  pendente  de
publicação, assentou, contudo, compreensão segundo a qual não se
confundem  as  hipóteses  de  aditamento  contratual  e  prorrogação
legal  e  tácita  do  contrato  locativo,  concluindo  que  ‘continuam  os
fiadores  responsáveis  pelos  débitos  locatícios  posteriores  à
prorrogação  legal  do  contrato  se  anuíram  expressamente  a  essa
possibilidade e não se exoneraram nas formas dos artigos 1.500 do
CC/1916  ou  835  do  CC/2002,  a  depender  da  época  em  que

firmaram o acordo’. Na linha da recente jurisprudência da Terceira
Seção,  não  sendo  hipótese  de  aditamento,  mas  de  prorrogação
contratual, tem-se como inaplicável o enunciado de n. 214 de nossa
Súmula,  sendo  de  rigor  a  manutenção  do  julgado.  4.  Agravo
regimental provido” (STJ, AgRg no AgRg nos EDcl no AgRg no Ag
562.477/RJ,  6.ª  Turma,  Rel.  Min.  Hamilton  Carvalhido,  Rel.  p/
Acórdão Min. Paulo Gallotti, j. 09.10.2007, DJ 25.02.2008, p. 369).
Nunca estive filiado a essa mudança de entendimento, pois entendo
pela prevalência do art. 819 do CC, pelo qual a fiança não admite
interpretação  extensiva,  norma  de  ordem  pública  que  protege  o
fiador. Ademais, a aceitação da cláusula de prorrogação automática
não se coadunava com a ideia de justiça contratual relacionada com
a  eficácia  interna  do  princípio  da  função  social  do  contrato.  A
referida cláusula era antissocial, devendo ser considerada nula por
abusividade (arts. 166, inc. II, 187 e 421 do CC). Com a emergência
da Lei n 12.112/2009 ficou expressamente estabelecido pela norma
que, prorrogada a locação, prorroga-se automaticamente a garantia,
caso da fiança. Todavia, chegou-se a um meio-termo, pois, com a
prorrogação, passa a ser admitida a exoneração unilateral por parte
do fiador, mediante simples notificação dirigida ao credor (locador).
Após a notificação, a responsabilidade do fiador persiste por mais
cento  e  vinte  dias  (art.  40,  inc.  X,  da  Lei  de  Locação,  também
introduzido pela Lei n. 12.112/2009). A norma prevalece em relação
ao art. 835 do CC/2002, por ser mais especial e que ainda será aqui
comentado. Relembre-se, contudo, que o último dispositivo de igual
modo  dispõe  de  um  direito  a  exoneração  para  o  fiador
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
,  na  fiança
sem  prazo  determinado.  A  diferença  é  que  nesta  norma  geral  há
previsão  de  sua  responsabilidade por  sessenta  dias  após  a
notificação do credor. Em suma, a divergência anterior parece ter
sido solucionada pela lei, de modo razoável, no meu entendimento.
Nessa linha, julgou o Superior Tribunal de Justiça que “em contrato
de locação ajustado por prazo determinado antes da vigência da Lei

n. 12.112/2009, o fiador somente responde pelos débitos locatícios
contraídos no período da prorrogação por prazo indeterminado se
houver prévia anuência dele no contrato. A Lei n. 8.245/1991 (Lei do
Inquilinato) prevê em seus arts. 46 e 50 que, findo o prazo ajustado,
a locação será prorrogada por prazo indeterminado se o locatário
continuar na posse do imóvel alugado por mais de trinta dias sem
oposição  do  locador.  Conforme  a  Súm.  n.  214/STJ,  ‘o  fiador  na
locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao
qual não anuiu’. Todavia, diferente é a situação para os contratos de
fiança  firmados  na  vigência  da  Lei  n.  12.112/2009,  que  não  pode
retroagir  para  atingir  pactos  anteriores.  Referida  lei  conferiu  nova
redação  ao  art.  39  da  Lei  n.  8.245/1991,  passando  a  estabelecer
que  ‘salvo  disposição  contratual  em  contrário,  qualquer  das
garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel,
ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força
desta Lei’. Dessa forma, para os novos contratos, a prorrogação da
locação  por  prazo  indeterminado  implica  também  prorrogação
automática  da  fiança  (ope  legis),  salvo  pactuação  em  sentido
contrário,   resguardando-se,   evidentemente,   durante   essa
prorrogação,  a  faculdade  do  fiador  de  exonerar-se  da  obrigação
mediante notificação resilitória” (STJ, REsp 1.326.557/PA, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 13.11.2012). Em julho de 2015, o Superior
Tribunal  de  Justiça  acabou  por  consolidar  ainda  mais  a  tese,
estendendo-a  também  para  a  fiança  prestada  em  contratos
bancários. Nos termos do Recurso Especial 1.253.411/CE, proferido
pela Segunda Seção do Tribunal da Cidadania, “a prorrogação do
contrato principal, a par de ser circunstância prevista em cláusula
contratual  –  previsível  no  panorama  contratual  –,  comporta  ser
solucionada adotando-se a mesma diretriz conferida para fiança em
contrato de locação – antes mesmo da nova redação do art. 39 da
Lei do Inquilinato pela Lei n. 12.112/2009 –, pois é a mesma matéria
disciplinada pelo Código Civil. A interpretação extensiva da fiança

constitui em utilizar analogia para ampliar as obrigações do fiador ou
a duração do contrato acessório, não o sendo a observância àquilo
que  foi  expressamente  pactuado,  sendo  certo  que  as  causas
específicas legais de extinção da fiança são taxativas. Com efeito,
não  há  falar  em  nulidade  da  disposição  contratual  que  prevê
prorrogação  da  fiança,  pois  não  admitir  interpretação  extensiv
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
a
significa  tão  somente  que  o  fiador  responde,  precisamente,  por
aquilo  que  declarou  no  instrumento  da  fiança”.  O  aresto  também
teve  como  relator  o  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  trazendo  farta
citação  doutrinária  e  jurisprudencial,  como  sempre.  Como  último
acórdão  a  ser  citado,  em  uma  nota  crítica,  no  final  de  2017,  a
Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça julgou da seguinte
forma: “O art. 39 da Lei n. 8.245/91 dispõe que, salvo disposição
contratual  em  contrário,  qualquer  das  garantias  da  locação  se
estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a
locação  por  prazo  indeterminado.  Da  redação  do  mencionado
dispositivo legal depreende-se que não há necessidade de expressa
anuência dos fiadores quanto à prorrogação do contrato quando não
há qualquer disposição contratual que os desobrigue até a efetiva
entrega  das  chaves.  Ademais,  a  própria  lei,  ao  resguardar  a
faculdade  do  fiador  de  exonerar-se  da  obrigação  mediante  a
notificação  resilitória,  reconhece  que  a  atitude  de  não  mais
responder pelos débitos locatícios deve partir do próprio fiador, nos
termos do art. 835 do CC/02. Na hipótese sob julgamento, em não
havendo cláusula contratual em sentido contrário ao disposto no art.
39  da  Lei  de  Inquilinato  –  isto  é,  que  alije  os  fiadores  da
responsabilidade  até  a  entrega  das  chaves  –  e,  tampouco,  a
exoneração  da  fiança  por  parte  dos  garantes,  deve  prevalecer  o
disposto na lei especial quanto à subsistência da garantia prestada”
(STJ, REsp 1.607.422/ SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
17.10.2017, DJe 17.11.2017). A nota crítica faz-se necessária pelo
fato de o Tribunal Superior ter admitido a exoneração do fiador, após

a prorrogação do contrato, pelo que se extrai do art. 835 do Código
Civil. Na verdade, como a extinção da locação já se deu na vigência
da Lei n. 12.112/2009, deveria ter sido utilizada a nova redação do
art. 40, inc. X, da Lei de Locação, que tem conteúdo diverso do que
consta  do  preceito  da  Norma  Geral  Privada.  De  toda  forma,  a
posição atual da Corte é a que consta da afirmação 2 publicada na
Edição  n.  101  da  ferramenta  Jurisprudência  em  Teses  do  STJ,
publicada  em  2018:  “Existindo,  no  contrato  de  locação,  cláusula
expressa  prevendo  que  os  fiadores  respondam  pelos  débitos
locativos  até  a  efetiva  entrega  do  imóvel,  subsiste  a  fiança  no
período  em  que  referido  contrato  foi  prorrogado,  ressalvada  a
hipótese  de  exoneração  do  encargo”.  Por  fim,  para  o  Superior
Tribunal de Justiça, as previsões do art. 835 do CC e do art. 40, inc.
X,  da  Lei  de  Locação  não  significam  a  necessidade  de  que  a
notificação seja realizada apenas no período da indeterminação do
contrato  de  locação,  “podendo,  assim,  os  fiadores,  no  curso  da
locação com prazo determinado, notificar o locador de sua intenção
exoneratória, mas os seus efeitos som
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
ente poderão se projetar para
o período de indeterminação do contrato. Notificado o locador ainda
no  período  determinado  da  locação  acerca  da  pretensão  de
exoneração  dos  fiadores,  os  efeitos  desta  exoneração  somente
serão  produzidos  após  o  prazo  de  120  dias  da  data  em  que  se
tornou indeterminado o contrato de locação, e não da notificação”
(STJ,  REsp  1.798.924/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino,  j.  14.05.2019, DJe  21.05.2019).  À  primeira  leitura,  o
acórdão  causou--me  perplexidade.  Porém,  trata-se  de  correta  e
justa mitigação do texto legal, ao possibilitar a exoneração do fiador
ainda na vigência do contrato com prazo determinado, tutelando o
dever de informar decorrente da boa-fé e com vistas à manutenção
do contrato principal.

Art. 819-A. (VETADO)
Art.  820.  Pode-se  estipular  a  fiança,  ainda  que  sem
consentimento do devedor ou contra a sua vontade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma evidencia, conforme
antes  comentei,  que  a  relação  jurídica  principal  existente  no
contrato, ou relação interna, é a que existe entre o fiador e o credor.
Tanto isso é verdade, que a fiança pode ser estipulada ainda que
sem  o  consentimento  do  devedor,  ou  até  mesmo  contra  a  sua
vontade. Confirma-se também a existência, por parte do fiador, de
uma responsabilidade pessoal sem dívida (“Haftung ohne Schuld”).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Tendo  em  vista  o  teor  do
comando, como desdobramento de seu conteúdo, entendeu-se que
o  devedor  principal  não  pode  requerer  a  exoneração  do  fiador:
“Impossibilidade de se pleitear direito alheio. Contrato de fiança que
independe da vontade do devedor, garantia que pode ser prestada,
inclusive,  sem  seu  consentimento  ou  contra  sua  vontade.
Inteligência  do  art.  820  do  Código  Civil”  (TJPR,  Apelação  Cível
1677431-7,  11.ª  Câmara  Cível,  Curitiba,  Rel.  Des.  Sigurd  Roberto
Bengtsson, j. 27.09.2017, DJPR 26.10.2017, p. 440).
Art. 821. As dívidas futuras podem ser objeto de fiança; mas o
fiador, neste caso, não será demandado senão depois que se
fizer certa e líquida a obrigação do principal devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não só as dívidas atuais ou
presentes  como  também  as  dívidas  futuras  podem  ser  objeto  de
fiança, não se podendo falar em invalidade ou ineficácia da garantia
pessoal em casos tais. No caso de a fiança garantir uma obrigação

futura, o fiador não será demandado senão depois que se fizer certa
e  líquida  –  determinada  quanto  ao  valor  –  a  dívida  do  devedor
principal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  decorrência  natural
do  comando,  entendeu  o  Tribunal  Paulista  que  “devem  responder
pela  fiança  prestada  o  afiançado  e  os  fiadores  com  relação  ao
débito perseguido pelo credor, mesmo que a carta de fiança tenha
sido firmada em data anterior à emissão dos títulos, o que não a
invalida, conforme artigo 821, do Código Civil, e caso queiram os
fiadores se exonerar dela, de
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
vem notificar o credor à luz do artigo
835  do  mesmo  diploma  legal”  (TJSP,  Apelação  1000334-
10.2016.8.26.0114,  Acórdão  11766572,  13.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Campinas,  Rel.  Des.  Nelson  Jorge  Júnior,  j.  05.09.2018,
DJESP 13.09.2018, p. 2.196). Afastando a invalidade da fiança de
dívida futura, como comentei: “Não há falar em nulidade da fiança,
visto que o art. 821, do Código Civil, declara que as dívidas futuras
podem ser objeto de fiança. Precedente da Corte” (TJRS, Apelação
Cível  0258136-06.2017.8.21.7000,  20.ª  Câmara  Cível,  São  Luiz
Gonzaga, Rel. Des. Walda Maria Melo Pierro, j. 08.11.2017, DJERS
20.11.2017).  Por  fim,  admitindo  até  a  dupla  garantia  em  contrato
bancário, antes mesmo da abertura do crédito: “É válida a fiança,
ainda  que  constitua  em  dupla  garantia,  quando  constituída
concomitante com a hipoteca e anterior à abertura do crédito e à
emissão  da  nota  fiscal.  Principalmente  porque  é  possível  sua
efetivação para garantia de dívidas futuras, consoante estabelece o
artigo 821 do Código Civil, notadamente quando ela não tem termo
apontado.  Os  efeitos  da  fiança  se  mantêm  enquanto  subsistir  a
responsabilidade  dos  afiançados.  E  sendo  assim,  os  fiadores  têm
legitimidade para figurar no polo passivo da ação” (TJMT, Apelação
141328/2012,  1.ª  Câmara  Cível,  Primavera  do  Leste,  Rel.  Des.

Adilson  Polegato  de  Freitas,  j.  06.05.2014, DJMT  13.05.2014,  p.
116).
Art. 822. Não sendo limitada, a fiança compreenderá todos os
acessórios da dívida principal, inclusive as despesas judiciais,
desde a citação do fiador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  fiança  pode  ser  total  ou
parcial.  Em  regra,  a  fiança  será total,  ilimitada  ou  indefinida,
garantindo a dívida com todos os seus acessórios, incluindo juros,
multa, cláusula penal, despesas judiciais desde a citação do fiador,
entre  outros.  Entretanto,  é  possível  que  a  fiança  seja  parcial  por
força do contrato, sendo denominada fiança limitada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  esse  art.  822,
colaciona-se decisum do Superior Tribunal de Justiça que incluiu os
juros de mora na cobrança do fiador e deduziu que “as despesas
judiciais  só  serão  arcadas  pelo  fiador  a  partir  de  sua  citação.
Segundo  dispõe  o  art.  822  do  CC,  não  sendo  limitada,  a  fiança
compreenderá todos os acessórios da dívida principal, inclusive as
despesas judiciais, desde a citação do fiador. Isso para que a lei não
se  afaste  da  fundamental  equidade,  impondo  ao  fiador  uma
responsabilidade  excessivamente  onerosa,  sem  antes  verificar  se
ele  deseja  satisfazer  a  obrigação  que  afiançou”  (STJ,  REsp
1.264.820/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  13.11.2012,
publicado  no  seu Informativo  n. 509).  Em  outro  julgado  superior,
reconhecendo a presença de fiança limitada: “Consoante dispõe o
art.  822  do  Código  Civil,  [...].  Assim,  ao  assumir  a  condição  de
garante  da  obrigação,  o
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
fiador  tem  a  opção  de  ficar  vinculado  a
limites previamente definidos (art. 823 do CC), os quais podem ser
parciais,  ou  até  a  integralidade  da  dívida,  podendo  ainda

estabelecer prazo e condições para sua validade e eficácia. Por se
tratar de contrato benéfico, as disposições relativas à fiança devem
ser interpretadas de forma restritiva (art. 819 do CC), ou seja, da
maneira mais favorável ao fiador, razão pela qual, no caso, em que
a  dívida  é  oriunda  de  contrato  de  locação,  tendo  o  recorrente
outorgado fiança limitada até R$ 30.000,00 (trinta mil reais), forçoso
reconhecer que a sua responsabilidade não pode ultrapassar esse
valor. Tratando-se, portanto, de fiança limitada, a interpretação mais
consentânea com o sentido teleológico da norma é a que exime o
fiador  do  pagamento  das  despesas  judiciais  e,  também,  dos
honorários  advocatícios,  uma  vez  que  a  responsabilidade  do
garante,  que,  em  regra,  é  acessória  e  subsidiária,  não  pode
estender-se  senão  à  concorrência  dos  precisos  limites  nela
indicados”. Sobre os honorários advocatícios devidos, conclui-se no
mesmo aresto que “embora o art. 20 do CPC/1973 disponha que ‘a
sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas
que  antecipou  e  os  honorários  advocatícios’,  dando  margem  ao
entendimento  de  que  a  verba  honorária  não  estaria  inserida  no
conceito de despesas judiciais, na espécie, a controvérsia deve ser
solucionada  sob  o  enfoque  do  art.  822  do  CC,  que  trata,
especificamente,  dos  efeitos  da  fiança  limitada,  o  qual  deve
prevalecer,  como  regra  de  interpretação,  sob  aquele  dispositivo
processual  que  regula,  apenas  de  maneira  geral,  a  fixação  dos
honorários,  ante  a  observância,  inclusive,  do  princípio  da
especialidade” (STJ, REsp 1.482.565/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco
Aurélio Bellizze, DJe 15.12.2016). Também aplicando o conteúdo da
norma, entende-se em Cortes Estaduais distintas que a fiança deve
também abranger a reparação de danos em imóvel, especialmente
as  despesas  referentes  aos  materiais  adquiridos  pelo  locador  e  a
mão de obra empregada (TJSP, SR 1214858004, 26.ª Câmara de
Direito  Privado,  Rel.  Carlos  Alberto  Garbi,  j.  20.10.2008, DJESP
30.10.2008; e TJPR, Apelação Cível 1739052-4, 12.ª Câmara Cível,

Maringá,  Rel.  Juiz  Conv.  Luciano  Carrasco  Falavinha  Souza,  j.
21.03.2018, DJPR 17.04.2018, p. 151).
Art. 823. A fiança pode ser de valor inferior ao da obrigação
principal e contraída em condições menos onerosas, e, quando
exceder  o  valor  da  dívida,  ou  for  mais  onerosa  que  ela,  não
valerá senão até ao limite da obrigação afiançada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  apontado,  a
fiança pode ser total ou parcial, prevendo a norma em estudo que
no último caso pode ser em valor inferior ao da obrigação principal e
contraída  em  condições  menos  onerosas  do  que  as  do  contrato
principal. No entanto, a fiança nunca poderá ser sup
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
erior ao valor do
débito  principal,  pois  o  acessório  não  pode  ser  maior  do  que  o
principal. Sendo mais onerosa do que a obrigação principal, a fiança
deverá ser reduzida ao limite da dívida que foi afiançada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  instigante  julgado
paulista, o art. 823 do Código Civil foi aplicado de maneira incidental
à fiança que garantia contrato de serviço portuário. Foi afastada a
tese  de  ilegitimidade  passiva  dos  fiadores,  aduzindo-se  que  “a
assunção  da  obrigação  concerne  ao  objeto  do  contrato  e  não
formalmente  ao  tempo aí  estipulado.  Nem  se  argumente  com  a
suposta  limitação  do  valor  da  fiança  porque,  a  despeito  da
possibilidade trazida pelo art. 823, do Código Civil, no caso concreto
o  contrato  de  prestação  de  serviços  portuários  expressamente
previu  a  fiança  integral”.  Assim,  não  se  admitiu  o  argumento  da
presença de fiança parcial, pois ela não estaria presente no caso
concreto  (TJSP,  Apelação  4012686-65.2013.8.26.0562,  Acórdão
10608090, 35.ª Câmara de Direito Privado, Santos, Rel. Des. Artur
Marques, j. 17.07.2017, DJESP 21.07.2017, p. 1.962).

Art. 824. As obrigações nulas não são suscetíveis de fiança,
exceto se a nulidade resultar apenas de incapacidade pessoal
do devedor.
Parágrafo  único.  A  exceção  estabelecida  neste  artigo  não
abrange o caso de mútuo feito a menor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  obrigações  eivadas  de
nulidade  absoluta  não  são  suscetíveis  de  fiança,  exceto  se  a
nulidade  resultar  apenas  da  incapacidade  pessoal  do  devedor,
hipótese que pode ser reputada válida e eficaz. Assim, como regra
geral, em havendo fiança estabelecida sobre obrigação nula, essa
deve ser considerada nula também, seguindo a sorte da obrigação
principal.  Essa  exceção  não  atinge  o  mútuo  feito  a  menor  sem
autorização do representante, conforme o art. 588 do próprio Código
Civil,  sendo  certo  que  o  valor  não  pode  ser  reavido  nem  do
mutuário, nem de seus fiadores. Não há qualquer óbice para que as
obrigações anuláveis sejam objeto de fiança, especialmente diante
da possibilidade de sua novação e de convalidação livre.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Reconhecendo  a  nulidade
da  fiança  pela  nulidade  da  obrigação  principal:  “Não  obstante  a
existência da fiança ventilada, esta não possui o condão de alterar o
desfecho  jurídico  da  contenda  diante  da  aplicabilidade  da  regra
geral  estabelecida  no  artigo  824  do  Código  Civil.  As  obrigações
nulas  não  são  suscetíveis  de  fiança”  (TJPE,  Recurso  0011655-
40.2008.8.17.0001, 6.ª Câmara Cível, Rel. Des. José Carlos Patriota
Malta,  j.  14.03.2017, DJEPE  11.04.2017).  Na  mesma  esteira:
“Locador  falecido  antes  da  celebração  do  contrato.  Nulidade.
Impossibilidade de se afiançar obrigação nula. Art. 824 do Código
Civil. Ausência e afronta à boa-fé objetiva e ao princípio da função
social   dos   contratos”   (TJRS,   Apelação   Cível   0342073-

45.2016.8.21
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
.7000, 15.ª Câmara Cível, Uruguaiana, Rel. Des. Ana
Beatriz  Iser,  j.  09.11.2016, DJERS  22.11.2016).  Como  se  pode
perceber, o último aresto coloca a função social do contrato e a boa-
fé objetiva no plano da validade do contrato principal.
Art. 825. Quando alguém houver de oferecer fiador, o credor
não pode ser obrigado a aceitá-lo se não for pessoa idônea,
domiciliada no município onde tenha de prestar a fiança, e não
possua bens suficientes para cumprir a obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diante do princípio da boa-fé
que  também  rege  a  fiança,  o  fiador  deve  ser  pessoa  idônea.  Se
assim  não  o  for,  o  credor  poderá  rejeitá-lo.  Na  prática,  essa
idoneidade é provada pela ausência de protestos, de inscrição em
cadastro  de  inadimplentes,  pela  existência  de  bens  móveis  ou
imóveis,  pela  inexistência  de  demandas  em  geral.  Em  suma,  a
idoneidade é geralmente considerada como de caráter patrimonial.
De  toda  sorte,  entendo  que  essa  idoneidade  também  pode  dizer
respeito  a  outras  razões,  como  de  cunho  moral  ou  ético
relacionadas ao devedor principal. Imagine-se a título de exemplo,
que  o  devedor  principal  exerça  um  cargo  público,  havendo  a
indicação  de  um  notório  criminoso  como  fiador.  Pelo  mesmo
dispositivo, o credor também poderá rejeitar o fiador se este não for
domiciliado no Município onde a fiança será prestada ou, ainda, se
não possuir bens suficientes para cumprir a obrigação. Isso porque
o  legislador  presumiu  a  ocorrência  de  dificuldades  quanto  à
satisfação obrigacional da dívida afiançada nessas situações. Para
evitar a existência de obstáculos para essa satisfação é que existe a
norma.  Todavia,  a  regra  pode  ser  afastada  por  acordo  entre  as
partes, eis que é de ordem privada. Aliás, ilustrando, pode até ser
mais interessante ao credor que o imóvel do fiador esteja em outro

local, onde ele, credor, tem a sua residência. Por fim, pontue-se que
falta de fiador que preencha os requisitos da norma pode ensejar a
extinção do contrato principal. No caso de a locação imobiliária ser o
contrato principal, essa extinção está prevista no art. 9º, inc. II, da
Lei n. 8.245/1991, presente a infração legal ou contratual.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tratando  de  hipótese  de
extinção do contrato principal, conforme pontuei: “Locador que não
está  obrigado  a  aceitar  fiador  domiciliado  em  município  diverso.
Inteligência  do  art.  825  do  Código  Civil.  Locação  que  deve  ser
desfeita  por  descumprimento  do  contrato  (art.  9º,  II,  da  Lei  n.
8.245/91)”  (TJSP,  Apelação  0001994-02.2013.8.26.0554,  Acórdão
7924153, 32.ª Câmara de Direito Privado, Santo André, Rel. Des.
Caio  Marcelo  Mendes  de  Oliveira,  j.  09/10.2014, DJESP
16.10.2014).  Também  a  merecer  destaque,  determinando  a
devolução de sinal estipulado em contrato de locação que não se
aperfeiçoou por falta de fiador idôneo: “O sinal ou arras prestado em
contrato de locação não residen
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
cial, com pagamento de ‘luvas’, tem
por  fim  assegurar  às  partes  contratantes  a  realização  do  acordo
final, tornando, assim, obrigatório o contrato. O negócio jurídico não
se  concretizou  em  virtude  da  exigência  de  nova  fiança  pelo
apelante. Fiadores apresentados que não possuem bens suficientes
para cumprir a obrigação. O credor não pode ser obrigado a aceitar
fiador.  Art.  825  do  CC/02.  Ambas  as  partes  concorreram  para  o
desfazimento do negócio jurídico. A consequência é a resolução da
obrigação voltando as partes ao status quo ante. A função principal
das arras é a de princípio de pagamento (art. 417 do CC/02), logo
devem as mesmas serem restituídas, por não ter sido concretizado
o contrato, sob pena de enriquecimento sem causa do locador” [...].
Precedentes citados: TJRJ, AC 2006.001.61271, Rel. Des. Antônio
Saldanha  Palheiro,  j.  28.02.2006;  e  AC  255.001.23030,  Rel.  Des.

Odete  Knaack  de  Souza,  j.  20.10.2005  (TJRJ,  Apelação  Cível
2007.001.23049, Capital, Rel. Des. Helena Candida Lisboa Gaede,
j. 26.06.2007, DORJ 21.02.2008, p. 304).
Art. 826. Se o fiador se tornar insolvente ou incapaz, poderá o
credor exigir que seja substituído.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  mesmo  fundamento  de
funcionalização  da  garantia  serve  para  justificar  a  norma  em
comentário,  segundo  a  qual  tornando-se  insolvente  ou  incapaz  o
fiador,  o  credor  poderá  exigir  a  sua  substituição.  Essa  não
substituição do fiador pode gerar o vencimento antecipado da dívida
principal,  conforme  o  art.  333,  inc.  III,  do  próprio  Código  Civil  em
vigor. O dispositivo aplica-se ao credor e não ao fiador em si, como
se verá do primeiro julgado citado a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  do  meu  último
comentário, com precisão e do Tribunal do Rio Grande do Sul: “O
art. 826 do Código Civil confere ao credor a faculdade de exigir a
substituição   do   devedor   que   se   tornar   insolvente   não
consubstanciando,  de  outra  parte,  um  direito  de  o  próprio  fiador
apresentar tal argumento como defesa sua” (TJRS, Apelação Cível
0036599-69.2016.8.21.7000,  15.ª  Câmara  Cível,  Palmeira  das
Missões,  Rel.  Des.  Otávio  Augusto  de  Freitas  Barcellos,  j.
08.06.2016, DJERS 17.06.2016). Tem--se também associado o teor
da norma ao caráter acessório da fiança, como foi feito pelo Tribunal
de Justiça de São Paulo no seguinte aresto: “Fiança é uma parte
acessória e não substancial do contrato de locação, razão pela qual,
se  a  fiadora  tornar-se  insolvente  no  cumprimento  do  contrato
renovando, os locadores poderão exigir a sua substituição (art. 826
do   CC/2002)”   (TJSP,   Apelação   0002645-52.2013.8.26.0451,

Acórdão 9427211, 28.ª Câmara de Direito Privado, Piracicaba, Rel.
Des. Berenice Marcondes César, j. 10.05.2016, DJESP 23.05.2016).
SEÇÃO II
DOS EFEITOS DA FIANÇA
Art.  827.  O  fiador  demandado  pelo  pagamento  da  dívida  tem
direito a exigir, até a contestação da lide, que sejam primei
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
ro
executados os bens do devedor.
Parágrafo único. O fiador que alegar o benefício de ordem, a
que se refere este artigo, deve nomear bens do devedor, sitos
no mesmo município, livres e desembargados, quantos bastem
para solver o débito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  regra  e  como  premissa
geral,  assim  como  estava  na  codificação  anterior,  o  fiador  não  é
devedor solidário, mas subsidiário. Isso porque tem a seu favor o
chamado benefício  de  ordem  ou  de excussão,  pelo  qual  será
primeiro  demandado  o  devedor  principal.  Conforme  a  norma  em
comentário, que ratifica essas afirmações, o fiador demandado pelo
credor  para  o  pagamento  da  dívida  tem  direito  a  exigir,  até  a
contestação  da  lide,  que  sejam  primeiro  executados  os  bens  do
devedor.  Em  complemento,  o  dispositivo  estabelece  que  o  fiador
que  alegar  o  benefício  de  ordem  deve  nomear  bens  livres  e
desembargados do devedor principal que bastem para a satisfação
da dívida, localizados no mesmo município onde ocorre a cobrança
da dívida. Porém, na prática, prevalecem amplamente os casos em
que  o  fiador  renuncia  a  esse  benefício  de ordem,  ou  assume  a
condição de devedor solidário, nos termos do próximo preceito a ser
comentado. Não se olvide, contudo, que a solidariedade passiva do
fiador  não  é  legal,  mas  convencional,  decorrente  do  contrato.  De

todo  modo,  não  se  pode  negar  que  raríssimas  são  as  situações
práticas em que o fiador é mero devedor subsidiário, especialmente
nas relações locatícias garantidas por fiança.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Trazendo o afastamento do
benefício de ordem em havendo renúncia, conforme os comentários
que ainda serão desenvolvidos: “O benefício de ordem, consistente
no  direito  do  garante  de  ver  excutidos  primeiramente  os  bens  do
devedor (art. 827 do CC/02), não tem aplicação no caso de renúncia
contratual, como exprime o art. 828, I, do mesmo Código” (STJ, Ag.
Int. no REsp 1.759.642/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j.
03.12.2018, DJe 05.12.2018, p. 1.083). Também merece destaque a
posição reiterada da jurisprudência no sentido de que não cabe o
reconhecimento do benefício de ordem de ofício pelo juiz, devendo
tal direito ser alegado pelo fiador. Por todos os arestos que assim
deduzem, do Tribunal Bandeirante: “Nada impede o locador de optar
pela  cumulação  da  ação  de  despejo  com  a  de  cobrança  dos
aluguéis e acessórios (artigo 62, I, da Lei n. 8.245/1991), fazendo
incluir  no  polo  passivo  os  fiadores,  sejam  eles  solidários  ou  não.
Não era o caso, ademais, de reconhecer, de ofício, o benefício de
ordem em favor dos corréus, pois era ônus dos fiadores (do qual
não se desincumbiram) o cumprimento dos requisitos previstos no
parágrafo  único  do  artigo  827  do  Código  Civil”  (TJSP,  Apelação
1000958-27.2016.8.26.0060,  Acórdão  12088911,  27.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Auriflama,  Rel.  Des.  Mourão  Neto,  j.  13.12.2018,
DJESP 18.12.2018, p.
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
2.389). No mesmo sentido, reconhecendo a
perda desse direito do fiador, caso não atue na forma prevista no
parágrafo único do art. 827: “O contrato entabulado entre as partes
efetivamente não possui cláusula expressa de renúncia ao benefício
de ordem previsto no caput do art. 827 do Código Civil. Consoante
se verifica da peça contestatória, o fiador, ora apelante, não nomeou

bens do devedor principal, não lhe sendo lícito, portanto, invocar a
proteção  do  benefício  de  ordem”  (TJSP,  Apelação  0001513-
98.2011.8.26.0654,  Acórdão  10111321,  35.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Vargem  Grande  Paulista,  Rel.  Des.  Artur  Marques,  j.
30.01.2017, DJESP  03.02.2017).  Como  última  ilustração  prática,
parece-me correta a interpretação feita por alguns julgadores, tendo
em vista o dever anexo de informação decorrente da boa-fé objetiva,
no  sentido  de  que  “em  sede  de  contrato  de  mútuo  garantido  por
fiança, o fiador tem direito de ser previamente cientificado acerca da
inadimplência  do  devedor  principal  (CC  art.  827  primeira  parte),
para, dentre outras providências, ser-lhe possível purgar a mora. Se
tal não sucede, evidencia-se temerária a negativação do nome do
garante  em  cadastro  de  proteção  ao  crédito”  (TJSC,  Agravo  de
Instrumento 2014.034830-5, 4.ª Câmara de Direito Civil, Blumenau,
Rel. Des. Eládio Torret Rocha, j. 25.06.2015, DJSC 02.07.2015, p.
298).
Art. 828. Não aproveita este benefício ao fiador:
I – se ele o renunciou expressamente;
II – se se obrigou como principal pagador, ou devedor solidário;
III – se o devedor for insolvente, ou falido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  exposto,  o
dispositivo a ser analisado prevê três hipóteses em que o fiador não
poderá alegar o benefício de ordem. A primeira delas diz respeito à
previsão de cláusula de renúncia expressa ao benefício de ordem. A
segunda hipótese está relacionada à situação em que o fiador se
obriga  como  principal  pagador  ou  devedor  solidário,  presente  a
solidariedade  passiva  convencional.  A  terceira  e  última  com  a
insolvência ou falência do devedor principal. Geralmente, as duas
primeiras situações são tratadas como se fossem semelhantes ou

iguais,  mas  não  o  são,  pois  há  uma  diferença  sutil  entre  elas.
Quando o fiador renuncia ao benefício de ordem, aplica-se a ele o
art.  275  do  Código  Civil,  primeira  e  mais  importante  regra  da
solidariedade passiva, segundo a qual “o credor tem direito a exigir
e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente,
a dívida comum; se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais
devedores   continuam   obrigados   solidariamente   pelo   resto.
Parágrafo  único.  Não  importará  renúncia  da  solidariedade  a
propositura  de  ação  pelo  credor  contra  um  ou  alguns  dos
devedores”. Trata-se do que se denomina como opção de demanda,
em  que  o  credor  pode  ingressar  com  a  ação  de  cobrança  em
sentido amplo como quiser e com quem quiser, fiador ou
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
devedor
principal. Todavia, em se tratando de simples renúncia ao benefício
de ordem somente essa norma da solidariedade passiva se aplica e
não as demais (arts. 276 a 285 do CC). Já na situação em que o
fiador assume a condição de devedor solidário, todos os preceitos
relacionados à solidariedade passiva se subsumem a ele, inclusive
o art. 275 da codificação privada. Sendo assim, pode-se dizer que a
assunção  de  solidariedade  engloba  a  renúncia  ao  benefício  de
ordem. De todo modo, na prática prevalecem as situações em que o
fiador  declara  que  está  renunciando  ao  benefício  e,  ao  mesmo
tempo, assumindo a condição de devedor solidário, o que não deixa
de  ser  um pleonasmo  jurídico,  aplicando-se  todas  as  regras  da
solidariedade. Justamente porque o fiador está renunciando a um
direito que lhe é inerente, que decorre da própria natureza jurídica
do negócio em estudo, é que defendo há tempos que essa renúncia
não  valerá  se  o  contrato  de  fiança  for  de  adesão,  por  força  da
aplicação direta do art. 424 do CC. Nos termos do último comando,
“nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a
renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do
negócio”. Nessa linha, o Enunciado n. 364 do Conselho da Justiça
Federal, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, em 2006, e que

teve  este  autor  como  um  dos  seus  proponentes:  “No  contrato  de
fiança  é  nula  a  cláusula  de  renúncia  antecipada  ao  benefício  de
ordem  quando  inserida  em  contrato  de  adesão”.  Como  se  verá  a
seguir,  o  enunciado  tem  recebido  uma  aplicação  crescente  pelas
nossas Cortes.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a última divergência,
afastando a nulidade da cláusula de renúncia ao benefício de ordem
em contrato de adesão, entre os primeiros arestos que trazem esse
debate:  “Execução.  Fiança.  Benefício  de  ordem.  Renúncia.
Alegação do contrato ser de adesão para invalidá-la. Irrelevância.
Inadmissibilidade. Ainda que de adesão o ajuste da fiança, esta sua
natureza não ostenta força para invalidar a renúncia dos fiadores ao
benefício de ordem, aliás nem questionada, por uma simples razão:
mesmo  quem  adere  manifesta  vontade,  contrata  e  se  obriga”  (2.º
TACSP,  Ap.  c/  rev.  615.371-00/0,  12.ª  Câmara,  Rel.  Juiz  Palma
Bisson, j. 07.02.2002). Como se pode perceber, o julgado é anterior
ao Código Civil de 2002. Porém, já prolatados na vigência da atual
codificação,  existem  acórdãos  que  afirmam  que  o  contrato  de
locação não é de adesão. E chegam a confundir o seu conceito –
como o de um contrato em que o estipulante impõe o conteúdo do
negócio ao aderente, no todo ou em parte –, com a ideia de contrato
de   consumo.   Nesse   sentido,   trazendo   esse   lamentável
baralhamento conceitual: “Contrato de locação não é um contrato de
adesão.  Jurisprudência  do  STJ  firme  ao  negar  a  aplicação  das
normas do CDC aos contratos de locação, uma vez que estes são
regulados  por  Lei  própr
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
ia,  a  Lei  n.  8.245/1991.  Fiança.  Efeitos.
Inteligência  do  artigo  828,  inciso  I,  do  Código  Civil.  Validade  da
estipulação  de  cláusula  de  renúncia  a  benefício  de  ordem  em
contrato  de  fiança.  Existência  de  cláusula  no  contrato  locatício
firmado por sociedades empresárias, onde os fiadores embargantes,

textualmente,  renunciam  ao  benefício  de  ordem.  Portanto,  são
partes legítimas para figurarem no polo passivo da presente relação
processual,  diante  do  vínculo  contratual  com  a  parte  exequente”
(TJRJ,  Apelação  0059956-51.2014.8.19.0001,  19.ª  Câmara  Cível,
Rio de Janeiro, Rel. Des. Lucio Durante, DORJ 29.06.2018, p. 441).
Na mesma esteira, lamentavelmente: “Contrato de fiança que não
se  caracteriza  como  contrato  de  adesão.  Nulidade  inexistente.
Renúncia ao benefício de ordem. Cláusula expressa no contrato de
locação.  Fiador  responsável  nos  termos  da  cláusula  prevista  no
instrumento   contratual.   Prorrogação   contratual   por   prazo
indeterminado.  Cláusula  expressa  de  garantia  até  a  entrega  das
chaves.    Possibilidade.    Responsabilização    dos    fiadores.
Precedentes.   Prorrogado   o   contrato   locatício   por   prazo
indeterminado,   a   fiança   também   se   prorroga   por   prazo
indeterminado. Benefício de ordem previsto no artigo 827 do novo
Código  Civil,  com  declaração  expressa  de  principal  obrigado,  a
execução  pode  ser  dirigida  exclusivamente  contra  ele  sem  a
necessidade  de  se  chamar  o  devedor  principal.  Assim,  havendo
obrigação  solidária,  a  possibilidade  de  ajuizamento  da  execução
diretamente contra os fiadores constitui-se em um direito do credor,
não se podendo, igualmente, falar em abusividade ou nulidade da
cláusula de renúncia ao benefício de ordem, visto que se trata de
uma disponibilidade prevista em Lei, sendo, portanto, perfeitamente
válida.  (TJPR,  11.ª  Câmara  Cível,  Apelação  Cível  n.  613326-6,
Curitiba,  Rel.  Luiz  Antônio  Barry,  Unânime,  j.  14.10.2009).  [...]”
(TJPR, Apelação Cível 1262669-0, 11.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel.
Des. Gamaliel Seme Scaff, j. 28.10.2015, DJPR 17.11.2015, p. 286).
Todavia,  há  uma  tendência  jurisprudencial  em  se  seguir  a  tese
constante  no  Enunciado  n.  364  do  Conselho  da  Justiça  Federal,
conforme sustentei nos meus comentários. Como um dos primeiros
Tribunais Estaduais que adotaram essa linha, o Tribunal de Justiça
do Rio Grande do Sul fez uso das regras do Código de Defesa do

Consumidor,  pelo  fato  de  o  contrato  principal  ser  de  consumo:
“Contrato  de  abertura  de  crédito  fixo.  Aplicação  do  Código  de
Defesa  do  Consumidor.  O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  é
aplicável  aos  negócios  jurídicos  firmados  entre  as  instituições
financeiras e os usuários de seus produtos e serviços, consoante a
regra contida no art. 3º, § 2º, do referido diploma legal. Controle das
cláusulas abusivas em contratos de adesão. Aplica-se o Código de
Defesa do
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
Consumidor às cláusulas contratuais abusivas de fixação
e  cobrança  de  encargos  financeiros  nos  negócios  jurídicos
bancários.  Da  nulidade  da  cláusula  de  renúncia  ao  benefício  de
ordem.  Evidenciada  a  abusividade  da  cláusula,  pois  não  redigida
com  destaque,  dificultando  imediata  e  rápida  compreensão,  nos
termos do art. 54, § 4º, da Lei n. 8.078/1990” (TJRS, Apelação Cível
70010717791, 11.ª Câmara Cível, Rel. Túlio de Oliveira Martins, j.
22.02.2006).  Advirta-se,  contudo,  que  a  fiança  não  é  contrato  de
consumo como regra, não se podendo confundir o seu conceito com
o de contrato de adesão. Mais recentemente, citando e seguindo o
caminho  trilhado  pelo  Enunciado  n.  364  da IV  Jornada  de  Direito
Civil, colaciono cinco ementas, que demonstram a citada mudança
no entendimento jurisprudencial: “Nos termos do Enunciado n. 364,
aprovado  na 4.ª  Jornada  de  Direito  Civil  da  CJF:  no  contrato  de
fiança  é  nula  a  cláusula  de  renúncia  antecipada  ao  benefício  de
ordem  quando  inserida  em  contrato  de  adesão.  A  mesma
interpretação se dá com o artigo 424 do Código Civil, que dispõe
expressamente  ‘nos  contratos  de  adesão,  são  nulas  as  cláusulas
que estipulem a renúncia antecipada ao aderente a direito resultante
na natureza do negócio’” (TJMT, Apelação 1455/2013, 5.ª Câmara
Cível, Marcelândia, Rel. Des. Carlos Alberto Alves da Rocha, DJMT
16.08.2013, p. 36). “Cláusula abusiva relativa à fiança. Artigo 424 do
Código  Civil.  Pretensão  de  reforma  da  sentença  que  julgou
improcedentes os pedidos iniciais. Pretensão dos apelantes de que
seja reconhecida a nulidade da cláusula que previa a renúncia dos

fiadores aos benefícios previstos no ordenamento civil, de que o réu
seja impedido de efetuar a cobrança dos valores junto aos fiadores
enquanto  não  esgotadas  as  tentativas  de  satisfação  do  crédito
perante a devedora principal, de que seja determinada a sustação
dos protestos irregulares e que o réu seja condenado a indenizar os
autores pelo dano moral decorrente da inscrição indevida de seus
nomes  no  cadastro  de  inadimplentes,  com  o  pagamento  de  R$
94.176,90.  Cabimento  parcial.  Hipótese  em  que  é  abusiva  a
renúncia ao benefício de ordem da fiança em contrato de adesão
(art.  424  do  CC).  Necessidade  de  que  sejam  esgotadas  as
tentativas  de  obtenção  do  crédito  perante  a  devedora  principal.
Sustação  dos  protestos  irregulares  que  deve  ser  determinada  e
condenação  do  banco  em  indenizar  os  fiadores  pela  inscrição
indevida  de  seus  nomes  nos  cadastros  de  inadimplentes.  Valor
pretendido  a  título  de  indenização  por  dano  moral  que  se  revela
excessivo.  Indenização  fixada  em  R$  10.000,00.  Recurso
parcialmente provido” (TJSP, Apelação 0018121-16.2010.8.26.0038,
Acórdão 6576192, 13.ª Câmara de Direito Privado, Araras, Rel. Des.
Ana  de  Lourdes,  j.  13.03.2013, DJESP  22.03.2013).  “Fiança.
Cláusula  de  renúncia  ao  benefí
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
cio  de  ordem.  Nulidade.
Impossibilidade  de  renúncia  antecipada  em  contrato  de  adesão.
Enunciado n. 364 da IV Jornada de Direito Civil. Responsabilidade
subsidiária. Recurso provido. 3.º Apelo. Momento da incidência dos
encargos  moratórios.  Obrigação  líquida.  Vencimento.  Art.  397  do
CC. Recurso provido. (...). A despeito de haver previsão no referido
contrato de cláusula de renúncia antecipada ao benefício de ordem
do fiador, restou pacificado no Enunciado n. 364 da IV Jornada de
Direito Civil,  relativamente  aos  artigos  828  e  424  do  Código  Civil,
que ‘no contrato de fiança é nula a cláusula de renúncia antecipada
ao  benefício  de  ordem  quando  inserida  em  contrato  de  adesão’.
Destarte, remanesce apenas a obrigação subsidiária do fiador em
face do inadimplemento contratual, conforme previsto no artigo 821

do   Código   Civil.   [...]”   (TJES,   Apelação   Cível   0007978-
74.2011.8.08.0024,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Álvaro  Manoel
Rosindo Bourguignon, j. 11.12.2012, DJES 18.12.2012). “Pretensão
de reforma da sentença que julgou improcedente o pedido para que
fosse reconhecida a abusividade da cláusula contratual que excluía
o benefício de ordem em favor da fiadora em contrato de adesão.
Cabimento.  Hipótese  em  que  se  mostra  abusiva  a  renúncia  ao
benefício de ordem da fiança em contrato de adesão (art. 424 do
CC)”   (TJSP,   Apelação   0024961-82.2012.8.26.0196,   Acórdão
8302687, 13.ª Câmara de Direito Privado, Franca, Rel. Des. Ana de
Lourdes, j. 19.03.2015, DJESP 25.03.2015). “Conforme o Enunciado
n. 364 da IV Jornada de Direito Civil do CJF, no contrato de fiança é
nula  a  cláusula  de  renúncia  antecipada  ao  benefício  de  ordem
quando inserida em contrato de adesão. A nulidade da renúncia ao
benefício  de  ordem  não  resulta  na  ineficácia  total  da  garantia.
Consoante  a  teoria  do  isolamento  das  nulidades,  que  informa  os
contratos consumeristas (art. 51, § 2º, CDC), a invalidade de uma
cláusula contratual não nulifica, por si só, a avença. A despeito da
invalidade da renúncia ao benefício de ordem, permanece a fiadora
obrigada subsidiariamente pela dívida contratual. Assim, forçoso o
reconhecimento  de  sua  legitimidade  passiva ad  causam  para  o
processo  de  execução;  sendo-lhe,  porém,  facultado  o  direito  de
exigir que primeiro sejam executados os bens da devedora principal”
(TJPE,  Apelação  0000776-89.2011.8.17.0640,  Rel.  Des.  Jorge
Americo Pereira de Lira, j. 03.04.2018, DJEPE 17.04.2018). Merece
destaque  a  tese  adotada no  último  acórdão  no  sentido  de  que  a
nulidade  da  cláusula  não  enseja  a  invalidade  de  toda  a  garantia,
consequência do princípio da conservação do negócio jurídico e do
que consta do art. 184 do Código Civil. Como palavras finais, nota-
se que há intensa polêmica no plano da jurisprudência de segunda
instância sobre a renúncia ao benefício de ordem em contrato de

adesão, tema que em breve será analisado no âmbito do Superio
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
r
Tribunal de Justiça.
Art. 829. A fiança conjuntamente prestada a um só débito por
mais de uma pessoa importa o compromisso de solidariedade
entre elas, se declaradamente não se reservarem o benefício de
divisão.
Parágrafo  único.  Estipulado  este  benefício,  cada  fiador
responde unicamente pela parte que, em proporção, lhe couber
no pagamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao contrário do que ocorre na
relação  entre  o  fiador  e  o  devedor  principal,  há  solidariedade
passiva legal entre os fiadores, em havendo fiança conjunta,  com
mais  de  um  fiador.  Conforme  o  preceito,  a  fiança  conjuntamente
prestada  a  um  só  débito  por  mais  de  uma  pessoa  importa  o
compromisso  de  solidariedade  entre  elas.  Entretanto,  o  próprio
comando  estabelece  a  viabilidade  jurídica  de  uma  cláusula  em
contrário, sendo possível a reserva do benefício de divisão, com o
fracionamento da dívida entre os fiadores. Sendo assim, a título de
exemplo,  é  possível  estabelecer  que  cada  um  dos  três  fiadores
responda por 1/3 da dívida garantida. Ou, ainda, é viável reconhecer
pelo  contrato  que  o  primeiro  responda  por  50%  da  dívida  e  os
demais por 25%. Segundo a doutrina que sigo, é possível se falar
em  benefício  de  divisão pro  rata,  o  que  também  é  retirado  do
próximo comando a ser comentado. Por fim, não se pode confundir
a fiança conjunta prestada por dois cônjuges com a outorga conjugal
dada para a sua estipulação, conforme está previsto no art. 1.647,
inc.  III,  do  Código  Civil.  Diante  dessa  afirmação,  imperiosa  a
interpretação restritiva do art. 829 da codificação privada em casos
tais.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  o  meu  último
comentário, do Superior Tribunal de Justiça: “Na hipótese, ao que se
percebe, houve mera autorização da esposa à fiança prestada pelo
marido  (art.  1647  do  CC)  e  não  uma  fiança  estabelecida
conjuntamente  pelos  cônjuges  (art.  829  do  CC)”  (STJ,  REsp
1.353.955/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
03.04.2018, DJe 23.04.2018, p. 5.542). Na mesma linha, entre os
arestos estaduais, confirmando a interpretação restritiva da norma
em  análise:  “A  concessão  de  outorga,  por  si  só,  não  configura
hipótese apta a ensejar a conclusão de que a Agravada, por este
motivo, deve figurar como devedora solidária e, portanto, responder
pela  dívida  inadimplida  pela  qual  seu  cônjuge  prestou  fiança  a
terceiro. Isso porque a outorga uxória/marital é mera exigência legal
de assentimento nos casos em que um cônjuge celebra contrato de
fiança,  não  implicando,  de  pronto,  a  solidariedade  a  que  faz
referência  o  artigo  829  do  CC/2002  (artigo  1.493  do  CC/1916),  o
qual  deve  ser  interpretado  restritivamente,  nos  termos  da
jurisprudência do STJ” (TJDF, Processo 0701.30.3.122018-8070000,
Acórdão 109.3322, 5.ª Turma Cível, Rel. Des. Ângelo Passareli, j.
02.05.2018, DJDFTE 08.05.2018).
Art. 830. Cada fiador pode fixar no contrato a
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
parte da dívida
que toma sob sua responsabilidade, caso em que não será por
mais obrigado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma complementa o teor
do dispositivo anterior ao enunciar que cada fiador poderá fixar no
contrato a parte da dívida que toma sob sua responsabilidade, caso
em  que  não  será  por  mais  obrigado.  A  regra,  portanto,  é  a  da
divisão  igualitária  (concursu  partes  fiunt),  o  que  encerra  uma
presunção relativa ou iuris tantum e não obsta que o contrato traga

divisões da responsabilidade de forma diferenciada, em decorrência
da autonomia privada das partes. Cite-se mais uma vez, conforme o
meu comentário anterior à situação fática de três fiadores, em que o
primeiro responde por 50% da dívida e os demais por 25%.
Art.  831.  O  fiador  que  pagar  integralmente  a  dívida  fica  sub-
rogado nos direitos do credor; mas só poderá demandar a cada
um dos outros fiadores pela respectiva quota.
Parágrafo  único.  A  parte  do  fiador  insolvente  distribuir-se-á
pelos outros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em todas as hipóteses aqui
ventiladas,  o  fiador  que pagar  integralmente  a  dívida  ficará  sub-
rogado  nos  direitos  do  credor,  hipótese  de  sub-rogação  legal,
também  fundada  no  art.  346,  inc.  III,  uma  vez  que  se  trata  de
pagamento por terceiro interessado. Essa sub-rogação, nos termos
do art. 349 do Código Civil, abrange todos os elementos da dívida
primitiva, o que inclui os seus acessórios – juros, cláusula penal e
outras garantias, por exemplo – e até o mesmo prazo prescricional
que a ela era aplicado. Há, assim, apenas a substituição do credor,
mantendo-se os demais elementos obrigacionais, não se podendo
falar em novação da dívida. Porém, só poderá o fiador que efetivou
o  pagamento  e  sub-rogou-se  nos  direitos  do  credor  demandar  a
cada  um  dos  outros  fiadores  pelas  respectivas  quotas.  Eventual
parte  de  fiador  insolvente  deverá  ser  distribuída  entre  os  outros.
Assim, como os fiadores são devedores de mesma classe, aquele
que paga somente poderá cobrar dos demais as quotas respectivas.
Essa regra também pode ser retirada do art. 283 do CC, a respeito
da solidariedade, segundo o qual “o devedor que satisfez a dívida
por inteiro tem direito a exigir de cada um dos codevedores a sua
quota,  dividindo-se  igualmente  por  todos  a  do  insolvente,  se  o

houver,  presumindo-se  iguais,  no  débito,  as  partes  de  todos  os
devedores”.  A  título  de  ilustração,  naquele  exemplo  em  que  se
estabelece o benefício de divisão, respondendo o primeiro fiador por
50% da dívida e os demais por 25%, se o primeiro paga o montante
devido  de  forma  integral,  somente  poderá  cobrar  os  demais  nos
percentuais  devidos.  No  entanto,  se  o  fiador  solidário  pagar
integralmente  a  dívida  de  um  devedor  principal,  poderá  cobrar
desse, interessado na dívida, o valor integral, pelo que consta do
art. 285 do CC, in verbis: “Se a dívida interessar exclusivamente a
um dos devedor
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
es, responderá este por toda ela para com aquele
que pagar”. O caso também é de sub-rogação legal, de um terceiro
interessado   que   paga   a   dívida   pela   qual   poderia   ser
responsabilizado, mas de forma integral.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando de forma precisa
a  norma,  concluiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  “a
interpretação conjugada dos arts. 829 e 831 do CC/02 impõe que a
indenização de um dos fiadores (por terceiro responsabilizado pela
morte da pessoa afiançada) se dê mediante pagamento direto da
dívida  pelo  réu,  de  forma  a  assegurar  a  sua  sub-rogação  nos
direitos do credor, salvo se o fiador já tiver quitado parte ou todo o
débito,  hipótese  em  que  deverá  ser  indenizado  pelo  valor
efetivamente pago” (STJ, REsp 1.323.752/RS, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 19.06.2012, DJe 26.06.2012). Também de forma
correta, do Tribunal Paulista, em hipótese em que um dos sócios
fiadores  adimpliu  integralmente  a  dívida  da  empresa:  “Sócio  que
adimpliu a integralidade da dívida na qualidade de fiador e não na
qualidade  de  representante  da  empresa.  Direito  de  regresso
reconhecido.  Solidariedade  entre  os  fiadores.  Inteligência  dos
artigos  829  e  831  do  Código  Civil”  (TJSP,  Apelação  0000113-
25.2012.8.26.0004,  Acórdão  8252002,  21.ª  Câmara  de  Direito

Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Virgilio  de  Oliveira  Junior,  j.
23.02.2015, DJESP 10.03.2015). Sobre o argumento de que a sub-
rogação deve incluir o prazo prescricional, na linha do que defendi:
“O  fiador  que  paga  integralmente  o  débito  objeto  de  contrato  de
locação fica sub-rogado nos direitos do credor originário (locador),
mantendo-se todos os elementos da obrigação primitiva, inclusive o
prazo  prescricional.  No  caso,  a  dívida  foi  quitada  pela  fiadora  em
9/12/2002,  sendo  que,  por  não  ter  decorrido  mais  da  metade  do
prazo  prescricional  da  Lei  anterior  (5  anos.  Art.  178,  §  10,  IV,  do
CC/1916), aplica-se o prazo de 3 (três) anos, previsto no art. 206, §
3º,  I,  do  CC/2002,  a  teor  do  art.  2.028  do  mesmo  diploma  legal.
Logo, considerando que a ação de execução foi ajuizada somente
em  7/8/2007,  verifica-se  o  implemento  da  prescrição,  pois
ultrapassado o prazo de 3 (três) anos desde a data da entrada em
vigor  do  Código  Civil  de  2002,  em  11/1/2003”  (STJ,  REsp
1.432.999/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze, DJe
25.05.2017). Na mesma linha, por todos os arestos estaduais: “Nos
termos do artigo 831 do Código Civil, o pagamento da dívida pelo
fiador  acarreta,  tão  somente,  em  sua  sub-rogação,  os  direitos  do
credor  primitivo,  sem  que  isso  implique  em  alteração  dos  demais
elementos  da  obrigação  originária  ou  criação  de  nova  relação
obrigacional. A ação de cobrança, pelo fiador, em regresso, de valor
despendido  para  quitação  de  dívida  relativa  a  encargos  locatícios
não pagos pelo locatário, se submete ao prazo pres
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
cricional de 3
(três) anos previsto, no artigo 206, § 3º, inciso I, do Código Civil,
para  a  pretensão  do  locador  de  receber  essas  mesmas  verbas,
apenas  ocorrendo  o  reinício  de  sua  contagem,  na  data  do
pagamento  realizado  ao  credor  originário”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0024.14.101338-3/001, Rel. Des. Márcio Idalmo Santos Miranda, j.
04.05.2018, DJEMG 16.05.2018).

Art.  832.  O  devedor  responde  também  perante  o  fiador  por
todas as perdas e danos que este pagar, e pelos que sofrer em
razão da fiança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  devedor  responderá
também  perante  o  fiador  por  todas  as  perdas  e  danos  que  este
pagar e pelos que sofrer em razão da fiança, sendo a sub-rogação
legal existente em favor do fiador a mais ampla possível. Por essa
regra  percebe-se  que  o  fiador  poderá,  por  força  do  contrato,
responsabilizar-se por outros valores que não sejam a dívida e os
seus acessórios, como aqueles correspondentes às perdas e danos,
inclusive  em  decorrência  de  caso  fortuito  e  força  maior,  presente
uma cláusula de assunção convencional, autorizada pelo art. 393 do
CC. Como tenho defendido há tempos, é discutível a validade dessa
última  cláusula  em  contrato  de  adesão,  aplicando-se  o  já  outrora
mencionado art. 424 da codificação privada em vigor. Aliás, também
é discutível a responsabilização do fiador por essas perdas e danos,
quando  a  cláusula  de  responsabilidade  constar  em  contrato  de
adesão.  Isso  porque,  em  regra,  o  fiador  não  responde  por  tais
prejuízos, uma vez que a fiança não admite interpretação extensiva
(art. 819 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Aplicando   pura   e
simplesmente  a  norma  em  comentários,  julgou  corretamente  o
Tribunal Paulista que “‘o devedor responde também perante o fiador
por todas as perdas e danos que este pagar, e pelos que sofrer em
razão da fiança’, o que deixa clara a responsabilidade do afiançado
não só pelo valor da dívida paga pelo fiador, como também pelas
perdas  e  danos  causados  ao  garante.  Os  autores  tiveram  seu
imóvel  apreendido  e  alienado  em  decorrência  do  inadimplemento
das obrigações do réu, locatário em contrato de locação no qual os

demandantes foram fiadores. É legítima, desta forma, a pretensão
ao  recebimento  do  valor  que  o  perito  judicial  atribuiu  ao  imóvel,
deduzida  a  quantia  que,  com  a  arrematação,  foi  entregue  aos
proprietários  do  bem,  por  superar  o  valor  da  execução”  (TJSP,
Apelação  0004184-17.2012.8.26.0248,  Acórdão  9760791,  30.ª
Câmara de Direito Privado, Indaiatuba, Rel. Des. Lino Machado, j.
31.08.2016, DJESP  09.09.2016).  Além  de  valores  gastos  com  a
perícia, tem-se entendido que cabe cobrança, em ação regressiva e
em  sub-rogação  legal,  dos  honorários  advocatícios  contratuais
pagos  pelo  fiador:  “Inclusão  de  honorários  despendidos  com  o
respectivo patrono. Inteligência dos artigos 389, 404, 831 e 832, do
Código Civil” (TJSP, Apelação
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
0010902-77.2011.8.26.0664, Acórdão
7261587, 30.ª Câmara de Direito Privado, Votuporanga, Rel. Des.
Carlos  Russo,  j.  18.12.2013, DJESP  09.01.2014).  Filio-me
integralmente  a  essa  forma  de  julgar,  pois  entendo  que  os
honorários contratuais entram nas perdas e danos, diante da correta
interpretação dos arts. 389 e 404 da codificação, nas menções feitas
aos honorários advocatícios.
Art. 833. O fiador tem direito aos juros do desembolso pela taxa
estipulada  na  obrigação  principal,  e,  não  havendo  taxa
convencionada, aos juros legais da mora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  caso  de  pagamento  da
dívida,  o  fiador  tem  direito  aos  juros  do  desembolso  pela  taxa
estipulada  na  obrigação  principal,  que  não  pode  ser  superior  ao
dobro da taxa legal, conforme estabelece o art. 1º da Lei de Usura
(Decreto  n.  22.626/1933).  Não  havendo  a  taxa  convencionada,  o
fiador  terá  direito  aos  juros  legais  da  mora.  Como  ressaltado  em
outros  trechos  dos  meus  comentários,  os  juros  legais  de  mora
constantes do art. 406 do CC/2002 são de 1% ao mês ou 12% ao

ano, segundo consta do Enunciado n. 20 do Conselho da Justiça
Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil, que faz incidir o art.
161, § 1º, do Código Tributário Nacional. A cobrança de juros incide
ex  vi  lege,  de  forma  automática,  não  havendo  a  necessidade  de
pedido expresso para tanto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exatamente  na  linha  dos
meus comentários, aplicando a taxa de juros do Código Tributário
Nacional e citando o Enunciado n. 20, da I Jornada de Direito Civil:
“Embargos  à  execução.  Instrumento  particular  de  sub-rogação.
Sentença  de  parcial  procedência.  Apelação  cível  01  (embargada):
limitação dos juros moratórios ao patamar de 1% ao ano afastada
na  sentença.  Cobrança  de  juros  referente  ao  desembolso  do
pagamento pelo fiador. Inteligência dos artigos 833 e 460 do Código
Civil e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Taxa de 1% ao mês.
Cálculo  do  exequente  em  conformidade  com  os  ditames  legais”
(TJPR, Apelação cível 1539432-8, 16.ª Câmara Cível, Londrina, Rel.
Juiz Conv. Magnus Venicius Rox, j. 31.08.2016, DJPR 14.09.2016,
p. 351). Sobre a incidência automática dos juros, também conforme
anotado: “A incidência de juros e correção monetária sobre o valor
da condenação não requer pedido expresso ou determinação pela
sentença, na qual se considera implicitamente incluída. Conforme o
art.  833,  do  Código  Civil,  o fiador  tem  direito  aos  juros  do
desembolso  pela  taxa  estipulada  na  obrigação  principal  e,  não
havendo taxa convencionada, aos juros legais de mora. O fiador que
honra a garantia dada tem o direito de ser reembolsado do valor que
despendeu,  corrigido  desde  a  data  do  desembolso.  (RESP
219.287/SP,  Rel.  Ministro  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  Quarta  Turma,
julgado  em  18/11/1999, DJ  17/12/1999,  p.  378)”  (TJDF,  Recurso
2011.08.1.005583-6,  Acórdão  666.258,  6.ª  Turma  Cíve
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
l,  Rel.  Des.
Ana Maria Duarte Amarante Brito, DJDFTE 10.04.2013, p. 185).

Art.  834.  Quando  o  credor,  sem  justa  causa,  demorar  a
execução iniciada contra o devedor, poderá o fiador promover-
lhe o andamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O comando traz um direito a
favor do fiador, eis que quando o credor, sem justa causa, deixar de
dar  andamento  à  execução  iniciada  contra  o  devedor,  poderá  o
fiador fazê-lo. Anote-se que, pelo art. 778, § 1º, inc. IV, do CPC/2015
–  correspondente  ao  art.  567,  inc.  III,  do  CPC/1973  –,  também
poderá promover a execução ou nela prosseguir o sub-rogado, nos
casos de sub-rogação legal ou convencional. E, como se sabe, a
hipótese do fiador que paga a dívida é justamente a de sub-rogação
legal. Ambas as normas visam a afastar do fiador maiores prejuízos,
pois  nesses  casos  está  ele  agindo  conforme  a  boa-fé  objetiva,
mitigando as próprias perdas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  Paulista,
explicando  outras  razões  da  norma,  já  aplicou  o  conteúdo  do  art.
834  do  Código  Civil  ao  avalista,  o  que  me  parece  correto
tecnicamente,  pois  não  se  trata  de  norma  restritiva  da  autonomia
privada: “Não se pode esquecer que o strepitus processus é por si
só suficiente para causar restrições ao crédito, sem mesmo avaliar a
possibilidade  de  o  garantidor  ver  frustrada  a  via  regressiva,
justificando-se, assim a admissão da aplicação analógica do art. 834
do Código Civil ao avalista” (TJSP, Agravo de Instrumento 0247136-
92.2012.8.26.0000,  Acórdão  6664658,  14.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Ronnie  Herbert  Barros  Soares,  j.
17.04.2013, DJESP 29.04.2013).
Art.  835.  O  fiador  poderá  exonerar-se  da  fiança  que  tiver
assinado  sem  limitação  de  tempo,  sempre  que  lhe  convier,

ficando  obrigado  por  todos  os  efeitos  da  fiança,  durante
sessenta dias após a notificação do credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O comando legal a seguir foi
um dos mais debatidos nos anos iniciais de vigência da codificação
de  2002.  Reconhece-se  um  direito  de  resilição  unilateral  em
benefício do fiador, em havendo fiança sem prazo determinado, ou
seja,  com  prazo  indeterminado.  A  categoria  situa-se,  portanto,  na
regra do art. 473 do Código Civil. Em casos tais, o fiador poderá
exonerar-se  da  fiança  sem  motivação,  exercendo  um  direito
potestativo. Para tanto, basta notificar o credor, com quem mantém
a relação principal, ficando obrigado por todos os efeitos da fiança,
durante  sessenta  dias  após  a  sua  notificação.  Essa  notificação
poderá  ser  feita  judicial  ou  extrajudicialmente.  Após  o  prazo  de
sessenta  dias  contados  da  notificação,  o  fiador  estará  totalmente
exonerado de sua responsabilidade. Como primeira questão prática
importante a ser pontuada sobre a norma, debate-se há tempos a
possibilidade de renúncia ao que nele consta, por expressa previsão
no contrato de fiança. Estou filiado ao entendim
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
ento segundo o qual
se  trata  de  norma  cogente  ou  de  ordem  pública,  o  que  faz  que
qualquer  forma  de  renúncia  convencional  seja  nula,  em  havendo
fiança  por  prazo  indeterminado  e  por  fraude  à  lei  imperativa  (art.
166, inc. IV, do CC). A afirmação vale para qualquer contrato e não
importando  quem  nele  figure,  pois  trata-se  de  matéria  que  diz
respeito ao objeto do negócio e não aos seus elementos subjetivos.
Outra questão de profundo debate prático, e aqui já exposta, refere-
se à aplicação do art. 835 do CC/2002 à fiança prestada na locação
de imóvel urbano. Como antes destacado, em comentários ao art.
819 do Código Civil, sempre entendi pela resposta positiva, caso a
fiança fosse por prazo indeterminado. Se a fiança fosse com prazo
determinado, prevaleceria até o término da locação, pela previsão

anterior do art. 39 da Lei de Locação. Com a emergência da Lei n.
12.112/2009,  repise-se,  manteve-se  a  regra  da  prevalência  da
garantia até o término do contrato de locação. Todavia, há agora a
prorrogação  automática  da  fiança.  Mas,  ocorrendo  essa,  o  fiador
poderá  exonerar-se  unilateralmente,  mediante  notificação  ao
locador, persistindo a sua responsabilidade por cento e vinte dias
após  a  notificação  (art.  40,  inc.  X,  da  Lei  n.  8.245/1991).  Pela
existência  da  última  norma,  de  cunho  especial  para  a  fiança
locatícia, não mais se justifica a aplicação do art. 835 do CC/2002
em casos tais, havendo certa confusão jurisprudencial entre as duas
modalidades  de  exoneração,  como  antes  exposto,  em  comentário
ao art. 819. Assim sendo, o art. 835 do CC será aplicado, a título de
exemplo,  para  as  garantias  fidejussórias  em  contratos  bancários.
Não  se  olvide,  contudo,  que,  se exonerando  o  fiador  no  caso  de
locação de imóvel urbano, o locador poderá exigir a substituição da
fiança por uma nova forma de garantia, sob pena de desfazimento
da locação (art. 40, parágrafo único, da Lei n. 8.245/1991). Para as
demais obrigações eventualmente garantidas por fiança, caso dos
contratos bancários, não havendo substituição da garantia, poderá
ocorrer o vencimento antecipado da dívida (art. 333, inc. III, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  reconheceu
julgado do STJ, diante do dever anexo à informação, corolário da
boa-fé objetiva, cabe ao fiador provar que a notificação foi efetivada,
uma vez que “não se pode conceber a exoneração do fiador com o
simples  envio  de  notificação,  pois  só  com  a  ciência  pessoal  do
credor é que se inicia o prazo de 60 (sessenta) dias previsto no art.
835  do  CC/02,  razão  pela  qual  caberá  ao  fiador,  em  situação  de
eventual litígio, o ônus de provar não só o envio, mas o recebimento
da  notificação  pelo  credor”  (STJ,  REsp  1.4282.71/MG,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 28.03.2017, DJe 30.03.2017). Sobre o

reconhecimento de que a regra contida no art. 835 do Código Civil
de 2002 é de ordem pública, já havia tal af
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
irmação quanto ao art.
1.500 do Código Civil de 1916, seu correspondente parcial. Assim
entendendo, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul:
“Contrato de locação. Prorrogação por prazo indeterminado. Fiança.
Pedido de exoneração. Possibilidade. É possível a exoneração da
fiança nos termos do art. 1.500 do CC de 1916, regra recepcionada
pelo Código Civil em vigor, nos contratos de locação em que haja
prorrogação por prazo indeterminado. Cláusula contratual que prevê
a renúncia ao direito de exoneração do fiador revela-se abusiva e
iníqua.  Fiança  é  ato  de  liberalidade  e  a  título  gratuito  que  não
comporta   interpretação   extensiva”   (TJRS,   Apelação   Cível
70009398009, 15.ª Câmara Cível, Rel. Victor Luiz Barcellos Lima, j.
20.10.2004). Sob a vigência da atual codificação, destaque-se: “A
norma do art. 835 do CC/2002 assegura ao fiador o direito de se
exonerar  da  fiança,  sendo  esta  norma  de  ordem  pública,  não  se
admitindo transação a seu respeito. Assim, a renúncia a tal direito é
nula,  não  produzindo  qualquer  efeito  jurídico.  Contudo,  a
exoneração  não  é  ato  automático  e  não  é  abusiva  a  cláusula
contratual que estipula a responsabilidade do fiador até a entrega
das chaves, porquanto a própria Lei regente da matéria reconhece
que a fiança pode ser prestada sem limitação no tempo. Para que
dela possa se exonerar, necessário se faz que o fiador notifique o
credor  deste  fato,  ficando,  todavia,  responsável  por  todas  as
obrigações  assumidas  com  a  fiança  concedida,  durante  60
(sessenta) dias após tal notificação. Considerando que, no caso dos
autos,  os  fiadores  enviaram  a  notificação  à  imobiliária  que
intermediou a locação, aliado ao fato de não constar o endereço do
locador  no  contrato  locatício,  de  rigor  o  reconhecimento  da
desoneração  da  garantia  prestada”  (TJSP,  Apelação  0013026-
96.2009.8.26.0019,  Acórdão  6910434,  31.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Americana, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 06.08.2013, DJESP

13.08.2013).  De  data  mais  recente  e  da  mesma  Corte,  o  que  é
repetido  em  outros  Tribunais  Estaduais:  “A  norma  do  art.  835  do
CC/2002  assegura  ao  fiador  o  direito  de  se  exonerar  da  fiança,
sendo esta norma de ordem pública, não se admitindo transação a
seu respeito. Assim, a renúncia a tal direito é nula, não produzindo
qualquer    efeito    jurídico”    (TJSP,    Apelação    0012633-
17.2008.8.26.0114,  Acórdão  10957170,  31.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Campinas, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 07.11.2017, DJESP
14.11.2017, p. 2.453). Sem prejuízo dos julgados apontados quando
dos comentários do art. 819 do Código Civil, do STJ, seguindo o que
anotei  sobre  o  contrato  de  locação  com  prazo  determinado:  “O
fiador  poderá  exonerar-se  da  fiança  que  tiver  assinado  sem
limitação de tempo, sempre que lhe convier, ficando obrigado por
todos os efeitos da fiança, durante sessenta dias após a notificação
do  credor  (art.
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
835  do  CC/2002).  Tratando-se,  contudo,  de  fiança
prestada por prazo determinado, não se cogita dessa liberalidade,
sob pena de causar insegurança jurídica aos negócios. Na vigência
do contrato de locação por prazo determinado, responde a fiadora
pela garantia dada. A notificação extrajudicial feita à locadora não
exonera  a  fiadora  do  compromisso,  que  se  estende  até  o  fim  do
contrato de locação (art. 39 da Lei n. 8.245/1991, combinado com o
art.  835  do  CC/2002)”  (STJ,  Ag.  Int.  no  AREsp  627.755/RJ,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  13.11.2018, DJe  21.11.2018,  p.
2.617).  Tem-se  entendido  também  no  Tribunal  da  Cidadania  que
“nos termos da jurisprudência desta Corte, é possível a exoneração
da  garantia  fidejussória  prestada  à  sociedade  após  a  retirada  do
sócio ao qual foi dada a garantia inicialmente, tendo em vista que
contrato  fidejussório  é intuitu  personae”.  Entretanto,  o  mesmo
acórdão aponta que “a fiança prestada em contrato de locação, com
cláusula  de  vigência  ‘até  a  entrega  das  chaves’,  não  implica
renúncia à faculdade de exonerar-se o fiador da garantia, concedida
pelo  art.  835  do  CC/2002”  (STJ,  Ag.  Int.  AREsp  687.507/RJ,  3.ª

Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Boas  Cueva, DJe  21.09.2017).
Entendo  que  a  afirmação  é  correta  em se  tratando  de  fiança
garantindo  contrato  com  prazo  determinado.  Admitindo  a  validade
da  cláusula  de  prorrogação  automática  da  fiança  em  contrato
bancário,  mas  trazendo  a  possibilidade  de  o  fiador  exonerar-se  a
qualquer  tempo,  mais  uma  vez  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  e
como  anotei:  “A  jurisprudência  deste  STJ  afirma  a  validade  da
cláusula que estabelece a prorrogação automática da fiança com a
renovação  do  contrato  principal,  cabendo  ao  fiador,  acaso  intente
sua  exoneração,  efetuar,  no  período  de  prorrogação  contratual,  a
notificação de que reza o art. 835 do Código Civil. Não há falar em
nulidade da disposição contratual que prevê prorrogação da fiança,
pois não admitir interpretação extensiva significa tão somente que o
fiador  responde,  precisamente,  por  aquilo  que  declarou  no
instrumento da fiança” (STJ, REsp 1.502.417/MG, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Nancy  Andrighi, DJe  26.05.2017).  Nos  casos  envolvendo  a
fiança locatícia, em que o prazo de garantia é de 120 dias após a
notificação, nos termos específicos que constam do art. 40, inc. X,
da Lei de Locação, o Superior Tribunal de Justiça concluiu que essa
previsão  não  significa  a  necessidade  de  que  a  notificação  seja
realizada  apenas  no  período  da  indeterminação  do  contrato  de
locação,  “podendo,  assim,  os  fiadores,  no  curso  da  locação  com
prazo determinado, notificar o locador de sua intenção exoneratória,
mas os seus efeitos somente poderão se projetar para o período de
indeterminação do contrato. Notificado o locador ainda no período
determinado  da  locação  acerca  da  pretensão
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
de  exoneração  dos
fiadores,  os  efeitos  desta  exoneração  somente  serão  produzidos
após o prazo de 120 dias da data em que se tornou indeterminado o
contrato  de  locação,  e  não  da  notificação”  (STJ,  REsp
1.798.924/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
14.05.2019, DJe 21.05.2019). À primeira leitura, o acórdão causou-
me  perplexidade.  Porém,  trata-se  de  correta  e  justa  mitigação  do

texto legal, ao possibilitar a exoneração do fiador ainda na vigência
do contrato com prazo determinado, tutelando o dever de informar
decorrente  da  boa-fé  e  com  vistas  à  manutenção  do  contrato
principal.  Como  último  exemplo  digno  de  nota,  a  jurisprudência
superior tem afastado a alegação de que a cláusula de prorrogação
automática no contrato de garantia é nula por abusividade, tendo em
vista o que consta do art. 51 do CDC, justamente porque há a plena
possibilidade de o fiador exonerar-se em havendo fiança com prazo
indeterminado,  e  com  fundamento  no  art.  835  do  Código  Civil.  A
argumentação  me  convence,  tendo  o  meu  apoio  doutrinário,
notadamente  porque  o  fiador  não  poderá  ficar  eternamente
aprisionado  à  garantia.  Entre  os  arestos  que  assim  concluem,
transcrevo  por  todos:  “A  avença  principal.  Garantida  pela  fiança.
Constitui contrato bancário que tem por característica ser, em regra,
de  longa  duração,  mantendo  a  paridade  entre  as  partes
contratantes,  vigendo  e  renovando--se  periodicamente  por  longo
período  constituindo  o  tempo  elemento  nuclear  dessa  modalidade
de negócio. Não há falar em nulidade da disposição contratual que
prevê  prorrogação  da  fiança,  pois  não  admitir  interpretação
extensiva   significa   tão   somente   que   o   fiador   responde,
precisamente, por aquilo que declarou no instrumento da fiança. No
caso, como incontroverso, se obrigou a manter-se como garante em
caso de prorrogação da avença principal. A simples e clara previsão
de  que  em  caso  de  prorrogação  do  contrato  principal  há  a
prorrogação automática da fiança não implica violação ao art. 51 do
Código  de  Defesa  do  Consumidor,  cabendo,  apenas,  ser
reconhecido  o  direito  do  fiador  de,  no  período  de  prorrogação
contratual, promover a notificação resilitória, nos moldes do disposto
no art. 835 do Código Civil” (STJ, REsp 1.374.836/MG, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 28.02.2014).

Art.  836.  A  obrigação  do  fiador  passa  aos  herdeiros;  mas  a
responsabilidade da fiança se limita ao tempo decorrido até a
morte do fiador, e não pode ultrapassar as forças da herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sem prejuízo da exoneração
por  ato  unilateral,  também  gera  a  extinção  da  fiança  a  morte  do
fiador, conforme a norma em estudo. Pode parecer que o dispositivo
indica  que  a  condição  de  fiador  transmite-se  aos  herdeiros,
afirmação que é equivocada. O contrato de fiança é personalíssimo,
intuitu  personae,  sendo  extinto  pela
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
morte  do  fiador,  presente  a
cessação  contratual,  termo  há  tempos  utilizado  pela  doutrina
clássica.  Entretanto,  as  obrigações  vencidas  enquanto  era  vivo  o
fiador  transmitem-se  aos  herdeiros,  até  os  limites  da  herança,
aplicando-se  a  máxima intra  vires  hereditatis  (art.  1.792  do  CC).
Relembre-se  que  o  fiador  assume  uma  responsabilidade  sem  ter
obrigação  (“Haftung  ohne  Schuld”).  Por  isso,  em  regra,  não  há
obrigação do fiador, mas apenas responsabilidade. Quando a lei faz
menção à obrigação do fiador que passa aos herdeiros, por óbvio
está se referindo àquelas vencidas enquanto ele era vivo e até os
limites  da  herança.  Não  se  pode  esquecer,  na  linha  da  melhor
doutrina,  que  igualmente  constitui  caso  de  extinção  da  fiança  a
morte  do  afiançado  ou  devedor  principal,  nos  mesmos  termos  do
que  consta  do  dispositivo.  Todavia,  a  morte  do  fiador  não  pode
beneficiar o devedor principal, ou seja, o afiançado, uma vez que
não há menção a ele na lei. Por razões óbvias, a morte do credor
não gera a extinção do contrato em questão, pois ele não assume a
garantia pessoal. Por fim, vale lembrar que a morte do fiador enseja
a  insuficiência  da  garantia,  a  gerar  o  vencimento  antecipado  da
obrigação principal, conforme o art. 333, inc. III, do Código Civil. Em
caso de fiança locatícia, a morte do fiador e a não substituição da

garantia enseja a rescisão do contrato principal e o correspondente
despejo (art. 40, inc. I e parágrafo único, da Lei n. 8.245/1991).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exatamente como comentei:
“Pretensão  à  reforma  manifestada  pelo  espólio  do  fiador  (que
também   representa   a   empresa   locatária).   Limitação   da
responsabilidade do fiador às obrigações vencidas até a data de seu
falecimento. A fiança tem caráter personalíssimo e se extingue com
a morte do fiador ou do afiançado. Aplicabilidade do artigo 836 do
Código Civil. Sendo objeto da demanda exclusivamente obrigações
vencidas depois do falecimento do fiador, de rigor a improcedência
do  pedido  de  cobrança  no  que  tange  ao  respectivo  espólio.
Considerando  que  a  morte  do  fiador  não  aproveita  à  locatária
devedora (defesa que não tem fundamento comum. Parágrafo único
do art. 1.005 do CPC), não tem lugar o pretendido efeito expansivo
da  eficácia  do  acórdão  à  locatária”  (TJSP,  Apelação  1000925-
20.2017.8.26.0022,  Acórdão  12088903,  27.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Amparo,  Rel.  Des.  Mourão  Neto,  j.  13.12.2018, DJESP
18.12.2018,  p.  2.389).  Aplicando  a  máxima intra  vires  hereditatis,
também conforme anotei: “No que concerne à responsabilidade pelo
pagamento,  deve  ser  mantida  em  relação  aos  apelantes,  pois,
embora  tenha  se  extinguido  a  fiança  prestada  pelo  sucedido  com
seu falecimento, persistem os seus efeitos, no que se refere à dívida
consolidada,  em  relação  aos  sucessores  até  quanto  a  herança
comportar, de acordo com os artigo
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
s 836 e 1.792 do Código Civil”
(TJRS,  Apelação  Cível  0227983-53.2018.8.21.7000,  15.ª  Câmara
Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Adriana  da  Silva  Ribeiro,  j.
14.11.2018, DJERS  22.11.2018).  Na  mesma  linha,  do  Tribunal  de
Justiça do Rio de Janeiro: “Contrato intuitu personae.  A  morte  da
fiadora  enseja  a  aplicação  da  regra  do  art.  836  do  CC/2002,  de
modo que a obrigação do fiador passa aos herdeiros. No entanto, a

responsabilidade da fiança se limita ao tempo decorrido até a morte
do  fiador,  e  não  pode  ultrapassar  as  forças  da  herança.
Impossibilidade  de  responsabilização  dos  herdeiros  e  sucessores
pelo  adimplemento  dos  débitos  posteriores  à  data  do  óbito  da
fiadora” (TJRJ, Apelação 0026003-96.2010.8.19.0208, 22.ª Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Carlos  Eduardo  Moreira  da  Silva,  j.  21.06.2016,
DORJ   23.06.2016).   Como   última   aplicação   jurisprudencial,
afastando  a  morte  do  afiançado  como  causa  de  extinção  da
garantia: “É cediço que a fiança não se extingue com a morte do
afiançado, posto que tal hipótese não está incluída no rol dos artigos
837 a 839 do Código Civil, que dispõem sobre os casos de extinção
da  fiança”  (TJDF,  Recurso  2013.01.1.121983-9,  Acórdão  865.918,
4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Cruz  Macedo, DJDFTE  15.05.2015,  p.
146).
SEÇÃO III
DA EXTINÇÃO DA FIANÇA
Art.  837.  O  fiador  pode  opor  ao  credor  as  exceções  que  lhe
forem pessoais, e as extintivas da obrigação que competem ao
devedor  principal,  se  não  provierem  simplesmente  de
incapacidade pessoal, salvo o caso do mútuo feito a pessoa
menor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sem  prejuízo  do  último
comando, que também trata da extinção da fiança, a primeira regra
expressamente  prevista  para  o  fim  do  contrato  preceitua  que  o
fiador poderá opor ao credor as defesas ou exceções que lhe forem
pessoais  e  que  geram  a  extinção  do  contrato  (v.g.,  nulidade,
anulabilidade,  incapacidade).  Poderá  alegar  também  as  defesas
extintivas  da  obrigação  que  competem  ao  devedor  principal  (v.g.,

pagamento  direto  ou  indireto,  prescrição).  No  último  caso,  não
caberá  a  alegação  de  incapacidade  pessoal,  salvo  em  caso  de
mútuo  feito  a  pessoa  menor.  Em  suma,  nota-se  que  a  norma  em
comentário prevê que a fiança será extinta nas mesmas hipóteses
de  extinção  da  obrigação  principal,  cabendo  ao  fiador  alegar  as
mesmas  defesas  que  tinha  o  devedor  principal.  Em  sendo  o
contrário  paritário  ou  negociado,  e  não  de  adesão,  penso  ser
possível restringir pelo instrumento quais são as exceções pessoais
que serão arguidas pelo fiador.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Admitindo  que  o  contrato
restrinja as exceções que podem ser arguidas, mas sem qualquer
ressalva  quanto  ao  modo  de  contratação:  “Não  obstante  possa  o
fiador opor ao credor exceções extintivas da fiança previstas pelo
artigo 837 e seguintes do Código Civil, o contrato de fiança firma
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
do
restringiu  a  arguição  das  exceções  previstas  pela  legislação.  Não
demonstrados fatos de causas extintivas da fiança prestadas pelos
autores, é caso de manutenção da garantia, na sua integralidade”
(TJRS,  Apelação  Cível  0240150-05.2018.8.21.7000,  1.ª  Câmara
Especial  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Alberto  Delgado  Neto,  j.
11.12.2018, DJERS 17.12.2018).
Art. 838. O fiador, ainda que solidário, ficará desobrigado:
I – se, sem consentimento seu, o credor conceder moratória ao
devedor;
II – se, por fato do credor, for impossível a sub-rogação nos
seus direitos e preferências; III – se o credor, em pagamento da
dívida, aceitar amigavelmente do devedor objeto diverso do que
este era obrigado a lhe dar, ainda que depois venha a perdê-lo
por evicção.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  se  nota,  três  são  as
hipóteses de extinção do contrato previstas no dispositivo, ficando o
fiador  desobrigado  em  todas  elas,  ou  seja,  cessando  a  sua
responsabilidade.  A  primeira  delas,  diz  ao  fato  de  se,  sem  o  seu
consentimento, o credor conceder moratória ao devedor principal; o
que deve englobar a transação, por força do art. 844, § 1º, do CC,
ou  outro  acordo  com  efeito  extintivo  da  obrigação  principal
semelhante. Como segunda situação, a fiança será extinta se, por
fato  do  credor,  for  impossível  a  sub-rogação  nos  seus  direitos  e
preferências. A título de exemplo, pode ser citado o caso em que o
credor renuncia a eventual preferência sobre coisa que detinha, em
decorrência  de  direito  real  de  garantia,  hipótese  em  que  não
interessará a sub-rogação ao fiador. Cite-se, ainda, a devolução de
objeto empenhado pelo credor ao devedor, o que gera a extinção do
penhor. Com a extinção dessa garantia real, a fiança também não
terá mais eficácia. Por fim, nos termos literais do comando, a fiança
será  extinta  se  o  credor,  em  pagamento  da  dívida,  aceitar
amigavelmente  do  devedor  objeto  diverso  do  conteúdo  da  dívida
obrigada,  ainda  que  depois  venha  a  perdê-lo  em  decorrência  de
evicção.  A  hipótese,  como  se  pode  perceber,  é  de  dação  em
pagamento, ou seja, de substituição do objeto da dívida, o que gera
a extinção da fiança mesmo ocorrendo a evicção, a perda da coisa
dada (art. 356 do CC). Ressalte-se que essa dação em pagamento,
para gerar a extinção da fiança, deve dizer respeito a toda a dívida e
não apenas à parte dela, correspondente apenas ao abatimento do
que é devido.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  o  meu  primeiro
comentário,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  comparando  a
moratória à transação: “Conquanto a transação e a moratória sejam
institutos  jurídicos  diversos,  ambas  têm  o  efeito  comum  de

exoneração  do  fiador  que  não  anuiu  com  o  acordo  firmado  entre
credor  e  devedor  (art.  838,  I,  do  CC)”  (STJ,  REsp  1.013.436/RS,
Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  11.09.2012,  publicado  no  seu
Informativo  n. 504).  No  mesmo  sentido
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
:  “Estabelecida  transação
entre locador e locatário sobre a dívida em anterior ação de despejo,
sem  a  participação  do  fiador,  legítima  a  extinção  da  fiança,  nos
termos do art. 1.503, I, do Código Civil de 1916, ou do art. 838, I, do
Código Civil de 2002, de acordo com a jurisprudência desta Corte,
sedimentada  na  Súmula  n.  214”  (STJ,  Ag.  Int.  no  REsp
1.058.764/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.
15.03.2018, DJe 20.03.2018, p. 1.432). Explicando o teor do inciso II
do dispositivo, julgou o mesmo Tribunal Superior: “Prevê o art. 838,
II,  do  Código  Civil  que  o  fiador  ficará  desobrigado  de  sua
responsabilidade se, por fato do credor, se tornar impossível a sub-
rogação  nos  seus  direitos  e  preferências.  Quis  o  legislador,  com
isso, preservar o direito de sub-rogação do fiador de assumir, caso
efetue o pagamento, todos os direitos e preferências do credor (art.
349 do CC). Na eventualidade de o credor vir a praticar atos que
vulnerem,  de  alguma  forma,  a  transferência  de  seus  direitos,
agravando  a  situação  do  garante,  tal  circunstância  acarretará  a
desoneração do fiador, com a extinção da fiança”. Porém, no caso
concreto  foi  afastada  a  subsunção  da  norma,  pelas  seguintes
razões:  “na  hipótese,  não  há  falar  que  o  fato  do  credor  tornou
impossível  a  sub-rogação  dos  fiadores  nos  seus  direitos  e
preferências, simplesmente porque o recorrido não assumiu nenhum
direito  ou  preferência  nos  bens  ofertados  pelo  locatário  que
pudessem vir a ser sub-rogados pelos recorrentes. Ao revés, se o
credor tivesse aceito objeto diverso do que constituía a obrigação, aí
sim  poderia  ver  a  sua  garantia  fidejussória,  de  alguma  forma,
afastada.  Ademais,  tais  bens  dados  em  pagamento  nem  sequer
faziam parte do contrato à época do estabelecimento da garantia,
não  havendo  falar  em  agravamento  da  situação  do  fiador  porque

jamais  se  pautou  neles  para a  concessão  da  fiança”  (STJ,  REsp
1.353.865/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
16.10.2018, DJe 06.12.2018, p. 3.369). No que diz respeito à dação
em pagamento, afastando a extinção da fiança pelo fato de que a
dação  em  pagamento  gerou  apenas  o  abatimento  da  dívida:  “A
dação de bens móveis como forma de pagamento apenas parcial
(mero  abatimento)  do  débito  decorrente  de  relação  locatícia  não
acarreta a extinção da fiança nos termos do art. 838, III, do Código
Civil, uma vez que o dispositivo legal em tela refere-se tão somente
à hipótese de adimplemento integral da obrigação” (TJSC, Apelação
Cível 2011.029268-3, 6.ª Câmara de Direito Civil, Indaial, Rel. Des.
Joel Dias Figueira Júnior, j. 05.12.2013, DJSC 17.12.2013, p. 235).
Art. 839. Se for invocado o benefício da excussão e o devedor,
retardando-se  a  execução,  cair  em  insolvência,  ficará
exonerado o fiador que o invocou, se provar que os bens por
ele indicados eram, ao tempo da penhora, suficientes
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
para a
solução da dívida afiançada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  última  hipótese  de
extinção da fiança, a lei prevê que se forem invocados o benefício
de  ordem  e  o  devedor,  retardando-se  a  execução,  cair  em
insolvência,  ficará  exonerado  o  fiador  que  invocou  tal  benefício.
Para tanto, deverá o fiador comprovar que os bens por ele indicados
eram, ao tempo da penhora, suficientes para a solução da dívida
afiançada.  A  norma  tende  a  punir  a  inoperância  do  credor  pelo
retardo na execução, a negligência dele em receber a sua dívida.
Não  se  olvide  que  a  aplicação  da  norma  é  rara,  uma  vez  que
prevalecem na prática os casos de renúncia ao benefício de ordem.
Como  palavras  finais,  além  do  que  consta  nesses  dispositivos,  a
extinção da fiança pode ocorrer também por ato amigável entre o

fiador e o credor, ou seja, pelo distrato entre as partes (art. 472 do
CC) ou por decisão judicial em ação de exoneração de fiança. Essa
demanda  seguia  o  rito  ordinário  (CPC/1973),  ora  procedimento
comum (CPC/2015). Nessa ação caberá ao fiador alegar todas as
causas aqui elencadas, seja em relação à fiança, seja em relação à
dívida garantida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando a subsunção da
norma em caso de renúncia ao benefício de ordem ou de excussão:
“Ainda que o fiador indique bens do devedor principal passíveis de
penhora  e  permaneça  o  credor  inerte,  não  poderá  ser  utilizado  o
benefício da excussão, nos termos do art. 839 do Código Civil, se
este tiver sido expressamente renunciado” (TJMG, Apelação Cível
1.0079.10.015482-6/001,  Rel.  Des.  José  de  Carvalho  Barbosa,  j.
25.04.2013, DJEMG 03.05.2013).
CAPÍTULO XIX
DA TRANSAÇÃO
Art. 840. É lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o
litígio mediante concessões mútuas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A transação e o compromisso
não são mais tratados como formas de pagamento indireto, como se
fazia no Código Civil anterior. Atualmente, no Código Civil de 2002,
são contratos típicos que geram a extinção de obrigação de cunho
patrimonial. O contrato de transação consta entre os arts. 840 e 850
do CC de 2002. O compromisso está previsto entre os arts. 851 e
853 do CC, sem prejuízo do tratamento específico que consta da Lei
de Arbitragem (Lei n. 9.307/1996). São, dessa forma, contratos em

espécie que conduzem à extinção das obrigações, sendo importante
pontuar essa mudança de enquadramento categórico. Começando
pela transação, consiste ela no contrato pelo qual as partes pactuam
a extinção de uma obrigação por meio de concessões mútuas ou
recíprocas,  o  que  também  pode  ocorrer  de  forma  preventiva.
Interessante verificar, contudo, que se ambas as partes não cedem,
não há que se falar na legítima transação, que tem tratamento na
codificação  privada.  Se  não  há  essas  concessões  mútuas  ou
recíprocas, não está presente o instituto, mas um mero acordo entre
os envolvidos com a obrigação. Em síntese, a transação constitui
um  contrato  cujo
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
conteúdo  é  a  composição  amigável  das  partes
obrigacionais, em que cada qual abre mão de suas pretensões para
evitar riscos de uma futura demanda ou para extinguir um litígio já
instaurado. As partes do contrato são denominadas transigentes ou
transatores. Como se verá, tem-se dado à transação, notadamente
àquela realizada no âmbito judicial, o mesmo efeito da coisa julgada.
Quanto  à  sua  natureza  jurídica,  trata-se  de  um  contrato  bilateral,
oneroso, consensual e comutativo. As formalidades e solenidades
desse negócio jurídico serão comentadas a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Segundo a jurisprudência, a
transação, mormente a judicial, gera efeitos como a coisa julgada,
sendo  interessante  colacionar,  por  todos:  “A  transação  pressupõe
concessões  mútuas  dos  interessados  e  produz  entre  as  partes  o
efeito  de  coisa  julgada,  rescindível  apenas  por  vício  comprovado”
(STJ,  REsp  486.056/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
18.11.2004, DJ 06.12.2004, p. 285). Sobre a sua natureza jurídica,
exatamente  como  antes  comentei:  “A  transação  é  espécie  de
negócio jurídico que objetiva pôr fim a uma celeuma obrigacional,
alcançada por meio de concessões mútuas (art. 840 do CC), cujo
objetivo primordial é evitar o litígio ou colocar-lhe fim. A extinção se

exterioriza  na  forma  de  renúncia  a  direito  patrimonial  de  caráter
privado, disponível, portanto, conforme previsto na Lei” (STJ, REsp
1.412.662/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe
28.09.2016).
Art. 841. Só quanto a direitos patrimoniais de caráter privado se
permite a transação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sob  pena  de  nulidade
absoluta, por ilicitude do objeto ou fraude à lei imperativa (art. 166,
incs.  II  e  VI,  do  CC),  a  transação  somente  pode  ter  como  objeto
direitos  obrigacionais  de  cunho  patrimonial  e  de  caráter  privado.
Exemplificando, a transação não pode ter como objeto os direitos da
personalidade ou aqueles relacionados a aspectos existenciais do
Direito  de  Família,  caso  dos  alimentos  e  das  relações  de
parentesco, por exemplo. Anote-se, contudo, que se tem admitido
amplamente a transação quanto aos alimentos, por supostamente
envolver  direitos  patrimoniais.  Todavia,  entendo  que  os  alimentos
estão  mais  para  os  direitos  existenciais  de  personalidade  do  que
para os direitos patrimoniais, sendo vedada a transação quanto à
sua  existência.  Relativamente  ao  seu  valor,  entendo  ser  viável
juridicamente  a  transação,  o  que  não  afasta  a  possibilidade  de
discussão posterior, em especial se houver necessidade de quem os
pleiteia,  de  acordo  com  o binômio  ou trinômio  alimentar.  Vale
acrescentar  que  os  alimentos,  por  expressa  previsão  na  lei,  são
irrenunciáveis e incompensáveis (art. 1.707 do CC). Ainda sobre o
Direito  de  Família,  é  possível  transacionar  sobre  a  divisão  do
patrimônio, uma vez que a matéria atinente ao regime de bens tem
nat
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
ureza contratual pura. As ações de estado também não podem
ser objeto de transação por trazerem, na essência, os direitos da
personalidade; afirmação que será confirmada por julgado do STJ

transcrito  a  seguir.  Quanto  à  transação  no  Direito  do  Trabalho,
algumas  palavras  devem  ser  ditas.  No  sistema  anterior,  antes  da
Reforma  Trabalhista,  vigorava  o princípio  da  indisponibilidade  dos
direitos  trabalhistas,  o  que  afastava  a  transação,  como  premissa
geral.  Assim,  nessa  realidade  jurídica,  os  empregados  somente
teriam o direito de dispor sobre direitos trabalhistas patrimoniais de
cunho privado, nos termos dos arts. 9º, 444 e 468 da CLT, sob pena
de nulidade absoluta. O que se percebia era uma total consonância
entre  o  art.  841  do  CC/2002  e  aquilo  que  constava  da  legislação
trabalhista.  Eram  reconhecidos  como  transacionáveis,  nessa
realidade  anterior,  o  direito  de  ajustar  a  forma  de  pagamento  do
salário e sua periodicidade, o direito de alienar até 1/3 das férias, o
direito  de  ajustar  a  prestação  e  a  compensação  de  horas
extraordinárias  e  o  direito  de  aderir  ao  plano  de  desligamento
voluntário; entre outros. De todo modo, a Reforma Trabalhista (Lei n.
13.467/2017)  trouxe  mudanças  importantes  sobre  o  tema  da
transação no âmbito trabalhista. Não houve alteração no caput do
art. 444 da CLT, que continua com a seguinte redação: “As relações
contratuais  de  trabalho  podem  ser  objeto  de  livre  estipulação  das
partes interessadas em tudo quanto não contravenha às disposições
de  proteção  ao  trabalho,  aos  contratos  coletivos  que  lhes  sejam
aplicáveis e às decisões das autoridades competentes”. Todavia, foi
introduzida  uma  previsão  importante  em  seu  parágrafo  único,
passando este a estabelecer que essa livre estipulação aplica-se às
hipóteses  previstas  no  art.  611-A  da  CLT,  com  a  mesma  eficácia
legal e preponderância sobre os instrumentos coletivos, no caso de
empregado  portador  de  diploma  de  nível  superior  e  que  perceba
salário mensal igual ou superior a duas vezes o limite máximo dos
benefícios  do  Regime  Geral  de  Previdência  Social.  Entre  as
matérias que podem ser objeto de transação por empregados que
estejam nessas condições – tidos como em situação de privilégio
para  a  negociação  –,  o  último  preceito  elenca:  a)  celebração  de

pacto  quanto  à  jornada  de  trabalho,  observados  os  limites
constitucionais; b) negociação quanto ao banco de horas anual; c)
determinação  do  intervalo  intrajornada,  respeitado  o  limite  mínimo
de trinta minutos para jornadas superiores a seis horas; d) adesão
ao  Programa  Seguro-Emprego  (PSE),  de  que  trata  a  Lei  n.
13.189/2015;  e)  determinação  do  plano  de  cargos,  salários  e
funções compatíveis com a condição pessoal do empregado, bem
como identificação dos cargos que se enquadram como funções de
confiança; f) pactuação do regulamento empresarial; g) escolha d
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
o
representante dos trabalhadores no local de trabalho; h) opção pelo
teletrabalho, pelo regime de sobreaviso e pelo trabalho intermitente;
i) adoção da remuneração por produtividade, incluídas as gorjetas
percebidas  pelo  empregado,  e  da  remuneração  por  desempenho
individual; j) determinação da modalidade de registro da jornada de
trabalho; k) troca do dia de feriado; l) opção por enquadramento do
grau  de  insalubridade;  m)  prorrogação  de  jornada  em  ambientes
insalubres,  sem  licença  prévia  das  autoridades  competentes  do
Ministério do Trabalho; n) escolha de prêmios de incentivo em bens
ou serviços, eventualmente concedidos em programas de incentivo
do  empregador;  e  o)  opção  por  participação  nos  lucros  ou
resultados da empresa. Como se pode notar, houve uma ampliação
considerável  das  situações  que  podem  ser  transacionadas  no
âmbito  trabalhista,  em  especial  para  os  empregadores  mais
instruídos e melhor remunerados, em tentativa de se afastar o seu
enquadramento como hipossuficientes. Como última nota, observe-
se  que  alguns  julgados  têm  afastado  a  transação  quando
envolverem recursos públicos, não havendo a patrimonialidade pura
exigida pelo dispositivo em comento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  vedação  de  a
transação  atingir  as  ações  de  estado,  em  caso  relativo  ao

reconhecimento do vínculo de parentalidade, o que tem o meu total
apoio, julgou o Superior Tribunal de Justiça: “O formalismo ínsito às
questões e ações de estado não é um fim em si mesmo, mas, ao
revés,  justifica-se  pela  fragilidade  e  relevância  dos  direitos  da
personalidade e da dignidade da pessoa humana, que devem ser
integralmente tutelados pelo Estado”. Sendo assim, considerou-se
como  inadmissível  a  homologação  de  acordo  extrajudicial  de
retificação de registro civil em juízo, “ainda que fundada no princípio
da  instrumentalidade  das  formas,  devendo  ser  respeitados  os
requisitos  e  o  procedimento  legalmente  instituídos  para  essa
finalidade, que compreendem, dentre outros, a investigação acerca
de erro ou falsidade do registro anterior, a concreta participação do
Ministério  Público,  a  realização  de  prova  pericial  consistente  em
exame de DNA em juízo e sob o crivo do mais amplo contraditório e
a realização de estudos psicossociais que efetivamente apurem a
existência de vínculos socioafetivos com o pai registral e com a sua
família  extensa”  (STJ,  REsp  1.698.717/MS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy  Andrighi,  j.  05.06.2018, DJe  07.06.2018).  Como  anotei,
afastando  a  transação  em  caso  que  envolve  recursos  públicos,
como  último  julgado  superior  de  destaque,  demonstrando  os
requisitos da transação: “Segundo o disposto nos arts. 840 e 841 do
novo Código Civil, a transação que previne ou põe fim ao litígio tem
como características I) a existência de concessões recíprocas entre
as  partes,  o  que  pressupõe  se  tratar  de  direito  disponível  e
alienável; II) te
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
r por objeto direitos patrimoniais de caráter privado, e
não  público.  Assim, in  casu,  por  se  tratar  de  direito  indisponível,
referente a dinheiro público, é manifestamente ilegítima a transação
pecuniária  homologada  em  primeiro  grau.  Há,  ainda,  aspecto  de
suma  importância  atinente  ao  fato  de  que  o  acordo  teve  como
finalidade compensar créditos provenientes de condenação sofrida
pelo ex-edil em ação de improbidade administrativa proposta pelo
Ministério  Público,  que  tem  como  objeto  a  aplicação  das  demais

penalidades  previstas  no  art.  12,  inc.  II,  da  Lei  n.  8.429/1992,
inclusive  o  pagamento  de  multa  civil  de  até  duas  vezes  o  valor
desviado.  Considerando  esse  dado,  o  acordo  firmado  entre  as
partes  é  expressamente  vedado  pelo  art.  17,  §  1º,  da  Lei  n.
8.429/1992.  Portanto,  a  sentença  que  homologou  transação
realizada  entre  a  Fazenda  Pública  Municipal  e  o  recorrente,
reconhecendo  débito  para  com  este  último,  mostra-se  totalmente
eivada de nulidade insanável” (STJ, REsp 1.198.424/PR, 2.ª Turma,
Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 12.04.2012, DJe 18.04.2012).
Confirmando o entendimento antes exposto sobre a transação dos
alimentos em si: “O magistrado não pode homologar acordo onde há
renúncia de crédito alimentar, porque o direito a alimentos, por ser
absoluto e, consequentemente, indisponível, não pode ser objeto de
dispensa ou transação, nos termos do artigo 841 do Código Civil”
(TJMG,  Apelação  Cível  1217804-90.2008.8.13.0024,  4.ª  Câmara
Cível,  Belo  Horizonte,  Rel.  Des.  José  Carlos  Moreira  Diniz,  j.
02.09.2010, DJEMG 23.09.2010). Alguns julgamentos têm afastado
a  afirmação  no  caso  de  crédito  alimentar  pretérito:  “A  obrigação
alimentar  é  irrenunciável,  nos  termos  dos  artigos  841  e  1.707  do
Código Civil. Todavia, a irrenunciabilidade que se refere ao direito
aos  alimentos  não  abrange  o  crédito  alimentar  pretérito”  (TJMS,
Apelação 0808986-38.2016.8.12.0001, 1.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Tânia Garcia de Freitas Borges, DJMS 26.10.2017, p. 94).
Art.  842.  A  transação  far-se-á  por  escritura  pública,  nas
obrigações em que a lei o exige, ou por instrumento particular,
nas em que ela o admite; se recair sobre direitos contestados
em  juízo,  será  feita  por  escritura  pública,  ou  por  termo  nos
autos, assinado pelos transigentes e homologado pelo juiz.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que diz respeito à forma e
à  solenidade,  estabelece a  codificação  material  que  a  transação
deve ser feita por escritura pública, nas obrigações em que a lei a
exige;  ou  por  instrumento  particular,  nas  em  que  ela  o  admite.
Sucessivamente,  a  norma  prevê  que  se  recair  sobre  direitos
contestados em juízo, será feita por escritura pública, ou por termo
nos autos, assinado pelos transigentes e homologado pelo juiz. Não
há  qualquer  exigência  quanto  à  assinatura  dos  advogados  das
partes, o que não atinge a val
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
idade da transação. Em casos tais,
portanto, o contrato será solene e formal. Para as demais situações
fáticas,  exige-se,  pelo  menos,  a  forma  escrita,  sendo  a  transação
formal  e  não  solene;  não  se  exigindo  a  homologação  judicial.  O
dispositivo  traz  as  duas  formas  básicas  que  a  transação  pode
assumir. A primeira delas é a transação judicial ou extintiva, aquela
feita  perante  o  juiz,  havendo  litígio  em  relação  à  determinada
obrigação.  Em  casos  tais,  a  lei  prevê  a  necessidade  de  escritura
pública ou de termo nos autos, assinado pelas partes e homologado
pelo juiz da causa. A expressão juiz deve ser lida em sentido amplo,
englobando  a  atuação  do  juiz  togado  e  do  árbitro.  Em  suma,  é
possível  a  transação  judicial  na  jurisdição  estatal  ou  privada.  Por
segundo, tem-se a transação extrajudicial ou preventiva, efetivada
com  o  intuito  de  prevenir  eventual  litígio  judicial,  não  havendo
maiores solenidades apontadas pela lei, exigindo-se apenas a forma
escrita.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  superior
pacificou o entendimento no sentido de que o art. 842 do Código
Civil  não  se  aplica  às  transações  relativas  aos  créditos  de
complementos do Fundo de Garantia de Tempo de Serviço (FGTS),
tratadas  pela  Lei  Complementar  n.  110,  de  2001.  Conforme  um
desses arestos superiores, citando outros: “A transação prevista na

Lei Complementar n. 110/01 não se submete à forma prevista no art.
842 do Código Civil e sim à forma prescrita pela Lei que regula a
hipótese  específica,  que,  observada,  autoriza  a  sua  homologação
judicial. Provimento” (STJ, REsp 907.518/RS, 1.ª Turma, Rel. Min.
Teori  Albino  Zavascki,  j.  17.04.2007, DJU  07.05.2007,  p.  295).
Afastando  a  invalidade  do  ato  pela  falta  de  assinatura  dos
advogados,  como  comentei  e  por  todos:  “Observância  de  que  a
presença do operador de direito não é requisito para a existência e
validade  da  transação  afeta  a  direito  patrimonial  disponível.
Inteligência  do  artigo  842  do  Código  Civil”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento  2020273-10.2016.8.26.0000,  Acórdão  9464727,  17.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Piracicaba,  Rel.  Des.  Paulo  Pastore
Filho, j. 25.05.2016, DJESP 02.06/2016). Como último julgado a ser
colacionado, o que é repetido em vários outros arestos, afastando a
necessidade de homologação judicial em havendo transação que se
enquadra  na  parte  final  do  art.  842:  “Contrato  de  prestação  de
serviços  de  advocacia  que  previa  seu  vencimento  na  data  de
possível acordo a ser firmado sobre o objeto da causa. Transação
ocorrida   em   04.09.2003,   por   meio   de   escritura   pública.
Desnecessidade de homologação judicial para produção de efeitos
materiais. Inteligência do art. 842, in fine, do Código Civil” (TJSC,
Apelação Cível 2013.091206-6, 3.ª Câmara de Direito Civil, Biguaçu,
Rel. Des. Marcus Túlio Sartorato, j. 18.02.2014, DJSC 25.02.2014,
p. 340).
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
Art. 843. A transação interpreta-se restritivamente, e por ela não
se transmitem, apenas se declaram ou reconhecem direitos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Por  meio  da  transação  não
se  transmitem,  mas  apenas  se  declaram  ou  reconhecem  direitos.
Mesmo com essas limitações, em alguns casos é possível transigir

acerca  do quantum  a  ser  pago,  como  ocorre  nas  hipóteses  de
transação envolvendo indenização fundada na responsabilidade civil
ou  quanto  ao  valor  dos  alimentos.  Justamente  por  isso  é  que  a
transação  é  tida  como  um  contrato  de  natureza  declaratória,  pois
gera a extinção de obrigações. Nos dois casos, havendo transação
judicial ou extrajudicial, deve ela ser interpretada de forma restritiva,
nunca  de  forma  extensiva.  Isso  porque  o  negócio  é  benéfico,  de
restrição de direitos obrigacionais das partes. A título de exemplo,
em  havendo  duas  demandas  com  as  mesmas  partes  e  sendo
celebrada transação em apenas uma delas, sem qualquer referência
à outra, deve-se entender que a obrigação constante da última não
foi extinta.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Entre  os  remotos  julgados
superiores  que  aplicam  o  dispositivo,  destaque-se:  “Transação
firmada na Justiça do Trabalho. Cláusula que estipula renúncia ao
pedido de indenização na Justiça comum. Precedentes da Corte. A
transação deve ser interpretada restritivamente, como neste caso,
quando firmada na Justiça do Trabalho com cláusula de renúncia ao
pedido de indenização na Justiça comum, sem que haja sequer a
especificação  da  verba  acordada  para  pôr  fim  à  reclamação
trabalhista”  (STJ,  REsp  565.257/RO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos
Alberto  Menezes  Direito,  j.  14.06.2004, DJ  30.08.2004,  p. 282).
Corroborando  a  minha  afirmação  no  exemplo  relativo  a  duas
demandas: “Promessa de compra e venda de imóvel no valor de R$
1.600.000,00. Atraso na entrega do bem. Existência de defeitos no
imóvel em desacordo com a planta. Propositura de duas ações, uma
com  relação  ao  atraso  e  a  presente  demanda  com  relação  aos
defeitos.  Ação  proposta  que  discutia  o  atraso  que  foi  julgada
procedente,  sendo  realizado  acordo  em  sede  de  cumprimento  de
sentença  no  valor  de  R$  200.000,00.  Extinção  do  presente  feito,

sem  análise  do  mérito,  entendendo  que  o  acordo  englobava  o
presente  feito.  Transação  que  se  interpreta  restritivamente,  nos
termos  do  art.  843  do  Código  Civil.  Acordo  que  menciona
especificamente o feito em que foi celebrado, não havendo qualquer
menção ao direito perseguido na presente ação, que já havia sido
proposta”  (TJRJ,  Apelação  n.  0019702-96.2011.8.19.0209,  20.ª
Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,  Rel.  Desig.  Des.  Ricardo  Alberto
Pereira, DORJ  17.12.2018,  p.  349).  Ademais,  como  outra
decorrência  da  interpretação  restritiva  da  transação,  tem-se
entendido  que  ela  não  atinge  os  débitos  não  mencionados  no
acordo  entre  as  partes:  “Deve-se  le
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
var  em  conta,  então,  que  a
transação interpreta-se restritivamente (art. 843 do CC), razão pela
qual a interpretação dos acordos, em consonância com essa regra,
deve  ser  a  de  que  se  referiam  apenas  aos  valores  neles
especificados, não abrangendo outras quantias inadimplidas, ainda
que  vencidas  anteriormente  à  pactuação  das  transações.  Há
informação  adequada  nos  instrumentos  de  acordo,  uma  vez  que,
pela  leitura  deles,  é  facilmente  perceptível  que  diziam  respeito
apenas  aos  valores  cobrados  em  cada  uma  das  ações,  sem  que
nada indicasse cuidar-se de acordos genéricos, de quitação plena e
irrestrita, principalmente porque as partes foram assistidas por seus
advogados,  profissionais  que  se  presume  terem  condições  de
avaliar a abrangência e extensão das transações para orientar seus
constituintes  sobre  a  conveniência  de  firmá-las  ou  não”  (TJSP,
Apelação  1034872-73.2014.8.26.0506,  Acórdão  11079634,  30.ª
Câmara de Direito Privado, Ribeirão Preto, Rel. Des. Lino Machado,
j. 13.12.2017, DJESP 26.01.2018, p. 4.054). Como última concreção
jurisprudencial  a  respeito  da  interpretação  restritiva,  não  havendo
previsão  expressa  de  multa  na  transação,  não  poderá  ela  incidir,
como  outra  decorrência  da  norma  em  comento:  “Os  termos
convencionados  na  transação  firmada  entre  as  partes  devem  ser
interpretados  de  forma  restritiva,  a  teor  do  contido  no  art.  843  do

Código Civil. Diante da ausência de previsão de incidência de multa
por descumprimento do acordo por parte da instituição financeira,
merece  reforma  a  decisão  atacada  para  afastar  a  penalidade”
(TJRS,  Agravo  de  Instrumento  0317882-33.2016.8.21.7000,  13.ª
Câmara  Cível,  São  Jerônimo,  Rel.  Des.  Angela  Terezinha  de
Oliveira Brito, j. 15.12.2016, DJERS 23.01.2017).
Art. 844. A transação não aproveita, nem prejudica senão aos
que nela intervierem, ainda que diga respeito a coisa indivisível.
§ 1º Se for concluída entre o credor e o devedor, desobrigará o
fiador.
§ 2º Se entre um dos credores solidários e o devedor, extingue
a obrigação deste para com os outros credores.
§  3º  Se  entre  um  dos  devedores  solidários  e  seu  credor,
extingue a dívida em relação aos codevedores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  da  sua  natureza
contratual, a transação não aproveita nem prejudica terceiros, senão
aos que nela intervierem, ainda que diga respeito a coisa indivisível,
gerando efeitos inter partes, em regra. Trata-se de natural aplicação
do princípio da relatividade dos efeitos contratuais, consubstanciado
na máxima res inter alios. Entretanto, o próprio dispositivo traz três
exceções. Primus, se a transação for concluída entre o credor e o
devedor  sem  o  conhecimento  do  fiador,  este  ficará  desobrigado,
exatamente  como  ocorre  na  moratória,  novação  e  na  dação  em
pagamento. Secundus,  sendo  efetuada  entre  um  dos  credores
solidários e o devedor, extingue-se a obrigação
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
deste para com os
outros  credores,  que  internamente  deverão  se  ajustar. Tercius,  se
realizada entre um dos devedores solidários e seu credor, extingue-
se a dívida em relação aos codevedores, que são beneficiados com
o acordo entre as partes. Em todos os casos, deve-se entender que

a  transação  só  gera  tais  efeitos  se  atingir  toda  a  dívida  e  não
somente  parte  dela.  Ainda  no  que  concerne  ao  dispositivo  em
questão,  na V  Jornada  de  Direito  Civil,  evento  promovido  pelo
Conselho da Justiça Federal em 2011, aprovou-se enunciado com
interessante enfoque prático, estabelecendo que “a transação, sem
a participação do advogado credor dos honorários, é ineficaz quanto
aos honorários de sucumbência definidos no julgado” (Enunciado n.
442).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Novamente comparando os
efeitos da transação à moratória, como antes pontuei: “A transação
e a moratória têm o efeito de exonerar os fiadores que não anuíram
com o pacto (art. 838, I, e 844, § 1º, do Código Civil). Precedentes”
(STJ, REsp 1.711.800/ RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas
Cueva,  j.  10.04.2018, DJe  13.04.2018,  p.  1.250).  Em  aplicação
prática  interessante  do caput  do  dispositivo,  entendeu  a  mesma
Corte Superior: “O art. 844, do Código Civil de 2002, dispõe que ‘a
transação  não  aproveita,  nem  prejudica  senão  aos  que  nela
intervierem, ainda que diga respeito a coisa indivisível’. Na hipótese,
não  poderia  o  banco  recorrente  ser  condenado  a  pagar  verba
honorária  por  ato  de  disposição  de  outrem,  uma  vez  que  não
participou  nem  anuiu  com  os  termos  da  transação  homologada”
(STJ, REsp 1.232.025/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
DJe 17.06.2015). Sobre a necessidade de a transação atingir toda a
dívida,  como  comentei,  do  Tribunal  da  Cidadania  e  por  todos:  “É
firme  a  jurisprudência  do  STJ  no  sentido  de  que  a  transação
efetivada  entre  um  dos  devedores  solidários  e  seu  credor  só  irá
extinguir a dívida em relação aos demais codevedores (art. 844, §
3º, do CC) quando o credor der a quitação por toda a dívida, e não
de forma parcial” (STJ, REsp 1.478.262/ RS, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, DJe 07.11.2014). Como desdobramento dessa

afirmação, tem-se entendido corretamente que “o art. 844, § 3º, do
Código  Civil  estabelece  que  a  transação  não  aproveita  nem
prejudica  senão  aos  que  nela  intervierem.  Contudo,  se  realizada
entre  um  dos  devedores  solidários  e  seu  credor,  extingue-se  a
dívida  em  relação  aos  codevedores.  A  quitação  parcial  da  dívida
dada  pelo  credor  a  um  dos  devedores  solidários  por  meio  de
transação,  tal  como  ocorre  na  remissão  não  aproveita  aos  outros
devedores,  senão  até  a  concorrência  da  quantia  paga.  3.  Se,  na
transação,  libera-se  o  devedor  que  dela  participou  com  relação  à
quota-parte  pela  qual  era  responsável,  ficam  os  devedores
remanescentes responsáveis somente p
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
elo saldo que, pro rata, lhes
cabe” (STJ, Ag. Rg. REsp 1.002.491/RN, 4.ª Turma, Rel. Min. João
Otávio  de  Noronha,  j.  28.06.2011, DJe  01.07.2011).  Como  último
julgado a ser anotado, tem-se entendido com base nesse comando
e  também  de  outro  que  ainda  será  abordado  que  “consoante  as
disposições dos arts. 844 e 850 do CC/02, a autocomposição levada
a efeito pelos órgãos públicos legitimados, na via administrativa do
compromisso de ajustamento de conduta, não constitui renúncia a
direitos,  mas  simples  reconhecimento  de  direitos  mínimos  em
proveito  dos  substituídos  processuais,  reais  detentores  do  direito
material  controvertido.  Precedente”  (STJ,  REsp  1.630.659/DF,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.09.2018, DJe 21.09.2018, p.
1.682).
Art.  845.  Dada  a  evicção  da  coisa  renunciada  por  um  dos
transigentes, ou por ele transferida à outra parte, não revive a
obrigação extinta pela transação; mas ao evicto cabe o direito
de reclamar perdas e danos.
Parágrafo  único.  Se  um  dos  transigentes  adquirir,  depois  da
transação, novo direito sobre a coisa renunciada ou transferida,
a transação feita não o inibirá de exercê-lo.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ocorrendo a evicção da coisa
renunciada por um dos transigentes, ou por ele transferida à outra
parte,  não  reviverá  a  obrigação  extinta  pela  transação;  mas  ao
evicto cabe o direito de reclamar perdas e danos. Vale lembrar que
a  evicção  é  a  perda  da  coisa,  objeto  de  um  contrato,  por  uma
decisão judicial ou ato de apreensão administrativa que a atribui a
outrem (art. 457 do CC). É interessante confrontar o que preceitua o
dispositivo em comentário com o art. 359 da própria codificação, que
trata da dação em pagamento. Na datio in solutum, em havendo a
evicção da coisa dada, retornará a prestação primitiva, com todos os
seus efeitos, salvo os direitos de terceiros. Como se pode perceber,
isso  não  ocorre  na  transação,  o  que  diferencia  os  dois  institutos
quanto  aos  efeitos.  De  qualquer  forma,  a  transação  é  instituto
totalmente diverso da dação em pagamento, forma de pagamento
indireto  em  que  ocorre  a  mera  substituição  da  prestação.  A
transação é um contrato típico que extingue obrigações por meio de
mútuas  concessões.  A  propósito  de  se  confrontar  as  categorias
jurídicas, a transação também não se confunde com a novação, pois
não cria nova obrigação extinguindo uma anterior. Na transação, a
obrigação  é  somente diminuída  pelo  acordo  entre  as  partes
enquanto a novação não é um contrato, mas sim negócio jurídico
bilateral,  uma  forma  de  pagamento  indireto.  Ainda  quanto  ao  art.
845  do  CC,  prescreve  o  seu  parágrafo  único  que  se  um  dos
transigentes adquirir, depois da transação, novo direito sobre a coisa
renunciada ou transferida, a transação feita não o inibirá de exercê-
lo.  Exemplificando,  se  o  transigente  tiver  frutos  a  colher  sobre  o
bem, poderá cobrá-los na forma da lei
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
processual.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como decorrência da norma
em  comentário,  conclui  com  precisão  o  Tribunal  de  Justiça  de
Pernambuco que “o fato de existir uma ação anulatória, pendente de

julgamento, não se afigura suficiente para que o juízo a quo negue a
vontade das partes em ter sua transação homologada por sentença,
notadamente porque a própria legislação, constante do art. 845 do
Código   Civil,   atenta   à   possibilidade   de   se   reconhecer,
posteriormente ao acordo, a evicção do bem. A suspensão in casu
não se justifica, afigurando-se extremamente prejudicial às partes tal
ônus. Caso reste a empresa demandada carecedora do direito de
propriedade sobre o bem ora transigido, o instituto da evicção pode
ser invocado em ação futura, conforme previsão expressa constante
do  Código  Civil”  (TJPE,  Agravo  de  Instrumento  0006609-
29.2015.8.17.0000, 3.ª Câmara Cível, Rel. Des. Bartolomeu Bueno
de Freitas Morais, j. 22.07.2015, DJEPE 03.08.2015).
Art. 846. A transação concernente a obrigações resultantes de
delito não extingue a ação penal pública.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que interessa à transação
civil  concernente  a  obrigações  resultantes  de  delito,  esta  não
extingue a ação penal pública, uma vez que a responsabilidade civil
independe  da  criminal,  e  vice-versa,  nos  termos  do  art.  935  da
própria codificação material. Sigo a afirmação doutrinária no sentido
de  ser  a  regra  até  desnecessária,  diante  de  princípios  de  ordem
pública  e  de  preservação  social  que  trariam  a  mesma  conclusão,
notadamente os que vedam o ilícito e o enriquecimento sem causa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No Tribunal Paulista vários
julgados afirmam que a transação produz os mesmos efeitos do ato
jurídico perfeito, o que teria como fundamento o art. 846 do Código
Civil. Por todos: “Transação que produz os mesmos efeitos do ato
jurídico  perfeito.  Inteligência  do  artigo  846  do  Código  Civil.
Inexistência  de  qualquer  vício  de  consentimento.  Distrato  válido”

(TJSP,  Apelação  0005995-81.2015.8.26.0191,  Acórdão  11655252,
10.ª Câmara de Direito Privado, Ferraz de Vasconcelos, Rel. Des. J.
B. Paula Lima, j. 31.07.2018, DJESP 27.08.2018, p. 3.162). Com o
devido respeito, não me parece ser esse o sentido da norma, que
traz como conteúdo o que desenvolvi nos meus comentários.
Art. 847. É admissível, na transação, a pena convencional.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  do  seu  caráter
declaratório, é admissível, na transação, a pena convencional, multa
ou cláusula penal, que deve seguir as regras existentes a respeito
dessa  importante  categoria  do  Direito  Privado.  Assim,  no  que
concerne à multa compensatória, para os casos de inadimplemento
absoluto, deve-se observar o limite constante do art. 412 do CC, ou
seja,  o  valor  da  obrigação  principal,  cabendo  a  redução  por
equidade  constante  do  art.  413  do  CC  se  a  cláusula  penal  for
exagerada ou se a obrigação for cumprida em parte. No ca
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
so de
multa moratória deverão ser observados os limites que constam em
leis específicas, como é o montante de 2% (dois por cento) do valor
da dívida, para os casos de relação de consumo, conforme o art. 52,
§ 1º, do CDC. Em havendo relação civil, entendo que o limite da
multa  moratória  é  10%  (dez  por  cento)  do  valor  da  dívida,  nos
termos  do  art.  9º  da  Lei  de  Usura  (Decreto  n.  22.626/1933).  Em
todos  os  casos,  para  se  exigir  a  penalidade,  a  parte  não  precisa
alegar ou provar o prejuízo (art. 416 do CC). Vale lembrar, por fim,
que a incidência da cláusula penal, pelo menos em regra, depende
de culpa ou da constituição e mora do devedor (art. 408 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando a minha última
nota  doutrinária,  a  respeito  de  transação  judicial:  “Se  o  devedor
incorreu em mora no pagamento das parcelas previstas em acordo

judicial  devidamente  homologado,  torna-se  devida  a  multa
expressamente  pactuada,  à  luz  do  art.  408  e  do  art.  847  do
CC/2002”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0107.04.911112-6/002,  8.ª
Câmara  Cível,  Cambuquira,  Rel.  Des.  Silas  Rodrigues  Vieira,  j.
16.11.2006, DJMG   24.01.2007).   Também   conforme   anotei,
aplicando o art. 413 do Código Civil a multa fixada em transação
judicial:  “Cláusula  penal.  Descumprimento  de  pequena  parte  do
acordo, sem prejuízos à autora. Necessária, portanto, adequação do
valor  da  penalidade,  nos  termos  do  art.  413  do  Código  Civil.
Jurisprudência  deste  Tribunal  de  Justiça”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento  2207958-92.2018.8.26.000,  Acórdão  12086890,  1.ª
Câmara  Reservada  de  Direito  Empresarial,  Valinhos,  Rel.  Des.
Cesar  Ciampolini,  j.  12.12.2018, DJESP  18.12.2018,  p.  1.964).
Determinando a incidência da multa apenas na parcela em atraso,
como realmente deve ser: “É caso de manutenção da decisão que
manteve hígida a transação, não havendo razões para adoção da
medida  extrema  de  declaração  de  ineficácia  do  acordo  e
prosseguimento da execução pelo valor integral da dívida. Cláusula
penal  que  deve  incidir  apenas  sobre  a  parcela  paga  em  atraso”
(TJRS,  Agravo  de  Instrumento  0331484-23.2018.8.21.7000,  12.ª
Câmara  Cível,  Horizontina,  Rel.  Des.  Pedro  Luiz  Pozza,  j.
30.11.2018, DJERS 05.12.2018).
Art. 848. Sendo nula qualquer das cláusulas da transação, nula
será esta.
Parágrafo  único.  Quando  a  transação  versar  sobre  diversos
direitos  contestados,  independentes  entre  si,  o  fato  de  não
prevalecer em relação a um não prejudicará os demais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em decorrência do princípio
da  indivisibilidade  adotado  pelo  Código  Civil  quanto  à  transação,

sendo nula qualquer cláusula da transação, nula será toda ela. O
que  se  percebe  é  que,  em  regra,  não  se  aplica  o  princípio  da
conservação  contratual  que  tem  relação  com  a  função  social  do
contrato, conforme o Enunciado n. 22, da I Jornada de Direito Civil.
Tal afirmação é também re
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
tirada do que consta do art. 843 do CC,
pelo  qual  a  transação  não  admite  interpretação  extensiva.  Mas  a
aplicação  desse  princípio  é  possível  em  casos  especiais,
preceituando  o  parágrafo  único  do  comando  em  estudo  que,  na
hipótese  em  que  a  transação  versar  sobre  diversos  direitos
contestados e independentes entre si, o fato de não prevalecer em
relação a um não prejudicará os demais. Sintetizando, a nulidade de
um  direito  não  pode  atingir  outros,  havendo  independência  entre
eles.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Subsumindo   essa
indivisibilidade que consta da norma em estudo, julgou o Superior
Tribunal de Justiça, em 2013, que, “a teor do artigo 1.026 do Código
Civil  de  1916,  correspondente  ao  art.  848  do  CC/02,  sendo  nula
qualquer das cláusulas da transação, nula será esta. Desse modo,
eventual anulação da transação implica o retorno ao statu quo ante,
não  podendo  resultar  em  enriquecimento  a  qualquer  das  partes,
pois é elemento constitutivo do negócio a concessão de vantagens
recíprocas,  por  isso  mesmo  não  se  confunde  com  renúncia,
desistência ou doação. ‘A transação devidamente homologada, com
observância das exigências legais, sem a constatação de qualquer
vício capaz de maculá-la, é ato jurídico perfeito e acabado, devendo
produzir  todos  os  efeitos  legais  e  almejados  pelas  partes’  (REsp
617.285/  SC,  Rel.  Ministro  Fernando  Gonçalves,  Quarta  Turma,
julgado  em  08.11.2005, DJ  05.12.2005,  p.  330)”  (STJ,  REsp
1.071.641/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
21.05.2013, DJe 13.06.2013). Na mesma linha, mais recentemente

e com mesma relatoria, aduziu a Corte que “o Código Civil de 2002,
demonstrando maior apuro técnico que o Diploma civilista de 1916,
incluiu  a  transação  no  título  das  ‘várias  espécies  de  contratos’”.
Assim   sendo,   são   características   desse   contrato   “a
consensualidade, a bilateralidade, a onerosidade, a indivisibilidade e
a formalidade. Se apenas um faz concessão, poderá haver renúncia
ou  reconhecimento,  não  uma  transação.  A  dupla  concessão  é  o
elemento essencial da transação; é a sua diferença específica em
relação  a  figuras  jurídicas  análogas”.  Como  consequência  dessa
afirmação, e aplicando o art. 848 do Código Civil, o julgado conclui
que  “o  escólio  doutrinário  é  uníssono  no  sentido  de  que  a
indivisibilidade é da própria essência da transação, que deve formar
um todo unitário e indivisível. Com efeito, a nulidade de uma das
cláusulas provoca a nulidade de toda obrigação para o retorno ao
statu  quo  ante.  Dessarte,  como  a  migração  ocorreu  por  meio  de
transação, conforme dispõe o art. 848 do CC, sendo nula qualquer
das  cláusulas  da  transação,  independentemente  da  natureza
constitucional ou infraconstitucional do fundamento invocado para o
reconhecimento do vício, nula será esta – o que implicaria o retorno
ao statu quo ante, o que nem sequer é cogitado pelos autores,
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
ora
recorridos, malgrado afirmem ter sido lesados”. Cabe esclarecer que
o decisum trata de transação e migração em contrato de previdência
privada  complementar  (STJ,  REsp  1.551.488/MS,  2.ª  Seção,  Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.06.2017, DJe 01.08.2017). Pontue-
se, essa posição acabou por ser consolidada pela Segunda Seção
da  Corte  em  julgamento  do  ano  de  2014.  Conforme  a  tese  ali
firmada,  em  trecho  da  longa  ementa  que  merece  destaque  e
novamente  sob  a  relatoria  do  Ministro  Salomão:  “A  migração  –
pactuada em transação – do participante de um plano de benefícios
para  outro  administrado  pela  mesma  entidade  de  previdência
privada, facultada até mesmo aos assistidos, ocorre em um contexto
de  amplo  redesenho  da  relação  contratual  previdenciária,  com  o

concurso  de  vontades  do  patrocinador,  da  entidade  fechada  de
previdência complementar, por meio de seu conselho deliberativo, e
autorização prévia do órgão público fiscalizador, operando-se não o
resgate  de  contribuições,  mas  a  transferência  de  reservas  de  um
plano  de  benefícios  para  outro,  geralmente  no  interior  da  mesma
entidade  fechada  de  previdência  complementar.  (REIS,  Adacir.
Curso básico de previdência complementar. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2014, p. 76). A Súmula n. 289/STJ, ao prescrever que a
restituição  das  parcelas  pagas  pelo  participante  a  plano  de
previdência privada deve ser objeto de correção plena, por índice
que recomponha a efetiva desvalorização da moeda, deixa límpido
que  se  cuida  de  hipótese  em  que  há  o  definitivo  rompimento  do
participante com o vínculo contratual de previdência complementar;
não  se  tratando de  situação  em  que,  por  acordo  de  vontades,
envolvendo concessões recíprocas, haja migração de participantes
ou  assistidos  de  plano  de  benefícios  de  previdência  privada  para
outro  plano,  auferindo,  em  contrapartida,  vantagem.  Em  havendo
transação, o exame do juiz deve se limitar à sua validade e eficácia,
verificando  se  houve  efetiva  transação,  se  a  matéria  comporta
disposição,  se  os  transatores  são  titulares  do  direito  do  qual
dispõem parcialmente, se são capazes de transigir – não podendo,
sem  que  se  proceda  a  esse  exame,  ser  simplesmente
desconsiderada  a  avença.  Quanto  à  invocação  do  diploma
consumerista, é de se observar que ‘o ponto de partida do CDC é a
afirmação  do  Princípio  da  Vulnerabilidade  do  Consumidor,
mecanismo  que  visa  a  garantir  igualdade  formal-material  aos
sujeitos  da  relação  jurídica  de  consumo,  o  que  não  quer  dizer
compactuar  com  exageros’  (REsp  586.316/MG,  Rel.  Ministro
Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  julgado  em  17/04/2007, DJe
19/03/2009). É bem de ver que suas regras, valores e princípios são
voltados a conferir equilíbrio às relações contratuais, de modo que,
ainda  que  fosse  constatada  alguma  nulidade  da  transação,

evidentemente implicaria o
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
retorno ao statu quo ante (em necessária
observância  à  regra  contida  no  art.  848  do  Código  Civil,  que
disciplina o desfazimento da transação), não podendo, em hipótese
alguma,  resultar  em  enriquecimento  a  nenhuma  das  partes.  Com
efeito, é descabida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor
alheia  às  normas  específicas  inerentes  à  relação  contratual  de
previdência  privada  complementar  e  à  modalidade  contratual  da
transação, negócio jurídico disciplinado pelo Código Civil, inclusive
no tocante à disciplina peculiar para o seu desfazimento” (STJ, Ag.
Rg.  no  AREsp  504.022/SC,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão,  j.  10.09.2014, DJe  30.09.2014).  Como  último  exemplo
jurisprudencial  de  subsunção  do  art.  848,  novamente  do  STJ,
colaciona-se ementa de caso que diz respeito a acordo celebrado
entre  duas  empresas,  com  a  intervenção  de  seguradora.  Como
constou  de  trecho  do decisum,  “na  leitura  do  acórdão  recorrido,
observa-se que a Corte Estadual, após transcrever os trechos das
transações  efetuadas  pelas  partes  Themis  e  Tuiuti,  com  a
seguradora  figurando  na  condição  de  interveniente  anuente,
ressaltou  que  o  acordo  firmado  não  teria  o  condão  de  validar
referida  cláusula  de  rateio,  por  ser  nula  de  pleno  direito.  Isso,  no
entanto,  também  não  invalidaria  o  acordo,  visto  que  esta  não  foi
motivo nem causa para a transação, afastando-se a incidência do
art. 848 do Código Civil, mas apenas foi acordado entre as partes
um valor determinado capaz de indenizar as perdas da assistente e,
em parte, da autora, com o sinistro. Dessa forma, ressaltou-se que
aquela  quitação  plena  e  geral  não  abrangeu  a  seguradora,  ora
recorrente, servindo para colocar fim às demandas que envolviam
Tuiuti e Themis; quitação parcial foi a que envolveu a seguradora”
(STJ,  Ag.  Int.  no  AREsp  503.061/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Des.  Fed.
Conv. Lázaro Guimarães, j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018, p. 2.758).

Art.  849.  A  transação  só  se  anula  por  dolo,  coação,  ou  erro
essencial quanto à pessoa ou coisa controversa.
Parágrafo único. A transação não se anula por erro de direito a
respeito das questões que foram objeto de controvérsia entre
as partes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O comando em estudo, outra
norma  especial,  estatui  que  a  transação  só  se  anula  por  dolo
(dolus), coação (vis),  ou  erro  essencial  quanto  à  pessoa  (error  in
persona)  ou  coisa  controversa  (error  in  corpore  ou in  substantia).
Está também nela previsto que a transação não se anula por erro de
direito (error in iuris) a respeito das questões que foram objeto de
controvérsia  entre  as  partes.  Surge  a  dúvida:  a  transação  não  se
anula  pelos  demais  vícios  do  negócio  jurídico?  Não  se  anula  por
lesão, por estado de perigo ou por fraude contra credores? Haverá
nulidade  absoluta  no  caso  de  simulação?  Seria  um  descuido  do
legislador  atual  a  exempl
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
o  do  que  fez  o  legislador  anterior?  Vale
lembrar que o art. 1.030 do Código Civil de 1916 tinha a seguinte
redação:  “A  transação  produz  entre  as  partes  o  efeito  de  coisa
julgada,  e  só  se  rescinde  por  dolo,  violência,  ou  erro  essencial
quanto à pessoa ou coisa controversa”. O equívoco é percebido por
vários civilistas. A minha resposta doutrinária é que o dispositivo não
afasta  a  nulidade  relativa  ou  anulabilidade  por  estado  de  perigo,
lesão  e  fraude  contra  credores,  e,  principalmente,  a  nulidade
absoluta diante da simulação, particularmente porque o art. 167 do
CC/2002  é  norma  de  ordem  pública.  Assim,  entendo  que  à
transação, por ser contrato e negócio jurídico, deverá ser aplicada a
teoria das nulidades tratada na Parte Geral do Código Civil. Conclui-
se,  portanto,  que  o  rol  do  art.  849, caput,  do  CC  é  meramente
exemplificativo  (numerus  apertus),  e  não  taxativo  (numerus
clausus). Advirta-se, contudo, que uma ressalva deve ser feita para

o erro de direito, inovação introduzida pelo art. 139, inc. III, do CC.
Não se anula a transação por erro de direito a respeito das questões
que foram objeto de controvérsia entre as partes, nos termos exatos
do parágrafo único do art. 849 da codificação em vigor. Essa última
norma, assim, deve ser preservada na literalidade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ampliando o rol do art. 849
do Código Civil, como sustentei, mas afastando a presença do vício
do consentimento: “Nos termos do disposto no art. 849, do Código
Civil  de  2002,  [...].  Não  restando  demonstrado  nos  autos  que  o
negócio  jurídico  firmado  entre  as  partes  estivesse  maculado  por
vício de formalidade ou quanto ao seu conteúdo, a sua invalidação
demandaria prova de que houve algum vício do consentimento, isto
é, de que a parte fora induzida a erro, ou agiu sob a influência de
dolo, coação, estado de perigo ou lesão. Uma vez que não restou
minimamente  comprovada  nos  autos  a  ocorrência  de  vício  do
consentimento, o contrato de confissão de dívida celebrado entre as
partes é válido e capaz de produzir todos os seus efeitos jurídicos”
(TJMG, Apelação Cível 1.0183.14.010777-6/001, Rel. Des. Luciano
Pinto,  j.  14.06.2018, DJEMG  26.06.2018).  Na  mesma  esteira,
trazendo a possibilidade de debate sobre a lesão, mas concluindo
pela  ausência  de  sua  configuração:  “A  transação  é  um  negócio
jurídico extintivo de obrigação mediante concessões mútuas o qual
pode ser rescindido se caracterizada a existência de dolo, coação
ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa (art. 849 do
CC/2002),  sendo  que  não  houve  comprovação  da  existência  de
alguma destas situações, ônus este da parte autora (art. 333, I, do
CPC). O Código Civil adotou a teoria da lesão como um dos defeitos
do negócio jurídico, sendo que esta se caracteriza quando alguém,
sob  premente  necessidade,  ou  por  inexperiência,  se  obriga  a
prestação  manifestamente  desproporcional  ao  val
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
or  da  prestação

oposta (art. 157 do CC/2002). Nesse contexto, cabe à parte que se
diz lesada provar que agiu movida por premência de necessidade
ou  por  inexperiência,  sendo  que  o  seu  elemento  objetivo  é  a
desproporção  entre  as  prestações  previstas  no  negócio  jurídico
celebrado. Não obstante tal encargo, a apelante não se desincumbiu
do  mesmo”  (TJRS,  Apelação  Cível  70029275450,  12.ª  Câmara
Cível,  Caxias  do  Sul,  Rel.  Des.  Judith  dos  Santos  Mottecy,  j.
28.05.2009, DOERS  08.06.2009,  p.  46).  Porém,  em  sentido
contrário,  apenas  confirmando  o  texto  da  lei,  em  rol  taxativo:  “A
transação é forma de extinção das obrigações, configurando ajuste
em que as partes realizam concessões mútuas, apenas se anulando
por  dolo,  coação  ou  erro  essencial  quanto  à  pessoa  ou  coisa
controversa, nos termos do art. 849 do Código Civil. Inexistência de
qualquer  vício  de  vontade  suscetível  de  invalidar  a  transação
extrajudicial  firmada  entre  as  partes”  (TJRJ,  Apelação  0050448-
76.2017.8.19.0001,  5.ª  Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,  Rel.  Desig.
Des. Maria da Glória Oliveira Bandeira de Mello, DORJ 27.06.2018,
p.  174).  Igualmente,  por  todos  os  acórdãos,  que  traduzem  ampla
maioria no campo prático: “Se não restou demonstrada nos autos a
ocorrência  de  dolo,  coação  ou  erro  essencial,  nos  termos  do  art.
849, do Código Civil, deve prevalecer a transação realizada entre as
partes” (TJMG, Apelação Cível 1.0702.11.052708-3/001, Rel. Des.
Luciano Pinto, j. 18.10.2018, DJEMG 30.10.2018).
Art. 850. É nula a transação a respeito do litígio decidido por
sentença passada em julgado, se dela não tinha ciência algum
dos  transatores,  ou  quando,  por  título  ulteriormente
descoberto, se verificar que nenhum deles tinha direito sobre o
objeto da transação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Encerrando  o  tratamento
legislativo da transação, está enunciado na norma em comento que
é  nula  a  transação  a  respeito  do  litígio  decidido  por  sentença
passada  em  julgado,  se  dela  não  tinha  ciência  algum  dos
transatores,  ou  quando,  por  título  ulteriormente  descoberto,  se
verificar que nenhum deles tinha direito sobre o objeto da transação.
A norma é de ordem pública, pois o caso é de nulidade textual (art.
166, inc. VII, primeira parte, do CC). A título de exemplo, imagine-se
o  caso  em  que  as  partes  celebram  transação  a  respeito  de  um
imóvel de terceiro. Outro caso que poderia ser mencionado ocorre
quando  um  mandatário,  sem  poderes  para  transigir,  realiza  uma
transação prejudicial ao representado, sem o conhecimento desse
último, o que também gera a nulidade absoluta da transação. Deve
ficar  claro,  como  antes  apontei  nos  comentários  ao  dispositivo
anterior, que o preceito em estudo não afasta a aplicação dos casos
de nulidade previstos para os negócios jurídicos em geral, conforme
os arts. 166 e 167 da própria codificação material. Como ilustração,
muito com
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
um na prática, é nula a transação eivada do vício social
da simulação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Explicando  a  amplitude  da
norma,  julgado  do  Tribunal  do  Rio  Grande  do  Sul  aduz  que  “é
perfeitamente válida e eficaz a transação levada a efeito, desde que
participem daquela todos os envolvidos na lide decidida, a fim de
regular  a  execução  do julgado.  Ressalte-se  que  essa  é  a
interpretação  teleológica  que  se  extrai  do  disposto  no  art.  850  do
Código  Civil  ao  estabelecer  a  nulidade  daquele  tipo  de  transação
quando  algum  dos  transatores  não  tiver  ciência  da  sentença  que
pôs  termo  ao  litígio,  o  que  não  é  o  caso  dos  autos.  Portanto, a
contrario  sensu,  do  estabelecido  na  norma  legal  substantiva
precitada, é juridicamente possível a transação efetivada até mesmo

após  a  decisão  que  soluciona  o  litígio,  a  fim  de  possibilitar  a
formação  de  título  executivo  judicial  líquido,  certo  e  exigível,  sob
pena  da  recusa  em  homologar  judicialmente  o  referido  acordo
importar na negativa de prestação jurisdicional. É de se destacar,
ainda, que há a possibilidade jurídica de ocorrer transação judicial
até  ser  exaurida  a  prestação  jurisdicional,  ou  seja,  mesmo  para
regular a forma de cumprimento da decisão transitada em julgado.
Destarte,  as  partes  não  mais  estão  vinculadas  às  disposições  do
aresto  acostado  ao  feito,  mas  aos  termos  da  transação
convencionada,  que,  depois  de  homologada,  fez  coisa  julgada.
Assim,  da  leitura  do  acordo  firmado,  a  postulação  da  parte
recorrente encontra óbice no item 4 da transação levada a efeito.
Entretanto,  devido  ao  decurso  do  tempo,  os  cálculos  deverão  ser
atualizados  mediante  os  índices  fornecidos  pela  Susepe,  cujo
indexador a ser utilizado é o IPCA--IBGE, de acordo com o art. 1º,
parágrafo único, da Circular n. 255/04, devendo a contadoria judicial
proceder  a  nova  conta  final”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento
0044296-73.2018.8.21.7000,  5.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.
Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 29.08.2018, DJERS 06.09.2018).
Na  mesma  linha,  do  Tribunal  do  Espírito  Santo:  “O  art.  850  do
CC/2002  reconhece  a  nulidade  da  transação  se  da  sentença
transitada  em  julgado  não  tinha  ciência  algum  dos  transatores. A
contrario sensu, se todos os transatores tinham ciência da sentença
transitada  em  julgado  e,  ainda  assim,  decidiram  pela  transação,
então  a  homologação  é  válida”  (TJES,  Agravo  de  Instrumento
24099162133,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Samuel  Meira  Brasil
Junior, j. 29.09.2009, DJES  19.11.2009,  p.  34).  Em  outro  acórdão
com claro intuito prático, ficou afirmado que “nada impede transação
após sentença, ainda que depois do trânsito em julgado (art. 850 do
CC)”. Isso porque “nada justifica, ademais, a instauração de novo e
específico procedimento, apenas para obter a homologação dessa
transação,  nos  termos  do
[/PAGINA 1050]

