[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1751-1800
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1751]
mo um entrave à exploração do imóvel em toda a sua
potencialidade.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Os Tribunais têm admitido a
natureza de direito potestativo para o pedido judicial de extinção do
condomínio, assim como a excepcional possibilidade de usucapião
entre  condôminos:  “Apelações  cíveis.  Ação  de  extinção  de
condomínio. Bem indivisível fruto de herança. Direito potestativo do
condômino  em  desfazer  a  copropriedade.  Artigo  1.320  do  Código
Civil.  Sentença  que  julgou  parcialmente  procedente  o  pedido,
determinando  a  venda  do  bem  em  hasta  pública.  Divisão  do
resultado  em  percentual  já  definido  no  processo  de  partilha.
Pretensões recursais dos apelantes em adquirir a casa construída e
seu respectivo terreno. Ausência de impugnação à avaliação judicial
do bem. Manutenção da sentença. Apelos conhecidos e improvidos.
Unanimidade. Nos termos dos arts. 1.320 e 1.322, do Código Civil, é
permitido  o  pedido  de  extinção  do  condomínio  a  qualquer  tempo,
sendo  que,  caracterizada  a  indivisibilidade  do  bem,  caso  não
adjudicado, este deverá ser alienado em hasta pública” (TJSE, AC
201800826739, Ac. 30997/2018, 2.ª Câmara Cível, Rel. Des. Luiz
Antônio  Araújo  Mendonça,  j.  11.12.2018);  “Usucapião  de  bem  em
condomínio.  Posse  qualificada  durante  o  tempo  legalmente
determinado. Possibilidade de usucapir o bem comum. Autor provou
a  posse  qualificada  do  imóvel.  Não  impugnada  a  existência  de
posse qualificada durante o período legalmente exigido. Possível a
usucapião  entre  condôminos  quando  exercida  posse  exclusiva
sobre  o  bem  comum,  com  exclusão  dos  demais  coproprietários.
Sentença  de  procedência.  Recurso  dos  requeridos  improvido”
(TJSP,  Apelação  613-45.2011.8.26.0257,  2.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Flavio Abramovici, j. 25.06.2013).
Art. 1.321. Aplicam-se à divisão do condomínio, no que couber,
as regras de partilha de herança (arts. 2.013 a 2.022).

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No intuito de regular a divisão
do condomínio, dispõe o art. 1.321 do Código Civil a aplicação, no
que  couber,  das  regras  de  partilha  e  herança.  As  normas  que  se
aplicam à divisão do condomínio são as seguintes: a) assim como
qualquer  condômino  pode  exigir  a  divisão  da  coisa  comum,  os
cessionários  de  direitos  condominiais,  assim  como  os  credores,
também  podem  (art.  2.013  do  CC);  b)  se  os  condôminos  forem
capazes  e  a  coisa  comportar  divisão  cômoda,  poderá  ser  feita
partilha  amigável  por  escritura  pública  ou  por  escrito  particular
homologado pelo juiz (art. 2.015 do CC); c) se não houver acordo ou
se algum dos condôminos for incapaz, a divisão do condomínio será
sempre  judicial  (art.  2.016  do  CC);  d)  na  divisão  do  condomínio
deverá  ser  observada,  quanto  ao  valor,  natureza  e  qualidade  dos
bens,  a  maior  igualdade  possível,  ou  seja,  a  divisão  deverá  ser
equitativa  (art.  2.017  do  CC);  e)  se  houver  no  condo
[/PAGINA 1751]

[PAGINA 1752]
mínio  um
administrador ou alguém que fique na posse dos bens, este deverá
prestar  contas  aos  demais  condôminos  quanto  aos  frutos
percebidos, despesas efetuadas e, ainda, quanto a eventuais danos
ocorridos por dolo ou culpa sua (art. 2.019 do CC); f) se na divisão
do  condomínio  for  sonegada  a  algum  ou  alguns  dos  condôminos
parte que lhe caiba, poderá o prejudicado sujeitar o bem sonegado a
uma nova divisão (art. 2.022 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A remissão feita pelo artigo
às regras de partilha de herança é cogente, acarretando a nulidade
do ato em caso de inobservância: “Ação declaratória de nulidade de
ato de registro e de matrículas. Extinção de condomínio pro indiviso.
Necessidade de individualização de áreas. Aplicação do regramento
de  partilha  e  herança.  Irregularidade  das  matrículas.  Recurso
conhecido e provido. O art. 1.320 do Código Civil autoriza a extinção
do condomínio e a divisão do imóvel a qualquer tempo. A divisão

poderá  ser  administrativa,  de  comum  acordo  entre  as  partes
interessadas  ou  judicial.  O  art.  1.321  do  Código  Civil  remete  a
divisão do condomínio às regras de partilha e herança (arts. 2.013 a
2.022).  O  art.  2.016,  ao  seu  turno,  estabelece  que  será  sempre
judicial  a  partilha  se  os  herdeiros  divergirem,  regra  aplicável  ao
condomínio pro indiviso, em que a divisão é apenas de quinhões (de
direito) e não fática. A divisão sem observância desse regramento,
ao arrepio do art. 176 da Lei de Registros Públicos, implica nulidade
dos  atos  registrais”  (TJMS,  APL  0003910-94.2007.8.12.0029,  5.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Luiz  Tadeu  Barbosa  Silva, DJMS
24.10.2012).
Art. 1.322. Quando a coisa for indivisível, e os consortes não
quiserem  adjudicá-la  a  um  só,  indenizando  os  outros,  será
vendida  e  repartido  o  apurado,  preferindo-se,  na  venda,  em
condições iguais de oferta, o condômino ao estranho, e entre
os  condôminos  aquele  que  tiver  na  coisa  benfeitorias  mais
valiosas, e, não as havendo, o de quinhão maior.
Parágrafo único. Se nenhum dos condôminos tem benfeitorias
na coisa comum e participam todos do condomínio em partes
iguais,  realizar-se-á  licitação  entre  estranhos  e,  antes  de
adjudicada a coisa àquele que ofereceu maior lanço, proceder-
se-á à licitação entre os condôminos, a fim de que a coisa seja
adjudicada a quem afinal oferecer melhor lanço, preferindo, em
condições iguais, o condômino ao estranho.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A Física já provou há muitos
anos que todos os bens são fisicamente divisíveis, porém, a norma
jurídica acima reproduzida trata de bens que são indivisíveis sob o
ponto de vista jurídico. A indivisibilidade por esse ângulo de visada
pode decorrer da natureza do objeto ou da vontade das partes. No

primeiro  caso,  temos  como  exemplo  um  cavalo,  no  segundo,  a
manifestação de vontade de que determinado bem condominial não
possa ser dividido pelo período máximo de cinco anos (art. 1.320,
§§ 1º
[/PAGINA 1752]

[PAGINA 1753]
e 2º, do CC). Quando o bem for naturalmente indivisível ou se
a divisão acarretar uma considerável perda de qualidade e/ou valor
do bem, qualquer condômino pode requerer a adjudicação do bem,
mediante indenização aos demais condôminos segundo a proporção
dos quinhões, presumindo-se iguais se não houver deliberação em
contrário  (art.  1.315,  parágrafo  único,  do  CC).  Se  nenhum  dos
condôminos quiser ou puder adjudicar o bem, a única saída viável
será a venda forçada e o valor alcançado será repartido entre os
condôminos na forma antes aludida. Por outro lado, se houver na
venda judicial um interesse de um estranho na aquisição do bem,
deverá  ser  observada  a  preferência  do  condômino,  mas  pode
suceder  que  alguns  ou  todos  os  condôminos  queiram  exercer  o
direito de preferência. Nesse caso, a lei prevê o seguinte critério de
prioridade entre os condôminos, a saber: 1º) o que tiver na coisa
benfeitorias mais valiosas, tendo cabimento, por uma interpretação
sistemática e analógica, a utilização do mesmo critério para o caso
das acessões, que tivemos oportunidade de defender por ocasião
da análise do direito de retenção por acessões do possuidor de boa-
fé diante do reivindicante do bem imóvel; 2º) não havendo ou não se
provando as benfeitorias, o condômino de maior quota ideal; 3º) se
os quinhões forem iguais, proceder-se-á à licitação entre estranhos,
ocasião  em  que  terceiros  que  se  interessem  pela  coisa  farão  as
suas  propostas;  4º)  alcançando-se  o  maior  preço  entre  os
estranhos, será procedida nova licitação entre os condôminos nos
mesmos moldes na terceira fase referidos; 5º) por fim, nova licitação
entre os condôminos e os estranhos a fim de se chegar ao melhor
preço; 6º) chegando-se ao maior preço, antes de ser adjudicada a
coisa ao vencedor, será ainda oportunizada a cobertura de proposta
pelo condômino se, por acaso, não tiver sido ele quem ofereceu o

maior lanço. Tal pleito, denominado pela praxe processual “ação de
extinção  de  condomínio”,  seguia  o  procedimento  de  jurisdição
voluntária, previsto nos arts. 1.113 a 1.119 do Código de Processo
Civil  de  1973.  De  efeito,  estabelecia  o  art.  1.117  do  Código  de
Processo  Civil  de  1973  que  “também  serão  alienados  em  leilão,
procedendo-se  como  nos  arts.  antecedentes:  II  –  a  coisa  comum
indivisível ou que, pela divisão, se tornar imprópria ao seu destino,
verificada  previamente  a  existência  de  desacordo  quanto  à
adjudicação  a  um  dos  condôminos”.  Estabelecia  o  art.  1.119  do
Código de Processo Civil revogado importante regra para o caso de
descumprimento  das  preferências  e  prioridades  anteriormente
analisadas, ao dispor que o condômino prejudicado no seu direito
poderia  requerer,  antes  da  assinatura  da  carta  de  adjudicação  do
bem em favor de alguém, o depósito do preço e a adjudicação da
coisa.  No  Código  de  Processo  Civil  em  vigor,  o  procedimento
especial relativo à alienação judicial ficou res
[/PAGINA 1753]

[PAGINA 1754]
trito ao art. 730, que
dispõe, “nos casos expressos em lei, não havendo acordo entre os
interessados sobre o modo como se deve realizar a alienação do
bem,  o  juiz,  de  ofício  ou  a  requerimento  dos  interessados  ou  do
depositário, mandará aliená-lo em leilão, observando-se o disposto
na Seção I deste Capítulo e, no que couber, o disposto nos arts. 879
a  903”.  A  Seção  I  a  que  remete  o  dispositivo  legal  supracitado  é
aquela que traz as disposições gerais relativas aos procedimentos
especiais  de  jurisdição  voluntária,  enquanto  os  arts.  879  a  903
tratam da alienação inerente ao procedimento de expropriação de
bens  do  devedor  na  execução.  Em  que  pese  a  ausência  no
CPC/2015  de  previsão  expressa  de  preferência  do  condômino
quando  da  alienação  da  coisa  comum  (art.  1.118  do  CPC/1973),
tendo em conta o disposto nos arts. 504 e 1.322 do Código Civil,
esta deverá, ainda, prevalecer.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Quando há a venda de bem
comum  indivisível  com  impossibilidade  de  divisão  cômoda,  a
dissolução do condomínio se dá pela via judicial, observando-se o
artigo em exame e o art. 730 do Código de Processo Civil (TJSP,
APL  1006161-61.2018.8.26.0007,  Ac.  12072252,  9.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Edson  Luiz  de  Queiroz,  j.
08.12.2018).
Subseção II
Da Administração do Condomínio Art. 1.323. Deliberando a maioria sobre a
administração da coisa comum, escolherá o administrador, que poderá ser
estranho ao condomínio; resolvendo alugá-la, preferir-se-á, em condições
iguais, o condômino ao que não o é.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Linhas  acima,  pretendemos
deixar  claro  que  qualquer  um  dos  condôminos  pode  exigir,  a
qualquer tempo, a divisão da coisa comum (art. 1.320 do CC), e se
a  coisa  for  indivisível  ou  se  a  divisão  não  se  mostrar  proveitosa,
poderá requerer em juízo a extinção do condomínio (art. 1.322 do
CC). Se há unanimidade no tocante à manutenção do condomínio,
os  condôminos  necessitam  estabelecer  como  será  administrado  o
condomínio.  A  administração  competirá  a  quem  os  condôminos
escolherem,  sendo  permitida  a  escolha  de  um  administrador
estranho, o que muitas vezes se mostra aconselhável, pois a ciência
da  administração  exige  conhecimentos  próprios  de  profissional
habilitado  especificamente  para  esse  fim.  O  administrador  será
escolhido  pela  maioria,  observando-se  para  tanto  o  valor  dos
quinhões  de  cada  condômino  e  não  o  número  de  pessoas  (art.
1.325  do  CC).  Se  os  condôminos  resolverem  alugar  a  coisa,
preferirão  o  condômino  ao  estranho  (art.  1.323  do  CC).  Os
condôminos  deverão  estabelecer  as  atribuições  do  administrador,
presumindo-se  mandatário  comum  de  todos  os  condôminos,

obrigando  com  a  sua  manifestação  de  vontade  todos  os
representados. Ao administrador compete, entre outras atribuições
estabelecidas em pacto condominial, em ata de assembleia ou em
[/PAGINA 1754]

[PAGINA 1755]
outro  ato  jurídico  escrito,  representar  em  juízo,  ativa  e
passivamente, o condomínio (art. 75, inc. XI, do CPC/2015), cobrar
eventuais  despesas  em  razão  da  coisa,  perceber  os  frutos  e
repassá-los aos condôminos segundo a proporção da cota de cada
um  e  prestar  contas.  A  administração  poderá  ser  gratuita  ou
onerosa. Se desta última espécie, deverão os condôminos fixar a
remuneração do administrador.
Art.  1.324.  O  condômino  que  administrar  sem  oposição  dos
outros presume-se representante comum.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  poderes  do  mandatário
presumido  restringem-se  aos  atos  de  administração  ordinária,
sendo-lhe  defeso,  por  exemplo,  sem  o  consentimento  dos
condôminos, alienar, hipotecar, transigir ou firmar compromisso (art.
661  do  CC).  Para  atos  de  administração  extraordinária,
indispensável  se  faz  a  procuração  com  poderes  expressos.  Se  a
despeito  da  procuração  com  poderes  expressos  e  não  houver
ratificação posterior por parte dos demais condôminos, o mandatário
tácito responderá pessoalmente pelas obrigações assumidas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O condômino que exerce o
poder de representante comum presumido deve prestar contas da
sua  administração  a  requerimento  de  qualquer  dos  condôminos
(TJSP, APL 0009543-73.2013.8.26.0292, Ac. 11592680, 6.ª Câmara
de  Direito  Privado,  Jacareí,  Rel.  Des.  Ana  Maria  Baldy,  j.
28.06.2018).

Art. 1.325. A maioria será calculada pelo valor dos quinhões.
§  1º  As  deliberações  serão  obrigatórias,  sendo  tomadas  por
maioria absoluta.
§ 2º Não sendo possível alcançar maioria absoluta, decidirá o
juiz,  a  requerimento  de  qualquer  condômino,  ouvidos  os
outros.
§  3º  Havendo  dúvida  quanto  ao  valor  do  quinhão,  será  este
avaliado judicialmente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que tange às deliberações
dos condôminos, a codificação civil definiu obrigatoriamente como
critério para sua realização a maioria absoluta, a ser calculada pelo
valor dos quinhões. Para efeitos legais, o valor econômico da coisa
é  que  servirá  de  parâmetro  para  aferir  o  atingimento  da  maioria
absoluta  dos  condôminos,  de  vez  que  não  se  deve  computar  a
quantidade de consortes, mas sim a quota ideal de cada um dos
comunheiros. Imaginemos o caso em que um imóvel valha 120.000
reais e tenha quatro condôminos, sendo que o primeiro seja titular
de 50%, outro proprietário, de 30%, seguidos de outros dois, cada
qual com iguais 10%. Para que se atinja a maioria, mister o apoio do
primeiro, que sozinho é titular da metade do valor do bem, ao passo
que este necessitará apenas que lhe acompanhe qualquer um dos
comunheiros, pois nesse caso já se terá chegado à maioria absoluta
exigida pela lei. Não podemos esquecer que a lei permite a qualquer
um dos condôminos exigir a divisão ou a extinção da coisa comum,
conforme  o  caso.  O  critério  do  valor  econômico  não  nos  parece
seguro, pois causa muita discordância, cada qual considera
[/PAGINA 1755]

[PAGINA 1756]
ndo que
a sua quota ideal é mais valiosa que a de seu consorte. A prova
disso  é  que  o  §  3º  do  artigo  em  exame  prevê  desaconselhável
judicialização  para  a  avaliação  do  quinhão  de  cada  um  dos
condôminos  na  hipótese  de  divergência  insuperável  entre  eles.

Melhor seria a adoção do disposto no art. 1.331, § 3º, do Código
Civil com a redação dada pela Lei n. 10.931/2004, que, ao definir a
fração  ideal  no  condomínio  edilício,  se  vale  da  segura  análise  da
área total em relação à parte inseparável, o que pode fisicamente
ser  comprovado.  A  previsão  de  submissão  ao  Poder  Judiciário,
quando  não  é  possível  chegar  à  maioria  absoluta,  ou  se  houver
divergência  no  tocante  ao  valor  do  quinhão  de  cada  consorte,
demonstra  o  porquê  de  o  condomínio  ser  apenas  um  estado
transitório  e  fonte  de  discórdias  insuperáveis,  pois  bastará  um
desacerto no tocante ao valor de cada quinhão ou a impossibilidade
de se alcançar a maioria absoluta para que se tenha que recorrer ao
Judiciário a fim de decidir e, somente depois dessa árdua tarefa, é
que se tomarão os votos para deliberação de algo fundamental para
a vida condominial.
Art.  1.326.  Os  frutos  da  coisa  comum,  não  havendo  em
contrário estipulação ou disposição de última vontade, serão
partilhados na proporção dos quinhões.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Recomenda  o  bom  senso
jurídico  que  frutos,  produtos,  pertenças,  benfeitorias  e  acessões
incorporadas  à  coisa  principal  sejam  partilhados  entre  os
condôminos, segundo a proporção de seus quinhões, presumindo-
se  iguais  se  não  houver  estipulação  em  contrário  (art.  1.315,
parágrafo único). Entrementes, poderá constar no ato constitutivo do
condomínio uma previsão diversa no que se refere à partilha dos
bens  acessórios  à  coisa  principal,  o  que  deverá  ser  observado,
conforme  autoriza  o  artigo  em  destaque.  Aquele  que  administra
bens  alheios  ou  os  recebe  em  nome  de  outrem  tem  o  dever  de
prestar  contas.  Isso  se  aplica  também  ao  condômino  que  tenha

percebido os frutos, pois será ele obrigado a prestar contas de sua
administração aos demais (art. 1.319 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  do
Estado  de  São  Paulo  já  teve  ocasião  de  entender  que  “enquanto
não especificados os direitos de cada qual (pela partilha), inexistindo
estipulação em contrário ou disposição de última vontade, os frutos
da coisa comum serão partilhados na proporção dos quinhões (art.
1.326  do  atual  Código  Civil),  cabendo  ao  herdeiro  que  se  utiliza
exclusivamente  dos  bens  repartir  os  frutos  ou  pagar  aluguel
proporcional  aos  demais  herdeiros”  (TJSP,  APL  1012009-
51.2017.8.26.0011, Ac. 12044261, 30.ª Câmara de Direito Privado,
São Paulo, Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. 28.11.2018).
SEÇÃO II
DO CONDOMÍNIO NECESSÁRIO
Art.  1.327.  O  condomínio  por  meação  de  paredes,  cercas,
muros e valas regula-se pelo d
[/PAGINA 1756]

[PAGINA 1757]
isposto neste Código (arts. 1.297
e 1.298; 1.304 a 1.307).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  condomínio  necessário  é
aquele  que  se  verifica  como  decorrência  natural  da  meação  de
paredes, cercas, muros e valas. Essa modalidade se contrapõe ao
condomínio  convencional  por  derivar  da  lei  e  por  tender  a  uma
perpetuidade,  enquanto  o  condomínio  comum  é  um  estado
transitório,  sendo  permitida,  a  qualquer  tempo,  a  divisão  da  coisa
comum ou a extinção do condomínio, conforme o caso. É também
chamado de condomínio forçado, especial ou legal. O art. 1.327 do
Código  Civil  faz  remissão  ao  regulamento  do  direito  de  tapagem
estudado no capítulo referente aos direitos de vizinhança, em que

se assegura a qualquer vizinho que queira vedar a sua titularidade
da do outro por meio de uma cerca viva ou morta, um muro, ou um
tapume  qualquer.  Ao  fazer  isso,  a  obra  realizada  pertencerá  aos
vizinhos em condomínio, evitando-se o enriquecimento sem causa
em razão da determinação de rateio das despesas decorrentes da
obra. Se houver necessidade de tapumes especiais, arcará sozinho
o vizinho com a despesa que houver (art. 1.297, § 3º, do CC). Essa
regra também se aplicará quando o tronco de uma árvore estiver na
linha divisória (art. 1.282 do CC).
Art. 1.328. O proprietário que tiver direito a estremar um imóvel
com  paredes,  cercas,  muros,  valas  ou  valados,  tê-lo-á
igualmente a adquirir meação na parede, muro, valado ou cerca
do vizinho, embolsando-lhe metade do que atualmente valer a
obra e o terreno por ela ocupado (art. 1.297).
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  condômino  de  muro
divisório se submete ao exercício do direito potestativo do vizinho de
aumentar a sua altura, fato jurídico denominado alteamento e que
foi estudado no item que trata do direito de vizinhança (art. 1.307).
Tal  presunção  de  que  a  parede-meia  encerra  um  condomínio
necessário  é  apenas  relativa,  pois  para  tal  efeito  importa  que  o
vizinho,  ao  ter  o  seu  imóvel  estremado  por  outrem,  arque  com
metade das despesas gastas com a sua confecção a fim de evitar o
enriquecimento  sem  causa.  Aconselha-se  ao  vizinho  que  queira
estremar  a  sua  propriedade  que  busque,  antes  da  obra,  o
consentimento do outro a fim de evitar litígios futuros. Com o mesmo
objetivo, se, por acaso, não houver o consentimento, interessante
que se dê ciência ao vizinho da realização da obra e de seu custo,
mediante prévio comunicado expresso.

Art. 1.329. Não convindo os dois no preço da obra, será este
arbitrado por peritos, a expensas de ambos os confinantes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O normal é que o preço da
obra seja fruto do consenso entre os vizinhos e, de preferência, que
esse valor seja fixado antes da realização da obra. Entretanto, se
não houver acordo antes ou depois da obra, o vizinho que construiu
poderá submeter essa questão ao Poder Judiciário, pleiteando, se
for o caso, o ressarcimento dos gastos com o muro divisório.
Art.
[/PAGINA 1757]

[PAGINA 1758]
1.330.  Qualquer  que  seja  o  valor  da  meação,  enquanto
aquele  que  pretender  a  divisão  não  o  pagar  ou  depositar,
nenhum  uso  poderá  fazer  na  parede,  muro,  vala,  cerca  ou
qualquer outra obra divisória.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em análise reforça o
entendimento de que o vizinho apenas adquirirá a propriedade da
metade do muro divisório no momento em que indenizar o outro que
realizou a obra às suas expensas, motivo pelo qual enquanto não
pagar  o  valor  da  meação,  não  poderá  fazer  uso  da  tapagem
divisória. Se o vizinho inadimplente, ao arrepio da lei, fizer alguma
obra sobre o muro divisório, poderá aquele que assumiu sozinho as
despesas com a construção requerer em juízo a paralisação da obra
mediante pleito judicial cautelar se a mesma estiver em andamento
ou pleitear a demolição, podendo ainda substituir tais medidas mais
drásticas por pleito indenizatório. O atual Código Civil não faz mais
referência ao compáscuo, que é o condomínio de pastagens, mas o
fato social continua acontecendo e se regerá pelas regras comuns
do condomínio.

CAPÍTULO VII
DO CONDOMÍNIO EDILÍCIO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  1.331.  Pode  haver,  em  edificações,  partes  que  são
propriedade  exclusiva,  e  partes  que  são  propriedade  comum
dos condôminos.
§ 1º As partes suscetíveis de utilização independente, tais como
apartamentos,  escritórios,  salas,  lojas  e  sobrelojas,  com  as
respectivas frações ideais no solo e nas outras partes comuns,
sujeitam-se a propriedade exclusiva, podendo ser alienadas e
gravadas livremente por seus proprietários, exceto os abrigos
para veículos, que não poderão ser alienados ou alugados a
pessoas estranhas ao condomínio, salvo autorização expressa
na convenção de condomínio.
§ 2º O solo, a estrutura do prédio, o telhado, a rede geral de
distribuição de água, esgoto, gás e eletricidade, a calefação e
refrigeração centrais, e as demais partes comuns, inclusive o
acesso ao logradouro público, são utilizados em comum pelos
condôminos,  não  podendo  ser  alienados  separadamente,  ou
divididos.
§ 3º A cada unidade imobiliária caberá, como parte inseparável,
uma fração ideal no solo e nas outras partes comuns, que será
identificada em forma decimal ou ordinária no instrumento de
instituição do condomínio.
§ 4º Nenhuma unidade imobiliária pode ser privada do acesso
ao logradouro público.
§ 5º O terraço de cobertura é parte comum, salvo disposição
contrária da escritura de constituição do condomínio.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há uma grande controvérsia
sobre a natureza jurídica do condomínio edilício, defendendo alguns
que é um tipo especial de propriedade materializada por um misto
de propriedade condominial indivisível com a propriedade exclusiva
de  cada  condômino  com  relação  à  sua  unidade  autônoma.  Essa
posição  é  correta  e  a  preferida  pela  própria  lei,  como  se  pode
perceber da leitura do caput do artigo anotado, o qual diz que pode
haver,  em  edificações,  partes  que
[/PAGINA 1758]

[PAGINA 1759]
são  propriedade  exclusiva  e
partes que são propriedade comum dos condôminos. É nessa linha
de  pensamento  que  se  reconhecem  no  condomínio  edilício  duas
titularidades: uma individual, representada pela unidade autônoma,
que pode ser uma sala, apartamento, loja, uma garagem – no caso
dos edifícios-garagem –, dentre outras situações, e outra comum ou
coletiva,  que  estrutura  a  funcionalidade  do  condomínio  para  a
regular utilização e fruição dos próprios condôminos. Há, como se
disse  alhures,  uma  verdadeira  simbiose  entre  a  propriedade
individual e a coletiva, tornando o condomínio edilício, como diz boa
doutrina,  uma  unidade  em  sentido  amplo,  a  despeito  do
reconhecimento das propriedades exclusivas submetidas ao regime
clássico  da  propriedade.  Importante  destacar  que  no  condomínio
edilício, a propriedade individual continua sendo o objetivo primaz
do  indivíduo  e  que  está  indivisível  e  insuscetível  de  alienação
separada da cota que toca ao titular no condomínio propriamente
dito. A união em condomínio com a presença das partes comuns é
apenas  um  instrumento  para  dinamizar  a  utilização  dos  espaços,
mormente  nos  grandes  centros  urbanos,  proporcionando  maior
acesso,  segurança,  conforto  e,  muitas  vezes,  lazer,  além  de
possibilitar,  pela  questão  física,  o  acesso  a  um  maior  número  de
pessoas  a  uma  moradia.  Há  posicionamento  bastante  firme  no
tocante  à  afirmação  de  personalidade  jurídica  do  condomínio
edilício, ou seja, de que este seria uma pessoa jurídica, ainda que

não se chegue ao ponto de equipará-lo a uma verdadeira sociedade
de pessoas por faltar affectio societatis. Sobre o controvertido tema,
podemos realmente observar que o condomínio edilício, a despeito
de a personalidade jurídica ser um atributo conferido pela lei, realiza
atos jurídicos próprios da pessoa, como compra e venda, prestação
de  serviços,  contrato  de  trabalho,  adquirindo,  portanto,  direitos  e
deveres na ordem jurídica em nome próprio, como se recebesse do
mundo fático personalidade jurídica. Além disso, releve-se que o art.
63,  §  3º,  da  Lei  n.  4.591/1964,  ao  arrolar  o  inadimplemento  do
condômino  na  incorporação  imobiliária  como  infração  contratual,
prevê  a  possibilidade  de  o  condomínio  edilício  adquirir  a  unidade
autônoma do condômino inadimplente. Vejamos o dispositivo legal:
“No prazo de 24 (vinte e quatro) horas após a realização do leilão
final, o condomínio, por decisão unânime de assembleia geral em
condições de igualdade com terceiros, terá preferência na aquisição
dos  bens,  caso  em  que  serão  adjudicados  ao  condomínio”.  No
mesmo diapasão, e em reforço a esse posicionamento, o art. 1.358-
S, do Código Civil (Lei n. 13.777/2018), prevê que “na hipótese de
inadimplemento,  por  parte  do  multiproprietário,  da  obrigação  de
custeio  das  despesas  ordinárias  ou  extraordinárias,  é  cabível,  na
forma da lei processual civil, a adjudicaçã
[/PAGINA 1759]

[PAGINA 1760]
o ao condomínio edilício
da  fração  de  tempo  correspondente”.  Há  quem  refute  esse
argumento dizendo que a massa falida e o espólio, pessoas formais
a que o ordenamento jurídico atribui personalidade judiciária e até a
possibilidade de contratar, assim como honrar compromissos, não
são pessoas jurídicas, asseverando que os direitos e deveres são
reconhecidos e impostos aos condôminos ut singuli. Ocorre que tais
pessoas  formais  não  gozam  da  perenidade  que  o  condomínio
edilício   ostenta.   São   criadas   apenas   para   desempenhar
determinado  fim  e  depois  se  extinguem.  Por  tal  motivo,
concordamos  com  o  teor  do  Enunciado  n.  235  da IV  Jornada  de
Direito Civil, o qual afirma que “deve ser reconhecida personalidade

jurídica  ao  condomínio  edilício”.  Entendemos  que  dessa  forma  é
possível  dar  maior  funcionalidade  à  propriedade  condominial,
cumprindo,  portanto,  o  comando  constitucional  da  funcionalização
dos  institutos.  A  afirmação  dessa  tese  permitirá,  por  exemplo,  ao
condomínio  edilício,  que  figure  em  escritura  pública  de  compra  e
venda  de  imóvel  e  consequente  registro  imobiliário  para  servir  de
garagem aos condôminos, mormente em condomínios edilícios mais
antigos, que não contam na sua estruturação original com vagas de
garagem  suficientes  para  os  dias  atuais  nas  cidades.  Pensamos
tratar-se  de  uma  pessoa  jurídica sui  generis,  sem  que  seja
propriamente  uma  sociedade  por  realmente  faltar  a affectio
societatis. A experiência diária tem demonstrado que os condôminos
de  um  condomínio  edilício,  muitas  vezes,  necessitam  de  uma
pessoa jurídica que realize atos e negócios jurídicos em seu nome,
sendo,  portanto,  funcionalmente  adequada  a  personificação  do
condomínio  edilício.  Conforme  já  assinalado  à  saciedade,  nessa
modalidade  de  condomínio,  temos  um  misto  de  propriedade
exclusiva  com  propriedade  condominial  propriamente  dita.  Dessa
forma, não há relação entre o bem principal e o acessório, uma vez
que a unidade imobiliária é principal e o solo em que se edificou
também.  Aplausos  para  o  artigo  em  destaque  que  procurou
estabelecer quais são as partes comuns a todos os condôminos e
as que constituem propriedade exclusiva, uma vez que o silêncio da
lei  especial  quanto  ao  tema  provocou  toda  sorte  de  conflitos
jurídicos. Dessarte, as unidades imobiliárias são representadas por
uma designação especial, numérica ou alfabética, e vão constituir os
apartamentos,  as  salas,  as  lojas,  entre outras.  Regem-se  pelas
disposições concernentes à propriedade exclusiva, reconhecida ao
titular  do  direito  a  propriedade  da  fração  ideal  do  terreno  sobre  o
qual  foi  edificada  a  construção,  assim  como  tem  direito  às  partes
comuns do edifício, como o solo, a estrutura do prédio, o telhado, a
rede  geral  de  distribuição  de  água,  esgoto,  gás  e  eletricidade,  a

calefação  e  refrigeração  centrais,  e
[/PAGINA 1760]

[PAGINA 1761]
as  demais  partes  comuns,
inclusive  o  acesso  ao  logradouro  público,  que  são  utilizados  em
comum   pelos   condôminos,   não   podendo   ser   alienados
separadamente,  ou  divididos.  Para  o  cálculo  da  fração  ideal  na
propriedade  condominial  levar-se-á  em  conta  a  área  da  unidade
imobiliária  em  relação  ao  conjunto  do  prédio,  modificação  esta
trazida  pela  Lei  n.  10.931/2004,  pois,  com  a  entrada  em  vigor  do
novo Código Civil, o sistema adotado fora o do valor da unidade em
relação ao restante do edifício. Exemplificativamente, temos que a
cobertura  do  edifício,  cuja  área  é  de  200  metros  quadrados,
possuirá  uma  cota  sobre  o  todo  maior  que  o  apartamento  de  50
metros quadrados. O critério atual é mais seguro do que o do valor,
pois este somente poderia ser utilizado, a nosso sentir, no momento
da  instituição  do  condomínio  edilício  na  hipótese  de  incorporação
imobiliária, ocasião em que a própria incorporadora estabeleceria o
valor  de  cada  unidade  em  relação  ao  conjunto  da  edificação.  A
fração ideal é um bem indivisível e, por conseguinte, somente será
alienada por ocasião da alienação da unidade imobiliária autônoma,
e sua definição precisa traz importantes efeitos jurídicos na vida do
condomínio  como,  por  exemplo,  para  o  cálculo,  nos  termos  da
convenção de condomínio, que caberia a cada condômino no rateio
das despesas. As partes comuns são bens indivisíveis e são coisas
fora  do  comércio,  não  se  permitindo  a  alienação  separada.  Com
relação  a  elas  temos  um  autêntico  condomínio  legal,  tendendo  à
perpetuidade. Quanto às partes comuns, o direito dos condôminos é
qualitativamente  igual  e  quantitativamente  diferente,  adotando-se,
por  conseguinte,  o  critério  do  condomínio  ordinário  na  teoria  da
propriedade integral preconizada pelo art. 1.314 do Código Civil, de
modo que um condômino não pode suprimir ou reduzir o direito dos
outros  consortes.  Entretanto,  frente  a  terceiros  estranhos  à  vida
condominial,  cada  condômino  é  visto  como  proprietário  do  todo.
Estabelece ainda o § 4º que nenhuma unidade mobiliária poderá ser

privada  do  acesso  ao  logradouro  público.  A  regra  prevista  no  art.
1.285  do  Código  Civil  que  confere  direito  potestativo  à  passagem
forçada  se  aplica  no  condomínio  especial,  isto  é,  se  a  unidade
imobiliária  estiver  encravada  sem  acesso  à  via  pública,  poderá
exercer  o  direito  potestativo  de  passagem  forçada,  fixando--se
judicialmente  o  rumo  se  for  necessário  e  mediante  indenização
cabal devida a quem tiver que deixar passagem. O terraço de um
edifício é reputado parte comum, permitindo, no entanto, disposição
em contrário (§ 5º). A feição dispositiva da norma vai ao encontro de
interesses legítimos de adquirentes de unidade autônoma mediante
incorporação   imobiliária   na   modalidade   construção   por
administração  que  desejem  entabular  valor  diferen
[/PAGINA 1761]

[PAGINA 1762]
ciado  a  maior
para o adquirente da cobertura que, arcando com um preço maior
de cota em relação aos demais condôminos, se legitimará a ser o
proprietário  do  terraço,  podendo,  inclusive,  acrescê-la  em  novas
construções,  se  permitido  for  pelas  normas  edilícias  do  Município
em que se situa o imóvel. Tem sido admitida, quando aprovada em
assembleia geral ou pela convenção condominial, a privatização de
parte  comum  do  edifício,  como  seria  a  utilização  de  determinada
faixa  do  corredor  para  ingresso  exclusivo  no  apartamento,  a
instalação  de  um  bar  nos  arredores  da  piscina  ou  até  mesmo  a
utilização de uma área para o funcionamento de uma oficina. Em se
tratando de ato a título precário, a mesma assembleia que autorizou
e  estabeleceu  as  regras  para  a  utilização  poderá  revogar  a
deliberação  favorável  a  um  dos  condôminos.  Entretanto,  se  essa
situação  se  prolongar  no  tempo  sem  que  haja  impugnação  do
condomínio e a área utilizada não interessar ao uso coletivo, não
poderá o condomínio de modo abusivo pleitear a retomada sem que
apresente  motivo  legítimo.  Tal  conclusão  extrai-se  da  submissão
dessa  questão  ao  princípio  da  boa-fé  objetiva,  denotando-se
comportamento contraditório e abusivo por parte do condomínio. A
possibilidade acima defendida não justifica o entendimento de que o

condômino possa exercer posse usucapionem sobre o bem comum,
ainda que o faça de modo exclusivo e por longo período de tempo, e
isso pode ser constatado com a leitura do inciso II do art. 1.335 que,
ao arrolar os direitos do condômino, prescreve que o uso das partes
comuns, conforme a destinação, deve ser feito de modo que não
exclua  a  utilização  dos  demais  compossuidores.  Assim,  eventual
utilização  será  vista  apenas  como  detenção  (art.  1.208  do  CC),
tamanha a precariedade dessa apropriação. Desnecessário afirmar
a relevância do tema e as inúmeras questões polêmicas que surgem
no âmbito da vida condominial causadas pela utilização do abrigo
para  veículos.  O  art.  2º  da  Lei  n.  4.591/1964,  com  a  redação
conferida pela Lei n. 4.864/1965, continua importante para o estudo,
pois apresenta as três situações jurídicas do cotidiano na vida de
um  condomínio  edilício:  1ª)  a  vaga  de  garagem  se encontra
discriminada na escritura de transferência do imóvel e constitui parte
distinta, exclusiva, mas vinculada à unidade imobiliária; 2ª) as vagas
de  garagem  constituem  propriedade  exclusiva,  sendo  atribuídas  a
ela frações ideais do terreno, como sucede nos chamados edifícios-
garagem; 3ª) o uso de garagem não se encontra discriminado no ato
constitutivo  da  propriedade,  sendo  bem  acessório  em  relação  à
unidade  autônoma.  Quando  a  vaga  é  um  bem  acessório,  pode
acontecer que o condomínio edilício assegure ao condômino apenas
direito ao estacionamento com ou sem vaga demarcada na estrutura
do  prédio.  Em  regra,  as  convenções  estabelecem  uma  forma  de
rodízi
[/PAGINA 1762]

[PAGINA 1763]
o, por sorteio, entre os condôminos. De efeito, para saber o
regime  jurídico  da  garagem,  é  necessária  a  consulta  ao  ato  de
constituição  do  condomínio,  mas  pode  acontecer  a  delicada
situação  de  o  condomínio  assegurar  aos  condôminos  direito  ao
estacionamento na garagem coletiva e a área não comportar vagas
para  todos.  Nesse  caso,  devem  ser  evitados  comportamentos
egoísticos de apenas beneficiar determinados condôminos, podendo
ser  estabelecido  um  rodízio  temporal  entre  os  condôminos  ou  o

pagamento  de  aluguel  em  favor  do  condomínio,  como  também
compensação  pecuniária  em  favor  do  condomínio  pela  utilização
exclusiva de área comum.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Questão  polêmica  na
jurisprudência diz respeito à hipótese em que a garagem é um bem
acessório  vinculado  à  unidade,  mas  devidamente  matriculada  no
cartório  imobiliário.  Se  em  uma  execução  por  quantia  certa,  o
apartamento do devedor não puder ser penhorado, pois é o único
bem  titularizado  por  este  utilizado  para  fins  de  moradia  (Lei  n.
8.009/1990),  poderá  o  credor  exequente  pedir  a  penhora  da
garagem? Parece-nos que sim, pois há uma autonomia registral que
garante  esse  raciocínio  e  a  lei  protetiva  do  bem  de  família  do
devedor protege o local em que o executado habita sozinho ou com
sua família e não o abrigo para veículos. Nesse sentido, é o Verbete
n.  449  da  jurisprudência  predominante  no  Superior  Tribunal  de
Justiça:  “A  vaga  de  garagem  que  possui  matrícula  própria  no
registro  de  imóveis  não  constitui  bem  de  família  para  efeito  de
penhora”. Em ação de usucapião ajuizada por um condômino sobre
área que utilizava exclusivamente e por longo período de tempo, em
um  condomínio  edilício,  a  Terceira  Câmara  de  Direito  Privado  do
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entendeu que tal área
“era  comum  inalienável,  sem  unidade  autônoma  e  insuscetível  de
posse por força de norma cogente” (art. 1.331, § 2º). Mais adiante,
confirmou o que falamos acima no tocante a tratar-se de “ocupação
que, quando muito, deve ser interpretada como mera tolerância dos
demais  condôminos”  (APL  0027366-88.2012.8.26.0100,  Rel.  Des.
Nilton Santos, j. em 09.11.2018). Em outro giro, foi assegurada a um
condômino  a  utilização  exclusiva  do  terraço,  sendo  rechaçada  a
pretensão de reintegração de posse proposta pelo condomínio, uma
vez  que  a  escritura  pública  devidamente  registrada  no  cartório

imobiliário  competente  trazia  a  exceção  prevista  no  §  5º  acima
explicitado  (TJRJ,  Apelação  0433010-11.2013.8.19.0001,  12.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Cherubin  Helcias  Schwartz  Junior,  j.
20.04.2018). A 16.ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado
do  Rio  de  Janeiro  entendeu  que  “a  propriedade  da  unidade
imobiliária abrange a correspondente fração ideal do solo, que inclui
sua  unidade  e  todas  as  partes  comuns,  aí  incluídas  os  puc-s
(pa
[/PAGINA 1763]

[PAGINA 1764]
vimentos  de  uso  comum)  ou  clubes,  a  depender  de  cada
condomínio”, atraindo a incidência dos parágrafos 1º e 3º do artigo
comentado,  sujeitando  os  condôminos,  independentemente  da
utilização efetiva, de ratear as despesas decorrentes dessas partes
comuns (TJRJ, AI 0066639-05.2017.8.19.0000, 16.ª Câmara Cível,
Rio  de  Janeiro,  Rel.  Des.  Eduardo  Gusmão  Alves  de  Brito  Neto,
DORJ  13.04.2018).  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  teve
oportunidade  de  analisar  em  situação  específica  de  utilização  por
mais de trinta anos de área comum, que não tinha mais do que 10
m
2
, por parte de um condômino, aduzindo que essa situação fática
que  venceu  muitos  anos  somente  poderia  modificar-se  pela
apresentação de um fato novo em respeito ao princípio da boa-fé
objetiva (suppressio): “Processual. Civil. Condomínio. Área comum.
Utilização  exclusiva.  Uso  prolongado.  Autorização  da  assembleia
condominial.  Princípio  da  boa-fé  objetiva.  Razão  ponderável.
Inocorrência.  Detenção  concedida  pelo  condomínio  para  que
determinado condômino anexe à respectiva unidade, um fundo de
corredor  inútil  para  uso  coletivo.  Decorrido  longo  tempo  e
constatada a boa-fé, o condomínio, sem demonstrar fato novo, não
pode retomar a área objeto da permissão” (STJ, REsp 325.870/RJ,
Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 14.06.2004).
Art. 1.332. Institui-se o condomínio edilício por ato entre vivos
ou testamento, registrado no Cartório de Registro de Imóveis,

devendo constar daquele ato, além do disposto em lei especial:
I  –  a  discriminação  e  individualização  das  unidades  de
propriedade exclusiva, estremadas uma das outras e das partes
comuns; II – a determinação da fração ideal atribuída a cada
unidade, relativamente ao terreno e partes comuns; III – o fim a
que as unidades se destinam.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Tecnicamente,  para  que  se
esteja  diante  de  um  condomínio  edilício,  fundamental  será  a
pluralidade  de  titulares  no  domínio  e  observância  dos  requisitos
legais  para  a  sua  constituição,  pois  na  aparência  pode  existir  um
edifício  que  pertença,  por  exemplo,  a  uma  pessoa  apenas  e  esta
alugue ou dê em comodato para os seus filhos sem que a esse fato
jurídico  deva  se  atribuir  a  incidência  das  regras  referentes  ao
condomínio  edilício.  Contudo,  nada  obsta  que  no  momento  da
instituição do condomínio por escritura pública a propriedade ainda
pertença a apenas um titular que, de futuro, ao fazer as alienações
das  unidades  autônomas,  efetivará  fática  e  tecnicamente  um
condomínio  edilício.  Essa  ressalva  é  importante,  pois  pode
acontecer  de  algum  registrador  recusar  o  registro  do  ato  de
constituição  do  condomínio  sob  o  argumento,  a  nosso  sentir,
equivocado, de que não existe ainda uma compropriedade. Nessa
toada, registre-se o Enunciado n. 504 da V Jornada de Direito Civil
do Conselho da Justiça Federal, vazado nos seguintes termos: “A
escri
[/PAGINA 1764]

[PAGINA 1765]
tura declaratória de instituição e convenção firmada pelo titular
único de edificação composta por unidades autônomas é título hábil
para registro da propriedade horizontal no competente registro de
imóveis, nos termos dos arts. 1.332 a 1.334 do Código Civil”. Aliás,
a  constituição  do  condomínio  pelo  único  titular  é  feita  na
incorporação  imobiliária,  a  teor  do  que  dispõe  o  art.  44  da  Lei  n.
4.591/1964,  que  impõe  ao  incorporador,  após  a  concessão  do

“habite-se”,  averbar  no  registro  imobiliário  junto  à  matrícula  as
unidades autônomas: “Art. 44. Após a concessão do ‘habite-se’ pela
autoridade  administrativa,  o  incorporador  deverá  requerer  a
averbação  da  construção  das  edificações,  para  efeito  de
individualização  e  discriminação  das  unidades,  respondendo
perante  os  adquirentes  pelas  perdas  e  danos  que  resultem  da
demora no cumprimento dessa obrigação. § 1º Se o incorporador
não requerer a averbação, o construtor requerê-la-á, sob pena de
ficar  solidariamente  responsável  com  o  incorporador  perante  os
adquirentes.  §  2º  Na  omissão  do  incorporador  e  do  construtor,  a
averbação  poderá  ser  requerida  por  qualquer  dos  adquirentes  de
unidade”. Ora, como visto, a imposição legal de implementação do
condomínio  é  feita  antes  da  alienação  de  qualquer  unidade.  Na
mesma  linha  de  raciocínio,  o  parágrafo  único  do  art.  1.358-C
referente ao instituto da multipropriedade, estabelece que esta não
se  extingue  automaticamente  se  todas  as  frações  de  tempo
passarem a pertencer ao mesmo multiproprietário. Nesse diapasão,
a constituição de um condomínio pode se dar contratualmente por
destinação  do  proprietário,  testamento  e  incorporação  imobiliária,
desde que sejam preenchidos os requisitos acima delineados como
a  discriminação  e  individualização  das  unidades  de  propriedade
exclusiva,  estremadas  uma  das  outras  e  das  partes  comuns,  a
determinação  da  fração  ideal  atribuída  a  cada  unidade,
relativamente ao terreno e partes comuns e o fim a que as unidades
se destinam. Dentre os requisitos acima elencados não se inclui a
averbação  no  registro  imobiliário  do  “habite-se”  expedido  pela
autoridade  pública  competente.  Desse  modo,  o  registro  da
instituição do condomínio edilício independe do referido ato. Decerto
que  para  que  se  possibilite  a  venda  de  unidades  autônomas  em
regime de incorporação imobiliária, indispensável será o registro do
fracionamento formal do imóvel, ainda que este esteja em vias de
ser  construído  para  que  depois  se  submeta  aos  rigores

administrativos para a expedição da certidão de conclusão correta
da obra atestando que o imóvel está apto aos fins a que se destina
e de acordo com as posturas edilícias. Com efeito, é lícito que as
pessoas  resolvam  estabelecer  um  condomínio  edilício  a  partir  da
aquisição  de  um  terreno  e,  na  escritura  de  compra  e  venda  do
imóvel,  realizem
[/PAGINA 1765]

[PAGINA 1766]
a  divisão  do  futuro  edifício  em  frações  ideais,
separando  as  unidades  autônomas  e  as  atribuindo  a  cada
condômino, assim como é possível que esse procedimento conste
em uma disposição testamentária feita pelo proprietário que, além
de atribuir as unidades a quem deseja, estabeleça outras questões,
como  a  primeira  minuta  de  convenção  e,  portanto,  a  forma  de
administração. A instituição formal do condomínio edilício será ainda
precedida pela averbação da construção junto à matrícula do imóvel
e o registro do instrumento de instituição do condomínio edilício com
a  derradeira  descrição  das  áreas  comuns  e  das  propriedades
individuais.  Incorporação  imobiliária  é  a  atividade  empresarial
complexa  exercida  com  o  intuito  de  promover  o  incremento  da
produção de unidades imobiliárias para fins de comercialização das
mesmas enquanto ainda estiverem em construção. Normalmente as
alienações são feitas por meio de promessas de compra e venda
com a característica da irretratabilidade. Os recursos daí advindos
consistem exatamente no ativo do empreendimento. É por meio do
fluxo de caixa que a operação contratual se viabiliza. Tanto assim
que a lei confere a prerrogativa da desistência do empreendimento
se o mesmo não se tornar viável no prazo de seis meses. Não raro
é a incorporação imobiliária que serve de meio para a instituição de
um  condomínio  edilício.  A  sua  regulamentação  consta  na  Lei  n.
4.591/1964,  sendo  que  no  parágrafo  único  do  art.  28  dessa  lei
temos a definição legal do instituto, que é a preferida pela doutrina
pátria,  pois  retrata  com  exatidão  o  sentido  da  expressão:  “Para
efeito  desta  lei,  considera-se  incorporação  imobiliária  a  atividade
exercida  com  o  intuito  de  promover  e  realizar  a  construção,  para

alienação total ou parcial, de edificações ou conjunto de edificações
compostas de unidades autônomas”. Incorporador é “a pessoa física
ou  jurídica,  comerciante  ou  não,  que,  embora  não  efetuando  a
construção, compromisse ou efetive a venda de frações ideais de
terreno  objetivando  a  vinculação  de  tais  frações  a  unidades
autônomas, em edificações a serem construídas ou em construção
sob regime condominial, ou que meramente aceita propostas para
efetivação  de  tais  transações,  coordenando  e  levando  a  termo  a
incorporação  e  responsabilizando-se,  conforme  o  caso,  pela
entrega, a certo prazo, preço e determinadas condições, das obras
concluídas”, conceito presente no art. 29 da lei acima apontada e,
por sua reprodução, observa-se que a atividade do incorporador não
se  restringe  à  construção,  que  pode  ser  por  administração  ou
empreitada,  mas,  sobretudo,  pelo  ato  de  alienação  das  unidades
que,  afinal  de  contas,  é  o  que  cria  o  condomínio.  Para  a
configuração  da  incorporação  imobiliária,  o  incorporador  deverá
levar  a  registro  no  cartório  do  registro  de  imóveis  o  Memorial  de
Incorporação  Imobi
[/PAGINA 1766]

[PAGINA 1767]
liária,  que  deve  conter  todos  os  documentos
previstos no art. 32 da Lei n. 4.591/1964, e dentre eles destaca-se a
prova  da  propriedade,  certidões  negativas  e  vintenária  do  imóvel,
projeto  da  construção,  discriminação  das  áreas  comuns  e
individuais,  avaliação  do  custo  global  da  obra,  minuta  da  futura
convenção  de  condomínio,  atestado  de  idoneidade  financeira  do
incorporador,  declaração,  acompanhada  de  plantas  elucidativas,
sobre o número de veículos que a garagem comporta e os locais
destinados  à  guarda  dos  mesmos.  Como  facilmente  pode  ser
percebido,  a  regra  comentada  trata  da  instituição  do  condomínio
edilício formal no sentido estrito da palavra. Sucede, entretanto, que
é  importante  reconhecer  a  existência  do  chamado condomínio  de
fato (também chamado de loteamento de acesso controlado – art.
2º, § 8º, Lei n. 6.766/1979 com a redação da Lei n. 13.465/2017)
que  vem  a  ser  uma  realidade  sociojurídica  típica  nas  cidades  na

qual há uma união de moradores com objetivos afins e que buscam
privatizar de modo relativo áreas públicas com o objetivo de suprir
deficiências  na  prestação  de  serviço  público  nas  áreas  da
segurança,  lazer  e  limpeza,  dentre  outras,  fato  que,  inclusive,
implica a valorização dos imóveis insertos na área abrangida pelos
interessados. Para atingir os seus fins, os interessados decidem se
cotizar para suportar a consecução de tais propósitos mediante a
contribuição  de  associados,  sob  a  administração  de  uma
associação,  na  forma  da  lei  civil.  Não  se  trata  de condomínio  de
direito pelo motivo óbvio de que a área comum não é de titularidade
dos condôminos, mas sim um bem público de uso comum do povo.
Conquanto tal figura – mormente no tocante à obrigatoriedade de
adimplemento das contribuições pelos residentes não associados –
teria  dificuldades  de  enquadramento,  e  mesmo  de  aceitação,
perante  a  dogmática  clássica,  seja  pela  impossibilidade  de
constituição  de  posse  sobre  bem  público  de  uso  comum  do  povo
(art. 99, inc. I, CC/2002), que implicaria indevido cerceamento sobre
o  direito  de  ir  e  vir  de  qualquer  cidadão  nas  áreas  comuns  do
condomínio, seja pela igual impossibilidade de compelir uma pessoa
a  se  associar  ou  se  manter  associada,  decerto  que  há  várias
décadas  essa  realidade  se  tornou  frequente,  notadamente,  nos
grandes  centros  urbanos.  Cabe  asseverar  que,  em  determinados
casos,  mesmo  o  operador  do  direito  mais  atento  tem  dificuldades
fáticas  em  identificar,  diante  do  caso  concreto,  se  a  situação
apresentada como condomínio de casas é um loteamento antigo ou
mesmo uma rua sem saída ou se é um condomínio de direito. O
condomínio  de  fato  se  estrutura  juridicamente  por  meio  de  uma
associação de moradores (ver comentários ao art. 53 deste Código)
e a grande polêmica que existe diz respeito à possibilidade ou não
de  exigibilidade  da  cobrança
[/PAGINA 1767]

[PAGINA 1768]
da  cota  associativa  (condominial  de
fato) dos moradores que usufruem dos benefícios disponibilizados
pelo condomínio de fato. A despeito de defender a legitimidade da

cobrança dos moradores inseridos nessa atípica figura condominial
em  razão,  sobretudo,  da  vedação  ao  enriquecimento  sem  causa,
nos  comentários  jurisprudenciais  abaixo  o  leitor  poderá  observar
que a cobrança ficou inviabilizada por entendimento firme do STF e
do STF, com fundamento na impossibilidade de se criar obrigação,
no caso, taxa, sem lei anterior (art. 5º, inc. II, CF), assim como pelo
reconhecimento  de  que  ninguém  é  obrigado  a  se  associar  ou  a
permanecer  associado  (art.  5º,  inc.  XX,  CF).  Todavia,  observa-se
que,  mesmo  diante  desse  posicionamento,  não  se  verificou  a
extinção de tais condomínios de fato. O que certamente ocorreu foi
apenas  um  fomento  à  inadimplência,  gerando  um  aumento  nas
despesas rateadas por aqueles que reconhecem a necessidade da
prestação  do  serviço  realizado  pela  associação.  Após  a
consolidação  do  posicionamento  jurisprudencial  contrário  à
obrigatoriedade  do  pagamento,  adveio  a  Lei  n.  13.465/2017,  que
preencheu o vácuo legislativo sobre o tema e positivou a figura do
condomínio de fato com a inclusão dos arts. 2º, § 8º, e 36-A na Lei
n. 6.766/1979, tendo o primeiro conferido juridicidade ao loteamento
de  acesso  controlado  e  o  segundo  criado  amparo  jurídico  para  a
possibilidade  da  imposição  da  contribuição  associativa  decorrente
de  rateio  pelos  serviços  oferecidos  de  natureza  indivisível  pela
associação  de  moradores,  desde  que  devidamente  comprovados.
Transcrevo  os  dispositivos  legais:  “Art.  2º.  [...].  §  8º  Constitui
loteamento  de  acesso  controlado  a  modalidade  de  loteamento,
definida nos termos do § 1º deste artigo, cujo controle de acesso
será  regulamentado  por  ato  do  poder  público  Municipal,  sendo
vedado o impedimento de acesso a pedestres ou a condutores de
veículos, não residentes, devidamente identificados ou cadastrados
[...].  Art.  36-A.  As  atividades  desenvolvidas  pelas  associações  de
proprietários  de  imóveis,  titulares  de  direitos  ou  moradores  em
loteamentos  ou  empreendimentos  assemelhados,  desde  que  não
tenham fins lucrativos, bem como pelas entidades civis organizadas

em  função  da  solidariedade  de  interesses  coletivos  desse  público
com  o  objetivo  de  administração,  conservação,  manutenção,
disciplina  de  utilização  e  convivência,  visando  à  valorização  dos
imóveis  que  compõem  o  empreendimento,  tendo  em  vista  a  sua
natureza jurídica, vinculam-se, por critérios de afinidade, similitude e
conexão, à atividade de administração de imóveis. Parágrafo único.
A administração de imóveis na forma do caput deste artigo sujeita
seus titulares à normatização e à disciplina constantes de seus atos
constitutivos,  cotizando-se  na  forma  desses  atos  para  suportar  a
consecução do
[/PAGINA 1768]

[PAGINA 1769]
s seus objetivos”. Por ocasião da entrada em vigor
da  lei  acima  referida,  defendi  em  livro  e  artigo  doutrinário  que  o
Supremo   Tribunal   Federal   não   deveria   reconhecer   a
inconstitucionalidade  do  novel  regramento,  pois  não  se  está
afirmando que a pessoa é obrigada a associar-se, mas sim que o
interesse  da  coletividade  no  tocante  à  funcionalização  da
propriedade  deve  prevalecer  e  que  não  é  lícito  o  enriquecimento
sem causa (art. 884, CC) que se dará com o gozo das benesses
condominiais sem a devida contraprestação. Eventuais abusos na
cobrança como, por exemplo, inexistência de contraprestação, hão
de ser identificadas pelos tribunais estaduais a quem compete aferir
no mundo dos fatos a seriedade ou não dos condomínios de fato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Firme na convicção de que
é necessária a regularização da instituição do condomínio junto ao
cartório  do  registro  imobiliário  com  o  registro,  o  Tribunal  mineiro
impôs,  a  requerimento  de  um  condômino,  obrigação  de  fazer  “de
regularizar  a  respectiva  documentação  de  instituição/constituição
junto  ao  Cartório  de  Registro  de  Imóveis,  a  fim  de  viabilizar  o
registro da transferência da unidade autônoma adquirida pelo autor”
(TJMG, APCV 1.0155.12.000876-0/001, Rel. Des. Marcos Lincoln, j.
06.06.2018). Em que pese o art. 784, inc. X, do Código de Processo

Civil de 2015 ter previsto que são títulos executivos extrajudiciais “o
crédito  referente  às  contribuições  ordinárias  ou  extraordinárias  de
condomínio  edilício,  previstas  na  respectiva  convenção  ou
aprovadas  em  assembleia  geral,  desde  que  documentalmente
comprovadas”,  tal  circunstância  somente  se  aplica  para  os
condomínios edilícios regularmente instituídos na forma do presente
dispositivo  legal:  “Processual  civil.  Despesas  condominiais  em
atraso. Ausência de título executivo. Inadmissibilidade da cobrança
pela  via  executiva.  Necessidade  de  regular  instituição  do
condomínio  (art.  1.332  do  Código  Civil).  Indeferimento  da  petição
inicial.  Recurso  conhecido  e  desprovido.  1.  O  condomínio  edilício
institui-se por ato entre vivos, registrado no Cartório de Registro de
Imóveis, devendo dele constar, nos termos dos incisos I, II e III do
art. 1.332 do CC: I. A discriminação e individualização das unidades
de propriedade exclusiva, estremadas uma das outras e das partes
comuns;  II.  A  determinação  da  fração  ideal  atribuída  a  cada
unidade, relativamente ao terreno e partes comuns; e, III. O fim a
que as unidades se destinam. 2. O condomínio de fato, ou irregular,
portanto, não pode ser considerado condomínio edilício e, assim, as
respectivas  cotas  condominiais,  embora  sujeitas  a  ação  de
cobrança, não ensejam execução direta nos termos do art. 784, X,
do  CPC.  3.  Recurso  conhecido  e  desprovido”  (TJDF,  APC
2016.16.1.007516-7,  Ac.  100.8965,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Sandra Reves, j. 05.04.2017, DJDFTE 11.04.
[/PAGINA 1769]

[PAGINA 1770]
2017). A jurisprudência
em  torno  da  admissibilidade  do  condomínio  de  fato  é  muito
interessante. Em um primeiro momento, firmou-se o entendimento
nos  tribunais  estaduais  de  que  era  possível  a  exigibilidade  do
pagamento das cotas decorrentes das despesas no condomínio de
fato, sendo a Súmula n. 79 do Tribunal de Justiça do Estado do Rio
de Janeiro um bom exemplo dessa fase: “em respeito ao princípio
que  veda  o  enriquecimento  sem  causa,  as  associações  de
moradores  podem  exigir  dos  não  associados,  em  igualdade  de

condições com os associados, que concorram para o custeio dos
serviços por elas efetivamente prestados e que sejam do interesse
comum  dos  moradores  da  localidade”.  Em  prosseguimento,  a
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, por unanimidade, no
ano de 2011, inclinou-se pela inconstitucionalidade da cobrança de
taxa de associação àquele que não anuiu com a sua instituição, por
ofensa ao princípio da legalidade e da liberdade de associação (RE
432106, 1.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 20.09.2011, DJe-210,
divulg. 03.11.2011, public. 04.11.2011). Já no ano de 2015, o STJ,
por maioria, fixou em sede de recurso repetitivo, a tese segundo a
qual  “as  taxas  de  manutenção  criadas  por  associações  de
moradores  não  obrigam  os  não  associados  ou  que  a  elas  não
anuíram” (REsp 1.280.871/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Marco Buzzi, j.
11.03.2015), entendimento aliás que culminou com o cancelamento
da  Súmula  n.  79  do  TJRJ.  Posteriormente,  o  Supremo  Tribunal
Federal  afetou  a  questão  ao  regime  de  repercussão  geral  sem
determinação de suspensão dos processos pendentes (RE 695.911-
RG/SP, Rel. Min. Dias Toffoli). Com o advento da Lei n. 13.465/2017,
que  incluiu  os  arts.  2º,  §  8º,  e  36-A  na  Lei  n.  6.766/1979,  cujos
textos  foram  reproduzidos  nos  comentários  doutrinários  acima,  a
jurisprudência deveria se alterar, pois nem no STF nem no STJ a
questão era tratada nesses termos. Em julgado ocorrido em 14 de
julho  de  2020,  sob  a  minha  relatoria,  a  16.ª  Câmara  Cível,  por
maioria,  decidiu  que,  a  partir  da  entrada  em  vigor  da  Lei  n.
13.465/2017, era possível exigir o pagamento das cotas decorrentes
do condomínio de fato. A ementa que ora se transcreve retrata bem
a  questão:  “Apelação  cível.  Direito  civil.  ‘Condomínio  de  fato’.
Pretensão  de  cobrança  de  taxas  associativas  inadimplidas  por
moradores de imóvel inserto na área de cobertura da associação de
moradores.   Sentença   de   improcedência.   Inconformismo
manifestado pela parte ré. 1. O ‘condomínio de fato’ ou ‘loteamento
de  acesso  controlado’  é  uma  realidade  sociojurídica  típica  nas

cidades na qual há uma união de moradores que com o objetivo de
suprir  deficiências  na  prestação  de  serviço  público  no  tocante  à
segurança,  lazer,  limpeza,  valorização  dos  imóveis,  dentre  outras,
decidem se cotizar para suportar a consecução de tais propósitos,
sob a administraç
[/PAGINA 1770]

[PAGINA 1771]
ão de uma associação, na forma da lei civil; 2. A
obrigatoriedade ou não da cobrança associativa em face dos não
associados  nos  ‘condomínios  de  fato’  ou  ‘loteamentos  de  acesso
controlado’  sempre  foi  questão  jurídica  polêmica  na  doutrina  e
jurisprudência, tendo este Tribunal editado no ano de 2005 o verbete
sumular 79, o qual dispunha que ‘em respeito ao princípio que veda
o enriquecimento sem causa, as associações de moradores podem
exigir  dos  não  associados,  em  igualdade  de  condições  com  os
associados,  que  concorram  para  o  custeio  dos  serviços  por  elas
efetivamente  prestados  e  que  sejam  do  interesse  comum  dos
moradores da localidade’; 3. No ano de 2011, a jurisprudência do
STF se inclinou pela inconstitucionalidade da referida cobrança por
ofensa  aos  artigos  5º,  II  e  XX,  da  Constituição  da  República  (RE
432106, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em
20/09/2011); 4. No ano de 2015, o STJ, por maioria, fixou em sede
de  recurso  repetitivo,  a  tese  segundo  a  qual  ‘as  taxas  de
manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os
não  associados  ou  que  a  elas  não  anuíram’  (REsp  1.280.871/SP,
Segunda  Seção,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  julg.  em  11/03/2015),
entendimento  que  culminou  com  o  cancelamento  do  verbete
sumular 79, do TJRJ no ano de 2017; 5. Sucede, entretanto, que no
ano  de  2017,  foi  suprida  a  lacuna  legislativa  federal  e  entrou  em
vigor  a  Lei  13.465/17,  alterando  a  lei  de  parcelamento  do  solo
urbano (Lei 6.766/79). Nesse ângulo de visada, o atual artigo 2º, §
8º conferiu juridicidade ao loteamento de acesso controlado e o art.
36-A  criou  amparo  jurídico  para  a  possibilidade  da  imposição  da
contribuição  associativa  decorrente  de  rateio  pelos  serviços
oferecidos  de  natureza  indivisível  pela  associação  de  moradores,

desde que devidamente comprovados; 6. A questão constitucional
definitiva ainda não foi decidida pelo excelso pretório e se encontra
atualmente  submetida  ao  regime  de  repercussão  geral  sem
determinação de suspensão dos processos pendentes (RE 695.911-
RG/SP,  Relator  Ministro  Dias  Toffoli),  com  parecer  ministerial
favorável à cobrança em homenagem à vedação ao enriquecimento
sem causa e ao princípio da solidariedade constitucional (art. 3º, I,
CF).  7.  Com  relação  ao  caso  concreto,  restou  comprovado  que
existem gastos de interesse da coletividade custeados pelo apelante
no tocante a pagamento de funcionários que prestam serviços de
segurança e limpeza, manutenção de equipamentos comunitários,
custo com energia elétrica, dentre outras despesas assumidas pelos
outros associados, dos quais os réus indiscutivelmente fazem uso,
em razão da indivisibilidade dos serviços prestados; 8. O uso dos
serviços  acima  relatados  sem  a  contraprestação  devida  enseja  o
reconhecimento de seu enriquecimento sem causa, conduta vedada
como regra  (art.  884,  CC)  e  princípio
[/PAGINA 1771]

[PAGINA 1772]
pelo  ordenamento  jurídico
pátrio,  configurando,  ademais,  comportamento  antissocial  e,
portanto, abusivo; 9. Insta acentuar, em caráter obter dictum, que a
associação subsiste desde o ano de 1993 e que a relação jurídica
existente entre o apelante e os apelados remonta a 2009, ano em
que os réus adquiriram o imóvel sobre o qual é imposta a cobrança
em discussão, passando a adimplir com a contribuição associativa
em  continuidade  aos  antigos  proprietários  que  já  o  faziam  e
certamente  fazendo  uso  dos  serviços  fornecidos  pela  associação,
em razão de sua natureza indivisível, fazendo exsurgir para o credor
(surrectio)  a  legítima  expectativa  de  reconhecimento  do  débito,
mormente em razão da necessidade de previsibilidade no rateio das
despesas,  suprimindo-se,  para  os  réus  (supressio)  o  direito  de
pleitear a exoneração do referido pagamento de inopino, o que foi
feito no ano de 2017 (arts. 113, 187 e 422, CC). 10. Deve-se, assim,
reconhecer  o  dever  de  adimplemento  pelos  réus  da  contribuição

associativa, a contar da entrada em vigor da Lei 13.465/17 (art. 1º
da  LINDB),  acrescido  de  juros  a  contar  da  citação  e  corrigido  a
contar do efetivo inadimplemento. Precedente deste E. Tribunal em
caso análogo; 11. Inversão dos ônus sucumbenciais. Deve-se, em
razão  do  acolhimento  parcial  das  razões  recursais,  condenar  os
réus  ao  pagamento  das  despesas  processuais  e  dos  honorários
advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da
condenação;  12.  Sentença  reformada.  Recurso  parcialmente
provido” (TJRJ, Apelação 0022250-50.2018.8.19.0209, 16.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Marco Aurélio Bezerra de Melo, j. 14.07.2020). Em
dezembro  de  2020,  o  Supremo  Tribunal  Federal  fechou  o
julgamento do RE 695.911-RG/SP, reconhecendo a efetividade da
Lei  n.  13.465/2017  para  dirimir  a  questão,  assim  como  de  leis
municipais,  observados  determinados  requisitos.  O  Pleno  do  STF,
por maioria, fixou as seguintes teses: “É inconstitucional a cobrança
por parte de associação de taxa de manutenção e conservação de
loteamento  imobiliário  urbano  de  proprietário  não  associado  até  o
advento  da  Lei  nº  13.465/17,  ou  de  anterior  lei  municipal  que
discipline a questão, a partir da qual se torna possível a cotização
dos proprietários de imóveis, titulares de direitos ou moradores em
loteamentos de acesso controlado, que i) já possuindo lote, adiram
ao ato constitutivo das entidades equiparadas a administradoras de
imóveis ou (ii) sendo novos adquirentes de lotes, o ato constitutivo
da obrigação esteja registrado no competente Registro de Imóveis”.
Art.  1.333.  A  convenção  que  constitui  o  condomínio  edilício
deve ser subscrita pelos titulares de, no mínimo, dois terços
das frações ideais e torna-se, desde logo, obrigatória para os
titulares de direito sobre as unidades, ou para quantos sobre
elas tenham posse ou detenção.

Parágrafo  único.  Para  ser  oponível  contr
[/PAGINA 1772]

[PAGINA 1773]
a  terceiros,  a
convenção do condomínio deverá ser registrada no Cartório de
Registro de Imóveis.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Convenção de condomínio é
negócio jurídico de alta densidade normativa, destinado a reger o
comportamento dos condôminos e de terceiros frente ao condomínio
edilício, complementando as normas jurídicas estatais aplicáveis ao
caso. Em resumo, poderíamos dizer que existem quatro correntes
de  opinião  acerca  da  natureza  jurídica  da  convenção.  A  primeira
aponta  para  a  ideia  de  um  estatuto  de  associação  que  não
convence pela ausência de affectio societatis; para a segunda seria
um contrato, posição que atrai adeptos, pois é certa a sua origem
negocial,  mas,  analisando  os  seus  efeitos,  verifica-se  que  ela
extrapola  os  limites  de  um  simples  ato  negocial;  a  terceira  a
compreende  como  ato  normativo,  pois  obriga  os  condôminos  e
terceiros;  e  a  última  é  a  de  que  a  convenção  condominial  possui
natureza  mista,  pois  decorre  de  um  acordo  plurilateral,  mas  ao
mesmo  tempo  obriga  os  condôminos  contemporâneos  à  sua
confecção,  condôminos  posteriores  e,  ainda,  terceiros  como
comodatários,  locatários  e  qualquer  pessoa  que  de  alguma  forma
esteja no raio de atuação jurídica do condomínio edilício. Parece-
nos que a natureza jurídica da convenção de condomínio é a de um
autêntico  ato-regra.  Na  sua  formação  tem-se  um  negócio  jurídico
plurilateral,  em  que  os  condôminos  deliberarão,  por  maioria,
respeitados a Lei n. 4.591/1964 e o Código Civil, os seus interesses
na  forma  como  lhes  aprouver.  Após  o  registro  da  convenção  de
condomínio, teremos uma regra de direito em que se estabelecerão
os   direitos   e   deveres   recíprocos   dos   condôminos,
independentemente  de  estes  terem  ou  não  participado  na  sua
elaboração. Outro motivo que aproxima a convenção de uma norma

jurídica  é  a  sua  normatividade  genérica  e  abstrata,  de  modo  que
todas as pessoas que ingressarem na esfera de proteção jurídica da
convenção  se  submeterão  ao  seu  comando.  A  convenção  de
condomínio não pode contrariar a lei, mas como esta não pode ser
casuística a ponto de particularizar todas as situações possíveis em
todos  os  condomínios,  há  um  grande  espaço  normativo  para  o
referido  ato-regra.  A  lei  não  exige  unanimidade  para  a  aprovação
das propostas que se encontrem no espaço reservado pela norma
autorizativa, contentando-se com o voto da maioria dos presentes,
desde  que  se  encontre  pelo  menos  a  representatividade  de  dois
terços das frações ideais, conforme preconiza o artigo em análise.
Sendo ato formal, é da sua substância a assinatura dos titulares de
direito  sobre  as  unidades  independentes  que  representem,  no
mínimo, dois terços das frações ideais. Enquanto não registrada, a
convenção  já  aprovada  tem  força  obrigatória  apenas  perante  os
condôminos,  possuidores,  assim  como  eventuais  detentores  das
unid
[/PAGINA 1773]

[PAGINA 1774]
ades  imobiliárias  (eficácia inter  partes).  Após  o  registro  no
cartório imobiliário competente, ocasião em que se terá formado o
condomínio,  a  convenção  adquirirá  a  força  obrigatória  perante
terceiros, típica dos direitos reais (eficácia erga omnes).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Os Tribunais têm reforçado
a necessidade de que ao ato de instituição do condomínio, advenha
o registro de sua convenção a fim de ficar mais claro o regramento
que  irá  prevalecer  na  relação  entre  os  condôminos  e  também
perante  terceiros,  como  se  pode  ver  nesse  significativo  trecho  de
ementa  de  julgado  do  Tribunal  capixaba:  “3.  Não  basta  à
concretização da propriedade horizontal apenas o ato de instituição,
sendo  necessária  sua  constituição  mediante  a  aprovação  da
convenção  condominial,  com  a  subscrição  de  titulares  de  direitos
que representem, no mínimo, 2/3 (dois terços) das frações ideais da

propriedade,  conforme  redação  prevista  no  art.  1.333  do  Código
Civil.  3.  A  convenção  condominial  é  ato  dotado  de  formalidade  e
solenidade, uma vez que a Lei exige a forma escrita e o registro no
cartório de imóveis, e, para sua aprovação, é necessário um quórum
qualificado representado por titulares de direitos que correspondem,
no mínimo, a 2/3 (dois terços) das frações ideais que compõem o
condomínio.   4.   A   convenção   condominial   em   questão
expressamente determina o rateio das despesas condominiais em
conformidade  com  a  fração  ideal  do  terreno  de  cada  unidade.
Parâmetro,  inclusive,  adotado  objetivamente  pela  Lei,  do  que  se
conclui  não  guardar,  em  si,  qualquer  arbitrariedade.  5.  Como  o
Condomínio é formado por 12 (doze) condôminos e a Assembleia
Geral realizada em 16.01.2016 foi instalada na presença de 10 (dez)
condôminos, dos quais apenas 2 (dois) divergiram sobre a forma de
rateio das despesas, conclui-se que o estabelecimento do rateio das
despesas  comuns  ordinárias  e  extraordinárias  de  acordo  com  a
fração ideal de cada condômino obedeceu ao quórum mínimo para
deliberação e inclusive para a alteração dos termos da Convenção
Condominial.  O  pleito  de  declaração  de  nulidade  de  decisão  de
assembleia que expressamente previu a forma e o critério de rateio
das  despesas  comuns  e  extraordinárias,  não  tem  respaldo  legal”
(TJES,  APL  0005092-38.2016.8.08.0021,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des. Fabio Clem de Oliveira, j. 27.11.2018, DJES 10.12.2018).
Art. 1.334. Além das cláusulas referidas no art. 1.332 e das que
os  interessados  houverem  por  bem  estipular,  a  convenção
determinará: I – a quota proporcional e o modo de pagamento
das contribuições dos condôminos para atender às despesas
ordinárias e extraordinárias do condomínio; II – sua forma de
administração;

III – a competência das assembleias, forma de sua convocação
e quorum exigido para as deliberações; IV – as sanções a que
estão sujeitos os condôminos, ou possuidores; V – o regimento
interno.
§
[/PAGINA 1774]

[PAGINA 1775]
1º A convenção poderá ser feita por escritura pública ou por
instrumento particular.
§  2º  São  equiparados  aos  proprietários,  para  os  fins  deste
artigo,  salvo  disposição  em  contrário,  os  promitentes
compradores  e  os  cessionários  de  direitos  relativos  às
unidades autônomas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Contanto  que  a  convenção
seja  reduzida  a  escrito,  a  lei  permite  a  sua  confecção  por
instrumento público ou privado. O art. 9º da Lei n. 4.591/1964 foi
parcialmente revogado pelo Código Civil, pois no citado dispositivo
temos   que   os   promitentes   compradores,   cessionários   ou
promitentes  cessionários  dos  direitos  pertinentes  à  aquisição  de
unidades autônomas podem elaborar a convenção, enquanto que o
§  2º  desse  artigo,  lei  posterior,  ao  tratar  do  tema,  dispõe  que  os
proprietários  poderão  afastar  a  equiparação  legal  por  meio  de
disposição  de  vontade  em  contrário,  excluindo  da  elaboração  da
convenção de condomínio, sem lógica, os titulares de direito real de
aquisição.  A  norma  civil,  além  de  incoerente,  mostra-se  perigosa
nos condomínios originados pela incorporação imobiliária (art. 28 da
Lei n. 4.591/1964), pois é comum nessa forma de aquisição de bens
imóveis  a  utilização  da  promessa  de  compra  e  venda  e  as
sucessivas cessões, figurando como proprietária do bem a própria
empresa incorporadora, que poderia, enquanto os condôminos não
quitarem  as  prestações,  impor  a  sua  vontade  aos  demais,  em
autêntico  e  condenável  abuso  do  direito,  nada  obstante  a
possibilidade  de  apreciação  judicial  para  reprimir  o  abuso.  Como

visto  no  dispositivo  acima,  a  convenção  de  condomínio  deverá
conter,  minimamente,  os  mesmos  requisitos  da  instituição  do
condomínio  previstos  no  art.  1.332  do  Código  Civil  acima
reproduzido, além da quota proporcional e o modo de pagamento
das  contribuições  dos  condôminos  para  atender  às  despesas
ordinárias  e  extraordinárias  do  condomínio,  sua  forma  de
administração,  a  competência  das  assembleias,  forma  de  sua
convocação e quórum exigido para as deliberações, as sanções a
que  estão  sujeitos  os  condôminos,  ou  possuidores,  o  regimento
interno (art. 1.334 do CC), bem como o modo de usar as coisas e
serviços  comuns,  o  modo  de  escolher  o  síndico  e  o  conselho
consultivo, o modo e o prazo de convocação das assembleias gerais
dos condôminos. Em que pese a previsão de tais cláusulas, poderão
ainda os condôminos, desde que não vulnerem norma cogente da
Lei  n.  4.591/1964  ou  do  Código  Civil,  deliberar  sobre  outras
situações pontuais, como a utilização e eventual sorteio das vagas
de garagens, a presença ou não de subsíndicos, de conselho fiscal,
a responsabilidade civil por danos, furto ou roubo aos automóveis no
interior  do  condomínio,  dentre  outras.  Uma  vez  aprovada,  a
convenção somente poderá ser alterada mediante a aprovação de
dois terços dos votos dos c
[/PAGINA 1775]

[PAGINA 1776]
ondôminos (art. 1.351 do CC). Para que
a  convenção  de  condomínio  tenha  oponibilidade  contra  todos,
deverá ser registrada no cartório do registro de imóveis competente
(art. 1.333, parágrafo único, do CC), mas isso não significa que a
falta   do   registro   desonere   os   condôminos   de   suas
responsabilidades,  tendo  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  editado  a
correta  Súmula  n.  260,  com  o  seguinte  teor:  “A  convenção  de
condomínio aprovada, ainda que sem registro, é eficaz para regular
as relações entre os condôminos”. Questão tormentosa é a de saber
o limite normativo das convenções e regimentos internos no tocante
a  cláusulas  que  não  estão  proibidas  expressamente  nas  leis  de
regência, mas que resvalam na ofensa ao sistema como um todo,

situando-se  em  zona  cinzenta  para  a  análise  dos  operadores  do
direito, como, por exemplo, a obrigatoriedade de não se permitir o
ingresso  de  entregadores  de  alimentos  ou  remédios  nas
dependências  do  condomínio,  exigindo  dos  condôminos  que  os
atendam  na  portaria;  a  exigência  de  cadastro  dos  veículos  dos
condôminos,  proibindo  as  visitas  de  estacionar  no  interior  do
edifício.  A  questão  do  aluguel  e  venda  de  vagas  de  garagem  a
estranhos ao condomínio, que sempre foi uma questão tormentosa,
agora já se encontra pacificada com a atual redação do art. 1.331, §
1º, do Código Civil com a redação dada pela Lei n. 10.267/2012,
que proibiu a prática, salvo autorização expressa na convenção de
condomínio.  Dois  critérios  podem  ser  utilizados  para  resolver  o
impasse entre a legalidade e a ilegalidade de eventual proibição ou
restrição contida nos atos normativos do condomínio. O primeiro diz
respeito à permissão de todas as regras restritivas que busquem a
harmonização  da  vida  condominial  e  não  ofendam  diretamente  o
direito  de  propriedade.  O  segundo  está  ligado  à  submissão  das
cláusulas às garantias do cidadão tidas como fundamentais pela Lei
Maior.  Por  exemplo,  temos  a  questão  relativa  à  denominada
cláusula  de  restrição  pessoal  que  visa  a  proibir  determinadas
pessoas,  estabelecidas  na  convenção  previamente,  a  título  de
condôminas ou mesmo de possuidoras. Casos como o de jogadores
de  futebol,  políticos,  artistas,  garotas  de  programa.  Em  que  pese
divergência, somos da opinião de que tal cláusula é nula de pleno
direito por ferir o princípio da dignidade humana e se materializar em
odiosa discriminação. Ao passo em que entendemos pela nulidade
da  cláusula,  aderimos  ao  pensamento  de  que  é  possível, a
posteriori, observados determinados requisitos, a suspensão e até
mesmo a interdição da utilização da unidade autônoma com relação
ao  condômino  que  torna  insuportável  a  vida  em  comum,  tema
enfrentado por ocasião da análise do art. 1.337 desta codificação
civil. Em regra, a inadimplência, ainda que reiterada, não possibilita

a privação do condômino de sua unidade autônoma, ressa
[/PAGINA 1776]

[PAGINA 1777]
lvada a
hipótese prevista no inciso I do parágrafo único do art. 1.358-S do
Código Civil que, em situação muito peculiar, na qual o direito do
condômino multiproprietário é utilizado como atividade empresarial
para auferir lucros em razão da locação da sua fração de tempo, a
convenção  de  condomínio  pode  outorgar  poderes  para  que  a
administradora proíba o condômino inadimplente de utilizar o imóvel
até a integral quitação da dívida. Nesse caso, na ponderação entre
a autonomia privada e esse enérgico meio de coerção que parece
vulnerar  a  proteção  constitucional  da  propriedade  privada  (art.  5º,
inc. XXII, e 170, inc. II), a primeira perspectiva deve prevalecer a
bem da subsistência do negócio jurídico com a proteção do legítimo
interesse  dos  outros  condôminos  multiproprietários  adimplentes.
Faz-se,  no  caso,  o  menor  sacrifício  possível  ao  direito  do
proprietário, pois em caso de quitação da dívida, são restabelecidas
em  sua  inteireza  todas  as  faculdades  inerentes  ao  domínio  (art.
1.228, caput,  do  CC).  Presente  como  requisito  obrigatório  na
confecção da convenção de condomínio à luz do disposto no inciso
V desse artigo, o regimento interno tem o objetivo de subsidiar a lei
e  a  convenção  de  condomínio,  mas  não  pode  com  elas  conflitar.
Trata-se de um regramento que irá prever situações mais cotidianas
do condomínio, permitindo um rápido e democrático entendimento,
de vez que se aconselha a afixação do referido documento no átrio
do  edifício.  Pode  vir  incorporado  no  bojo  da  convenção  ou  em
documento próprio, sendo esta a forma mais aconselhável. Disporá
o  regimento  interno,  exemplificativamente,  sobre  a  proibição  de
atividades mercantis no interior do edifício; o horário de silêncio; os
dias e horários de mudança; a vedação a que se coloque roupas
para  secar  na  janela,  que  se  atirem  coisas  dos  andares,  que  se
entre em trajes de banho pela portaria social; o valor da multa para
o caso de transgressão aos seus comandos, dentre outras cláusulas
que  os  condôminos  julguem  pertinentes.  Uma  norma  regimental

típica  na  finalidade  de  cuidar  das  questões  do  dia  a  dia  e  que  é
bastante comum é a que proíbe os funcionários ou prestadores de
serviço dos condôminos do prédio, assim como entregadores ou os
próprios funcionários do edifício, de utilizarem o elevador social. Se
estiverem carregando mudanças ou volumes consideráveis, não há
dúvida da obrigatoriedade da utilização do elevador de serviço que,
aliás,  serve  principalmente  para  esse  fim,  mas  se  não  estiverem
nessa  condição,  será  lícita  a  determinação  de  que  não  utilizem  o
elevador social? Em várias capitais do país existem leis proibindo
esse tipo de discriminação. No Município do Rio de Janeiro, o art. 1º
da  Lei  n.  3.629/2003  veda  “qualquer  forma  de  discriminação  em
virtude de raça, sexo, cor, origem, condição social, idade, porte ou
presença de deficiência e doença não contagiosa
[/PAGINA 1777]

[PAGINA 1778]
por contato social
no  acesso  aos  elevadores  existentes  no  Município  do  Rio  de
Janeiro”.  O  art.  2º  reza  que  o  elevador  social  se  presta  para  o
transporte de pessoas e que estas somente podem ser orientadas a
utilizarem  o  elevador  de  serviço  quando  estiverem  transportando
volumes, cargas, ou em serviços de obras ou reparos e em trajes de
banho.  Vemos  com  muito  bons  olhos  a  lei  municipal,  que  tem
similares em São Paulo, Belém, Campinas, Distrito Federal, Espírito
Santo  e  Recife,  entre  outras.  Há  quem  defenda  inexistir
discriminação social na aplicação da regra regimental que faculta a
utilização  do  elevador  social  por  determinadas  pessoas,  impondo
que se sirvam do elevador de serviço as outras, pois haveria apenas
o  exercício  da  autonomia  privada  para  disciplinar  o  uso  de  uma
parte  do  edifício.  Com  todas  as  vênias,  parece-nos  que  a  norma
regimental  é  discriminatória  e  afronta  a  Constituição  Federal,  na
medida em que segrega o acesso a um lugar em razão da condição
social.  Vale  dizer  que  se  uma  empregada  doméstica  entra  no
edifício ao lado de uma visita e ambas se dirigem à mesma unidade
no edifício, a doméstica seria conduzida ao elevador de serviço e a
visita para o elevador social. Essa situação somente deixaria de ser

discriminatória  se  existisse  algo  fora  da  condição  humana  que
justificasse o tratamento desigual, como, por exemplo, a empregada
chegar  ao  edifício,  vindo  do  supermercado,  portando  inúmeras
sacolas  de  compra  e  a  visita  não,  ou,  por  outro  lado,  se  a  visita
estivesse com trajes de banho e a empregada não. Nesse caso, a
primeira  seria  conduzida  para  o  elevador  de  serviço  e  a  segunda
poderia  utilizar  o  elevador  que  quisesse.  Qualquer  conclusão
diversa  dessa,  em  nosso  sentimento,  ofende  os  arts.  3º,  IV,  e  5º,
caput, da Constituição Federal. Na redação original do atual Código
Civil,  a  alteração  do  regimento  interno  acompanhava  o  mesmo
quórum  qualificado  de  dois  terços  exigido  para  a  modificação  da
convenção  de  condomínio,  que  é  ato  jurídico  de  muito  maior
importância. Essa previsão, em boa hora, foi revogada pela Lei n.
10.931/2004, que alterou o art. 1.351 do Código Civil, permitindo a
alteração do regimento interno mediante maioria simples.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça proibiu cláusula na convenção condominial que possibilitava
ao condomínio impedir que o condômino inadimplente utilizasse os
elevadores  em  caso  envolvendo  uma  mulher  de  certa  idade  que
morava no oitavo andar. Há, no caso, clara ofensa à dignidade da
pessoa humana, além de caracterizar odiosa prática de abuso do
direito  (art.  187  do  CC)  a  ensejar,  como  sucedeu,  reparação  por
dano  moral  (REsp  1401815/ES,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  03.12.2013).  A  mesma  Corte  enfrentou  a  validade  da
polêmica  cláusula  da  convenção  condo
[/PAGINA 1778]

[PAGINA 1779]
minial  que  possibilita  ao
condomínio vedar o acesso do condômino inadimplente às partes
comuns  do  prédio  destinadas  ao  lazer.  Após  tecer  relevantes
considerações sobre a presença na ordem jurídica civil de inúmeros
mecanismos de coerção ao devedor como as multas passíveis de
cominação e a possibilidade atual do exercício da própria execução

judicial  da  dívida  (art.  784,  VIII,  do  CPC/2015),  referindo  que  tal
cláusula ofende ao direito de propriedade, uma vez que o acesso às
partes comuns não decorre da adimplência, mas sim do fato de que,
por  lei,  o  titular  da  unidade  imobiliária  traz  para  si  o  direito
inseparável a uma fração ideal do solo e das partes comuns, a que
tem direito de utilização (art. 1.331, § 3º, do CC), o Ministro Marco
Aurélio Bellizze analisa com sabedoria que essa restrição ofende a
dignidade da pessoa humana sem que traga qualquer efetividade ao
cumprimento da obrigação inadimplida, devendo, portanto, sucumbir
ante à Constituição Federal e às leis do país (Informativo n. 588 do
STJ de 2016, REsp 1.564.030/MG, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
j. 09.08.2016).
Art. 1.335. São direitos do condômino:
I – usar, fruir e livremente dispor das suas unidades; II – usar
das partes comuns, conforme a sua destinação, e contanto que
não exclua a utilização dos demais compossuidores; III – votar
nas  deliberações  da  assembleia  e  delas  participar,  estando
quite.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma transcrita assegura
o  direito  do  condômino  sobre  a  propriedade  exclusiva  e  sobre  a
condominial. No primeiro caso, a lei disse menos do que queria, pois
ao proprietário é deferido, a teor do que prescreve o art. 1.228 do
Código  Civil,  o  poder  de  reaver  a  coisa  de  quem  quer  que
injustamente  a  possua  ou  detenha.  No  segundo  caso,  temos  a
característica  essencial  da  copropriedade,  que  é  a  utilização  das
partes  comuns,  de  acordo  com  a  destinação,  não  excluindo  os
demais  proprietários  ou  possuidores,  sob  pena  de  condenável
abuso  de  direito.  Note-se  que  sabiamente  a  lei  incluiu  os
compossuidores como titulares do direito recíproco, pois não raro a

unidade  imobiliária  pertencente  a  alguém  pode  ter  sido  dada  em
locação,  comodato,  usufruto,  dentre  outros,  e  aos  referidos
possuidores diretos deve ser assegurada a utilização plena do bem
comum.  Tais  direitos  dos  condôminos  não  podem  ser  exercidos
abusivamente,  sob  pena  de  caracterizar  o  uso  anormal  da
propriedade, adentrando na seara dos direitos de vizinhança. Outra
interessante  e  controvertida  inovação  legislativa  encontra-se  na
parte  final  do  inciso  III  do  artigo  em  comento,  pois  a  previsão  da
pontualidade  no  pagamento  das  cotas  condominiais  se  apresenta
como  poderoso  instrumento  coercitivo  para  o  adimplemento  da
obrigação, tanto assim que diversas convenções de condomínio, na
esfera reservada à autonomia da vontade, já previam a cláusula da
pont
[/PAGINA 1779]

[PAGINA 1780]
ualidade  como  requisito  para  votar  nas  deliberações  das
assembleias.  Entretanto,  a  lei  parece-nos  extremamente  rigorosa
com o condômino inadimplente, pois fica proibido de votar e até de
participar, o que é um exagero repudiado pelos Tribunais por violar o
direito de defesa, o que permitirá reconhecer inconstitucionalidade
parcial  no  aludido  inciso  para  o  fim  de  somente  aplicá-lo  no  que
pertine ao voto, mas não à proibição de participação. Por fim, nada
obsta  que  a  convenção  estabeleça  em  sentido  contrário,
possibilitando  ao  condômino  inadimplente  participar  e  votar  nas
assembleias, uma vez que a norma destacada não é cogente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  utilização  das  partes
comuns  prevista  no  inciso  II  deve  ser  feita  em  harmonia  com  o
interesse  dos  outros  condôminos  e  com  a  própria  destinação  do
bem,  conforme  decisão  assemblear  ou  cláusula  prevista  na
Convenção  de  Condomínio,  sendo  válida  deliberação  que  “com  o
intuito  de  zelar  pela  coisa  comum  e  pelas  normas  sociais  de
convivência”,  imponha  unanimidade  para  a  alteração  da  fachada
externa, conforme artigo 1.336, III, do Código Civil e 10, da Lei n.

4.591/64 (TJSP, APL 1052965-02.2018.8.26.0100, 31.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Carlos Nunes, j. 23.10.2018). A colocação
de  antena  externa  de  operadora  de  TV  a  cabo  tem  sido
caracterizada como garantia do “direito de usar área comum desde
que não exclua, obstrua ou cause transtorno à utilização dos demais
condôminos”  (TJRJ,  Apelação  00-22.2015.8.19.0001,  5.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Claudia Telles de Menezes, DORJ 02.08.2018). Em
decisão de junho de 2018, o tribunal fluminense reputou como válida
cláusula que imponha obrigação de não fazer no sentido de proibir
que  o  proprietário  de  unidade  autônoma  não  alugue  imóvel  para
turistas  pelo  AIRBNB  (TJRJ,  AI  0064628-03.2017.8.19.0000,  19.ª
Câmara  Cível,  Petrópolis,  Rel.  Des.  Valeria  Dacheux  Nascimento,
DORJ  25.06.2018).  Discordo  da  perspectiva  puramente  restritiva
adotada no julgado acima. Adiro, nessa ótica, ao bem lançado voto
do eminente Ministro Luis Felipe Salomão que no dia 10 de outubro
de 2019 deu início ao julgamento dessa questão no sentido de que
os  condomínios  não  podem  proibir  aos  proprietários  de  realizar
locação  de  curta  temporada  via  Airbnb.  Sua  excelência  afastou  a
conotação de hospedagem prevista na Lei 11.771/2008 que incluiria
a  prestação  de  diversos  serviços,  os  quais  não  se  verificam  no
Airbnb. Destacou, outrossim, que a economia de compartilhamento
com  a  utilização  de  uma  plataforma  digital  como,  por  exemplo,  o
Uber, é uma realidade importante para os interesses do País, com
grande soma de investimentos, não sendo razoável a sua proibição,
nada obstante possa o condomínio adotar medidas para regular o
seu  funcionamento,  como  o  cadastramento  dos anfitriões  na
portaria,  dentre  outras.  Na  reali
[/PAGINA 1780]

[PAGINA 1781]
dade,  o  contrato  não  é  de
hospedagem,  mas  sim  de  locação  por  temporada,  nos  moldes
previstos  na  Lei  8.245/1991,  com  as  diferenças  típicas  da  pós-
modernidade  trazida  pela  economia  compartilhada  via  plataforma
virtual. O processo se encontra com pedido de vista pelo Ministro
Raul Araujo, aguar-dando-se o prosseguimento do julgamento (STJ,

REsp 1.819.075/RS, 4.ª Turma). A natureza e os fins econômicos da
constituição  de  um  condomínio  em shopping  center  podem
excepcionar,  mediante  assembleia  ou  disposição  na  convenção
condominial, o disposto no inciso II, a fim de que se estabeleça uma
ocupação  do  espaço  comum  de  modo  exclusivo  por  algum
condômino,  de  modo  que  atenda  aos  interesses  dos  lojistas  no
tocante  à  captação  de  clientela.  Assim,  ocasional  cláusula  nesse
sentido  não  será  forçosamente  nula.  Essa  coerente  conclusão  foi
adotada  pelo  STJ,  como  se  pode  verificar  no Informativo  n. 629,
publicado em 17 de agosto de 2018, em que se destacou que “A
cláusula prevista em convenção de condomínio de shopping center,
permitindo a alguns condôminos – lojistas – o uso, gozo e fruição de
áreas comuns, não é, em regra, nula” (REsp 1.677.737/RJ, Rel. Min.
Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  19.06.2018,  v.u.).  Consoante  o
disposto  no  inciso  III  do  artigo  aqui  tratado,  o  não  pagamento  da
taxa de reforma regularmente aprovada em assembleia pela maioria
dos  condôminos  impede  o  condômino  inadimplente  de  votar  e
discutir as matérias submetidas ao debate e aprovação (TJMS, AC
0825796-88.2016.8.12.0001,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  João
Maria Lós, DJMS 30.08.2018).
Art. 1.336. São deveres do condômino:
I – contribuir para as despesas do condomínio na proporção
das  suas  frações  ideais,  salvo  disposição  em  contrário  na
convenção; II  –  não  realizar  obras  que  comprometam  a
segurança da edificação; III – não alterar a forma e a cor da
fachada,  das  partes  e  esquadrias  externas; IV  –  dar  às  suas
partes  a  mesma  destinação  que  tem  a  edificação,  e  não  as
utilizar  de  maneira  prejudicial  ao  sossego,  salubridade  e
segurança dos possuidores, ou aos bons costumes.

§  1º  O  condômino  que  não  pagar  a  sua  contribuição  ficará
sujeito  aos  juros  moratórios  convencionados  ou,  não  sendo
previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por
cento sobre o débito.
§  2º  O  condômino,  que  não  cumprir  qualquer  dos  deveres
estabelecidos nos incisos II a IV, pagará a multa prevista no ato
constitutivo ou na convenção, não podendo ela ser superior a
cinco  vezes  o  valor  de  suas  contribuições  mensais,
independentemente das perdas e danos que se apurarem; não
havendo disposição expressa, caberá à assembleia geral, por
dois  terços  no  mínimo  dos  condôminos  restantes,  deliberar
sobre a cobrança da multa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo aqui tratado arrola os
deveres  básicos  dos  condôminos,  sem  prejuízo  da
[/PAGINA 1781]

[PAGINA 1782]
s  normas  que
estejam previstas na convenção e no regimento interno, ressalvadas
situações  teratológicas  ou  de  ofensa  a  direito  fundamental  que
somente podem ser analisadas de acordo com o caso concreto. Em
regra, eventual contrariedade com a convenção ou com o regimento
interno,  conduzirá  naturalmente  o  condômino,  politicamente,  à
busca da alteração em assembleia, observando-se o quórum de 2/3
para  a  convenção  e  maioria  simples  para  o  regimento  interno.
Passemos a uma análise detalhada dos deveres básicos previstos
em lei. O primeiro dever legal é o de contribuir para as despesas do
condomínio, na proporção de sua fração ideal. O pagamento da cota
condominial, cuja obrigação é propter rem (art. 1.345) é de extrema
relevância  por  se  destinar  à  manutenção  das  partes  comuns  do
edifício, assim como ao pagamento dos salários dos funcionários do
condomínio. Essa natureza real do débito condominial imposta pelo
dispositivo  legal  comentado  permite  a  penhora  do  único  imóvel
residencial  do  condômino,  afastando  a  impenhorabilidade  do  bem

de moradia (art. 3º, IV, da Lei 8.009/1990). Em caso de cobrança
judicial de cota condominial que incida sobre imóvel hipotecado, terá
preferência  no  recebimento  o  condomínio  edilício  ao  crédito
hipotecário  por  se  tratar  de  obrigação  real,  aderindo  e,  portanto,
onerando a própria coisa. Por ocasião da entrada em vigor, a norma
jurídica  que  determinava  o  pagamento  da  cota  condominial  em
proporção à fração ideal era cogente, modificando radicalmente o
sistema que por décadas vigorou na Lei n. 4.591/1964 e ocasionou
muitos conflitos, pois além de não admitir disposição em contrário,
ainda ligava a fração ideal ao valor do imóvel e não à metragem.
Essa situação foi alterada pela Lei n. 10.931/2004, que ressuscitou
o modelo anterior, como se depreende da atual redação do inciso I
do  art.  1.336  e  §  3º  do  art.  1.331  do  Código  Civil.  É  possível
considerar-se justo que o condômino que tem imóvel maior como,
por exemplo, a cobertura, pague mais do que os outros. Contudo,
mais justo ainda é deixar essa questão ao talante dos condôminos
que,  reunidos  democraticamente  em  assembleia,  deverão  ter
maturidade para dispor sobre a questão como melhor lhes aprouver.
O quórum para modificar e adequar as convenções antigas ao novo
regramento  é  de  2/3.  Está  o  condômino  obrigado  a  não  realizar
obras que comprometam a segurança da edificação. Releve-se que
tudo o que se estudou sobre o uso anormal da propriedade (arts.
1.277 a 1.281 do CC) e sobre o direito de construir (arts. 1.299 a
1.313 do CC), no capítulo referente aos direitos de vizinhança, se
aplica  no  condomínio  em  edifícios.  A  propósito  e  mais
especificamente,  dispõe  o  art.  1.311, caput,  do  Código  Civil  que:
“Não é permitida a execução de qualquer obra ou serviço suscetível
de  provocar  desmoronamento  ou  deslocação  de  terra,  ou  que
comprometa  a  segurança  do  pré
[/PAGINA 1782]

[PAGINA 1783]
dio  vizinho,  senão  após  haverem
sido  feitas  as  obras  acautelatórias”.  Não  deve  o  condômino,
igualmente,  alterar  a  forma  e  a  cor  da  fachada,  das  partes  e
esquadrias externas. Tal disposição deve ser interpretada de forma

lúcida,  ou  seja,  não  será  qualquer  alteração  que  dará  azo  ao
descumprimento da norma, mas apenas aquelas que destoem da
arquitetura original da edificação. Aplica-se ao caso a parêmia latina
summa jus, summa injuria, pois se o intérprete levar a letra fria da lei
às últimas consequências, pode encerrar uma gritante injustiça. De
fato,  a  jurisprudência  tem  admitido  pequenas  alterações,  assim
como cartazes com o nome e a atividade do profissional que ocupa
a sala, aparelhos de ar-condicionado e, ainda, as grades e telas que
visam a evitar acidentes. É certo que as telas prejudicam a beleza
da fachada do edifício, mas muito mais desagradável seria a queda
fatal de um animal de estimação ou de uma criança. O que se visa a
proibir é aquela obra que destoe da construção original. O quórum
para alteração de fachada é controvertido. Isso porque o inciso III do
art. 1.336 do Código Civil proíbe a prática, mas não estabelece o
quórum necessário para a aprovação da alteração da fachada. Há
quem entenda que, no silêncio da lei, deve aplicar-se o art. 1.352 do
Código  Civil,  que  prevê  que  na  falta  de  quórum  especial,  as
deliberações serão aprovadas, em primeira convocação, mediante
maioria dos votos dos condôminos presentes que representem pelo
menos metade das frações ideais, assim como posicionamento no
sentido  da  necessidade  de  se  observar  o  mesmo  quórum
necessário para alterar a Convenção de Condomínio, isto é, 2/3. É
grave  o  ato  praticado  por  condômino  ou  ocupante  que  venha  a
repercutir na harmonia arquitetônica do edifício, pois a fachada de
um edifício constitui parte comum deste, justificando-se a adoção do
consenso unânime dos condôminos. Por tal motivo e em razão do
silêncio do Código Civil é que nos parece cabível a aplicação do art.
10, § 2º, da Lei n. 4.591/1964, que estabelece a possibilidade de
alteração da fachada se houver unanimidade entre os proprietários
nesse sentido. O inciso IV do art. 1.336 do Código Civil retrata a
aplicação  específica  do  uso  anormal  da  propriedade  tratado  no
capítulo  dos  direitos  de  vizinhança  ao  estabelecer  que  os

condôminos  devem  dar  às  suas  partes  a  mesma  destinação  que
tem  a  edificação,  e  não  as  utilizar  de  maneira  prejudicial  ao
sossego,  salubridade  e  segurança  dos  possuidores,  ou  aos  bons
costumes, visando a proteger a segurança e a saúde dos vizinhos
do  edifício.  Questão  diária  nos  fóruns  tem  sido  a  cláusula  na
convenção  de  condomínio  que  proíbe  a  presença  de  animais  no
interior das unidades autônomas. A questão se encontra, hoje em
dia, pacificada na doutrina no sentido de que deve se interpretar a
proibição  apenas  para  animal  que  cause  incômodo,  provocando
[/PAGINA 1783]

[PAGINA 1784]
interferência  prejudicial  à  segurança,  sossego  ou  saúde.  A
interpretação  literal  conduz  a  conclusões  esdrúxulas,  como  a
proibição de um aquário ou de um gato silencioso. Em outro giro, a
ausência da cláusula não significa autorização para a permanência
de um animal nocivo à segurança, sossego ou saúde das pessoas
que compõem a sociedade condominial. Nesse mesmo ângulo de
visada foi aprovado na VI Jornada de Direito Civil do Conselho da
Justiça  Federal  o  Enunciado  n.  566,  que  diz:  “A  cláusula
convencional que restringe a permanência de animais em unidades
autônomas  residenciais  deve  ser  valorada  à  luz  dos  parâmetros
legais  de  sossego,  insalubridade  e  periculosidade”.  Uma  das
obrigações  mais  elementares  do  condômino  é  arcar  com  as
despesas  do  condomínio  segundo  o  valor  oriundo  do  rateio.  A
inobservância dessa obrigação levará a que o condômino incorra na
mora  com  os  consectários  deletérios  decorrentes  da  lei  e  da
convenção. O § 1º desse artigo prevê para o atraso no pagamento
da cota condominial os juros moratórios máximos de 1% ao mês, se
a convenção não dispuser em contrário, e multa de até 2% sobre o
débito.  Com  relação  aos  juros  moratórios,  temos  que  não  há
possibilidade de uma construção jurídica no sentido de se admitir
que a Convenção preveja juros moratórios que excedam a 1% ao
mês,  apenas  pelo  fato  de  a  lei  se  referir  à  expressão  “juros
moratórios convencionados”, pois tal previsão vulneraria o art. 406

do Código Civil, e se assim não se entender, a situação retratará
uma odiosa prática abusiva e contrária à boa-fé objetiva. No sentido
do  texto  é  o  Enunciado  n.  20  da I  Jornada  de  Direito  Civil  do
Conselho da Justiça Federal/STJ: “A taxa de juros moratórios a que
se  refere  o  art.  406  é  a  do  art.  161,  §  1º,  do  Código  Tributário
Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês”. A utilização da Taxa
SELIC  como  índice  de  apuração  dos  juros  legais  não  é
juridicamente  segura,  porque  impede  o  prévio  conhecimento  dos
juros; não é operacional, porque seu uso será inviável sempre que
se  calcularem  somente  juros  ou  somente  correção  monetária;  é
incompatível  com  a  regra  do  art.  591  do  novo  Código  Civil,  que
permite  apenas  a  capitalização  anual  dos  juros;  e  pode  ser
incompatível  com  o  art.  192,  §  3º,  da  Constituição  Federal,  se
resultarem juros reais superiores a 12% (doze por cento) ao ano.
Vê-se, de logo, que o único fundamento que perdeu a atualidade é a
referência ao art. 192, § 3º, da CF, que foi revogado pela Emenda
Constitucional n. 32. Com relação à multa por atraso prevê o artigo
acima referido a porcentagem máxima de 2% ao mês, adotando o
mesmo  critério  para  a  relação  consumerista,  a  teor  do  que
prescreve  o  art.  52,  §  1º,  da  Lei  n.  8.078/1990.  Revogado  se
encontra, portanto, o art. 12, § 3º, da Lei n. 4.591/1964, que permitia
à convenção de condomínio fixar a multa
[/PAGINA 1784]

[PAGINA 1785]
por atraso no pagamento
da  cota  condominial  em  até  20%.  Pelo  menos  duas  indagações
surgiram no sentido de que se equiparasse a cláusula penal para o
atraso do consumidor com a cláusula penal do débito condominial.
São  elas:  (1ª)  como  o  condomínio  é  um  grande  consumidor  de
produtos e serviços na qualidade de destinatário final (art. 2º da Lei
n.  4.591/1964),  não  seria  isonômico  que  cobrasse  do  condômino
uma multa de até 20% e pagasse aos seus credores e fornecedores
a multa de 2%, prevista no Código de Defesa do Consumidor; (2ª) a
grandiosidade  de  alguns  condomínios  com  a  disponibilização  de
vários serviços, poderia, em alguns casos, converter o condomínio

em  um  fornecedor  de  serviços  e  o  condômino,  por  lógica,  em
consumidor.  Apesar  de  conhecer  as  duas  teses  pela  defesa
consistente e combativa da Defensoria Pública do Estado do Rio de
Janeiro, não nos parece razoável a alteração legislativa, pois se a
pontualidade no pagamento da cota condominial não for dotada de
uma coerção séria, é possível que maus condôminos apostem na
inadimplência, colocando em risco compromissos sérios como, por
exemplo, o salário dos empregados do edifício ou o reparo de uma
peça indispensável nos elevadores do prédio. Na mesma linha de
raciocínio  e  apresentando  uma  solução  mais  razoável  para  o
impasse  acerca  do  montante  máximo  para  a  multa  no  caso  de
inadimplemento da obrigação de pagar a cota condominial, tivemos
a oportunidade de votar a favor do Enunciado n. 96 que se propõe a
ser  indicativo  de  alteração  legislativa,  aprovado  na I  Jornada  de
Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal:  “Art.  1.336,  §  1º  O
condômino que não pagar sua contribuição ficará sujeito aos juros
moratórios  convencionados  ou,  não  sendo  previstos,  de  um  por
cento  ao  mês,  e  multa  de  até  10%  sobre  o  débito”.
Lamentavelmente,  em  2004,  a  Presidência  da  República  vetou  a
parte  do  projeto  de  lei  que  deu  origem  à  Lei  n.  10.931/2004.  O
projeto  melhorava  o  tratamento  jurídico  da  multa  por  atraso  na
cobrança de cota condominial e que continha a seguinte redação:
“Art.  1.336,  §  1º  O  condômino  que  não  pagar  a  sua  contribuição
ficará sujeito aos juros moratórios convencionados, ou, não sendo
previstos, o de um por cento ao mês e multa sobre o débito aplicada
progressiva e diariamente à taxa de 0,33% (trinta e três centésimos
por cento) por dia de atraso, até o limite estipulado pela Convenção
do Condomínio, não podendo ser superior a dez por cento”. Atitude
corriqueira  tem  se  verificado  com  relação  à  cobrança  de  cota
condominial. O condomínio estabelece uma data para o pagamento
da cota condominial (dia 10) e estipula que se o condômino pagar,
exemplificativamente, com cinco dias de antecedência (dia 5), terá

um desconto de 15%, e se pagar com dez dias de antecedência (dia
1), obterá um abono-pontualidade de 25%. Tal medida encerra uma
odiosa fraude à
[/PAGINA 1785]

[PAGINA 1786]
lei. Com efeito, o inciso I do art. 1.336 estabelece
que o condômino é obrigado a ratear as despesas do condomínio
segundo  a  sua  fração  ideal,  nem  mais  nem  menos,  salvo  a
constituição de fundo de reserva, que tem natureza excepcional. No
mesmo  sentir,  a  previsão  do  art.  12, caput, da Lei n. 4.591/1964,
dispondo  que  o  condômino  “concorrerá  nas  despesas  do
condomínio,  recolhendo  nos  prazos  previstos  na  Convenção,  a
quota-parte  que  lhe  couber  em  rateio”.  Ora,  o  condômino,  como
qualquer devedor, tem direito de saber o exato quantum debeatur,
mormente  quando  este  é  o  produto  matemático  do  rateio  das
despesas do condomínio. Outra grave agressão à lei é a burla no
tocante ao limite da cláusula penal moratória, tendo em vista a real
possibilidade de se criar uma cláusula penal que exceda ao limite
previsto em lei. O mais grave é que esse ilegítimo expediente está
sendo  utilizado  em  várias  relações  jurídicas,  inclusive  as  que
envolvem  educação  e  saúde,  direitos  básicos  do  cidadão.  Essa
situação é conhecida como abono-pontualidade ou sanção premial,
muito praticada em períodos de hiperinflação. Nesse sentido, restou
aprovado  na V  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça
Federal o Enunciado n. 505, redigido nos seguintes termos: “É nula
a estipulação que, dissimulando ou embutindo multa acima de 2%,
confere  suposto  desconto  de  pontualidade  no  pagamento da  taxa
condominial, pois configura fraude à lei (Código Civil, art. 1.336, §
1º), e não redução por merecimento”. Importa que seja assinalado
que se o abono-pontualidade não retratar fraude à lei, será reputado
como cláusula válida. Pela redação do art. 2.035 do Código Civil, a
norma referida acima teria incidência imediata, independentemente
do previsto nas convenções condominiais elaboradas sob a égide
do  direito  anterior,  em  que  era  possível  uma  cláusula  penal
moratória de até 20%. Com efeito, a indigitada disposição transitória

prevê  a  possibilidade  de  os  efeitos  que  se  produzirem  após  a
vigência da atual codificação a ele se subordinarem, como seria o
caso de o condômino que estivesse em mora após a vigência da lei.
Para  defendermos  o  nosso  ponto  de  vista  nos  parece  importante
observar  a  natureza  jurídica  da  convenção  de  condomínio.  De
efeito, o referido pacto condominial tem natureza de ato-regra, pois
na sua confecção é autêntico negócio jurídico plurilateral, em que os
condôminos deliberam o que lhes parecer mais favorável, e após o
registro,  este  se  assemelha  a  uma  regra  de  direito  em  face  da
generalidade e da obrigatoriedade ultra partes de que se reveste.
Pela natureza da convenção de condomínio, firme no art. 5º, XXXVI,
da  Constituição  da  República  a  dispor  que  a  lei  não  poderá
prejudicar  o  ato  jurídico  perfeito,  e  no  art.  6º,  §  1º,  da  Lei  de
Introdução às Normas do Direito Brasileiro, que define o ato jurídico
perfeito,  entendemos  que  a
[/PAGINA 1786]

[PAGINA 1787]
presente  regra  não  poderá  atingir  as
convenções  de  condomínio  elaboradas  sob  a  égide  da  lei  de
condomínios (art. 12, § 3º, da Lei n. 4.591/1964). Entender de forma
diferente  é  malferir  a  Lei  Maior.  É  bem  verdade  que  em  algumas
situações  relativas  à  mudança  das  regras  para  o  reajuste  do
aluguel, o Supremo Tribunal Federal não entendeu que a norma era
inconstitucional,  sob  o  argumento  de  que  as  normas  de  ordem
pública  se  aplicam  imediatamente  e  não  ofendem  o  ato  jurídico
perfeito, mas não se aplica ao caso vertente, que trata de questão
exclusivamente patrimonial. Concluindo, temos que a regra anotada
somente se aplica para os condomínios edilícios, cujas convenções
tenham sido celebradas após o dia 11 de janeiro de 2002, data de
publicação do Código Civil, pois em se tratando de norma cogente,
se faz obrigatória com a publicação e não com o término da vacatio
legis em 12 de janeiro de 2003. A despeito desse posicionamento,
somos forçados a reconhecer que a jurisprudência e a doutrina de
modo uniforme adotaram o posicionamento da incidência imediata,
estando pacificada essa posição. O protesto da cota condominial,

ainda que não muito usual, pode ser utilizado como um mecanismo
mais efetivo de cobrança a fim de evitar a necessidade da demanda
judicial. No âmbito do Estado do Rio de Janeiro, essa possibilidade
encontra-se  positivada  na  Lei  n.  5.373/2009,  que  alterou  a  Lei  n.
3.350/1999. Além da legislação do Estado do Rio de Janeiro, citada
aqui  como  exemplo,  o  fato  é  que  o  art.  1º  da  Lei  n.  9.492/1997
estabelece que “protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova
a  inadimplência  e  o  descumprimento  de  obrigação  originada  em
títulos  e  outros  documentos  de  dívida”.  A  literalidade  da  norma
possibilita  depreender  que  a  dívida  condominial  se  encaixa
perfeitamente  nesse  texto.  Para  a  efetivação  sem  riscos  dessa
possibilidade,  dois  cuidados  devem  ser  tomados.  O  primeiro  é  o
profissionalismo  na  administração  do  condomínio,  no  sentido  da
formalização  das  atas  de  assembleia,  orçamentos,  buscando
sempre  a  elaboração  de  documentos  que  traduzam  liquidez  e
certeza,  além  de  manter  sempre  o  cadastro  dos  moradores
atualizado  a  fim  de  evitar  protestos  indevidos,  o  que  poderia
acarretar  ações  pleiteando  dano  moral  contra  o  condomínio.  O
segundo  é  contar  o  condomínio  com  uma  assessoria  jurídica
adequada  a  fim  de  aferir  se  a  documentação  possui  as
características  aptas  ao  protesto,  visando  a  maior  garantia  na
recuperação  dos  créditos.  Nos  termos  do  art.  784,  inciso  X,  do
CPC/2015, poderá o condomínio valer-se da via executiva para a
satisfação  do  crédito  referente  às  contribuições  ordinárias  ou
extraordinárias, previstas na convenção condominial ou aprovadas
em assembleia geral, “desde que documentalmente comprovadas”.
Considerando  o  requisito  previsto  para  a
[/PAGINA 1787]

[PAGINA 1788]
caracterização  do  título
executivo  extrajudicial,  conclui-se  que  na  eventual  ausência  de
comprovação documental satisfatória, franqueada estará a ação de
cobrança de cota condominial, que tomava o procedimento sumário,
ex vi do art. 275, II, b, do Código de Processo Civil/1973, mas, por
não encontrar correspondência no CPC/2015 – inexistindo nesta Lei

a distinção de ritos ordinário e sumário –, a partir da vigência deste
Diploma Processual, seguirá o procedimento comum. Com relação
ao descumprimento dos incisos II a IV, qualquer condômino, assim
como  o  condomínio,  terá  legitimidade  para  propor  ação  de
nunciação de obra nova, se a obra não estiver concluída, ou ação
demolitória, se a mesma já se findou, que seguirão, igualmente, o
procedimento comum. Deste modo, a tutela judicial do condômino-
credor é feita mediante o ajuizamento de execução (art. 784, inciso
VIII) ou da ação de cobrança pelo procedimento comum (art. 318 do
Código de Processo Civil/2015), mas também é cabível a utilização
do   protesto.   Importa   destacar   que   nenhuma   forma   de
constrangimento abusivo do condômino a fim de forçá-lo a quitar as
cotas  condominiais  em  atraso  será  tolerada,  como,  por  exemplo,
apontar  ostensivamente  o  nome  dos  devedores  de  cotas
condominiais  na  entrada  do  edifício  ou  no hall  dos  elevadores.
Fundamenta-se  a  proibição  na  proteção  da  dignidade  da  pessoa
humana e na vedação ao abuso do direito previsto no art. 187 do
Código Civil. Por fim, o prazo prescricional para a cobrança de cota
condominial será de cinco anos, na forma do art. 206, § 5º, inc. I, do
Código  Civil,  pois  a  dívida  cobrada  é  líquida  e  é  oriunda  de
instrumento público ou particular. A convenção deverá prever o valor
máximo da multa por infração às indigitadas obrigações. Prevê a lei
que  não  poderá  ser  superior  a  cinco  vezes  o  valor  da  cota
condominial. Se não houver disposição expressa na convenção, os
condôminos  deverão  se  reunir  em  assembleia  e  deliberar
especificadamente  sobre  a  infração,  evitando-se  tratar  o  tema  na
pauta genérica dos assuntos gerais. O quórum a ser observado é o
de  dois  terços,  salvo  estipulação  em  contrário  na  convenção.  A
inobservância  do  quórum  e  a  impossibilidade  de  o  condômino
apenado ser convocado corretamente com possibilidade de defesa
acarretam o reconhecimento judicial da nulidade da sanção. Em que
pesem respeitáveis opiniões em contrário, parece-nos que o atraso

no pagamento não pode ensejar a aplicação de outro tipo de multa
que não seja a de 2% sobre o valor da cota condominial prevista no
§ 1º do art. 1.336 do Código Civil. A multa prevista no § 2º desse
artigo  envolve  comportamentos  contrários  à  boa  convivência  no
condomínio,  como  o  de  desrespeito  ao  sossego  dos  demais
condôminos,  estacionamento  de  veículos  automotores  em  local
indevido  ou  em  desrespeito  às  normas  do  condomínio,  danos
causados  nas  áreas  comuns
[/PAGINA 1788]

[PAGINA 1789]
,  alteração  das  partes  externas  do
prédio, dentre outras práticas. Ainda que sejamos favoráveis à tese
de  que  a  multa  por  impontualidade  no  pagamento  da  cota
condominial  deveria  ter  poder  coercitivo  maior  com  a  fixação  em
10%  e  não  2%  sobre  o  valor  da  cota,  fato  que  contribui  para
fomentar a inadimplência, somos refratários a que se utilize o critério
da  multa  de  até  cinco  vezes  o  valor  da  cota  condominial  ou  até
mesmo a regra do condômino nocivo ou antissocial do art. 1.337 do
Código  Civil  para  o  caso  de  inadimplemento  reiterado.  Essa
construção jurídica, a nosso sentir, retrata hipótese de fraude à lei,
sendo, portanto, nula de pleno direito a teor do inciso VI do art. 166
do Código Civil. As multas cobradas poderão ser cumuladas com
eventuais perdas e danos, tendo em vista que as causas geradoras
do dever de pagar não se confundem.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  importância  social  da
satisfação perante o condomínio das despesas condominiais, a par
de ser obrigação propter rem (art. 1.345, CC), goza de prevalência
em  relação  a  outras  dívidas  de  mesma  natureza,  como  se  pode
verificar na Súmula n. 276 da jurisprudência do Tribunal de Justiça
do  Estado  do  Rio  de  Janeiro:  “O  crédito  tributário  prefere  ao
condominial e este ao hipotecário”. No que se afina com a Súmula
n.  478  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Na  execução  de  crédito
relativo  a  cotas  condominiais,  este  tem  preferência  sobre  o

hipotecário”.  O  inciso  I  retrata  uma  norma  jurídica  cogente  no
sentido  de  assumir,  por  rateio  com  os  demais  condôminos,  as
despesas  do  condomínio,  delegando  aos  condôminos  a  tarefa  de
discutir quais as partes comuns do prédio que comportam utilização
exclusiva  e  quem  seriam  os  condôminos  indicados  para  arcar
exclusivamente com as despesas. A referida perspectiva foi adotada
pelo  Órgão  Especial  do  TJRJ  que,  ao  julgar  incidente  de
uniformização de jurisprudência envolvendo o dever de arcar com
despesas de transporte coletivo de ônibus, decidiu acertadamente,
por unanimidade, que “a despesa pelo serviço de transporte coletivo
prestado a condomínio pode ser objeto de rateio obrigatório entre os
condôminos,  desde  que  aprovado  em  assembleia,  na  forma  da
convenção”  (Incidente  de  U  niformização  de  Jurisprudência
0422486.52.2013.8.19.0001,  j.  27.06.2016).  Em  caso  no  qual  o
condômino ficou sem pagar a cota condominial durante 14 anos, o
Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  aplicou  o  instituto  da
supressio, decidindo que somente haveria o dever de pagar após a
notificação de tal encargo e com relação ao valor cobrado dali em
diante.  Discordamos  do  resultado,  pois  a  nosso  sentir,  deveria
apenas  ser  observada  a  prescrição  quinquenal  da  obrigação  e,
quando  muito,  pela supressio,  retirar  os  encargos  da  mora  como
juros  e  multas  (TJDF,  Proc  0027.95.9.152016-8070001,  Ac.
107.0703,
[/PAGINA 1789]

[PAGINA 1790]
1.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Simone  Lucindo,  j.
31.01.2018).  A  Primeira  Câmara  Cível  do  Tribunal  de  Justiça  do
Estado  do  Rio  de  Janeiro  decidiu  que  “a  revogação  unilateral  de
procuração dada aos causídicos contratados pelo Condomínio não
tem  o  condão  de  afastar  a  responsabilidade  do  condômino  pelas
obrigações  firmadas  em  Assembleia  em  prol  do  coletivo”,
destacando  que  os  contratos  de  honorários  advocatícios  firmados
pelo  condomínio  configuram  interesses  comuns,  cujo  rateio  das
despesas  extraordinárias  decorrentes  do  mandato  foi  objeto  de
aprovação em assembleia condominial não impugnada, gerando a

“obrigação  do  condômino  de  contribuir  com  as  despesas  do
condomínio. Aplicação do artigo 1.336, I, do CC/02 e do artigo 12 da
Lei  n.  4.591/64”  (TJRJ,  APL  0010022-77.2017.8.19.0209,  1.ª
Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel. Des. Sérgio Ricardo de Arruda
Fernandes, DORJ 20.12.2018). Os Tribunais têm entendido que a
colocação de telas ou grades de proteção nas janelas da unidade
habitacional  não  configura  alteração  de  fachada  (TJSP,  Apelação
Cível  209582-13.2009.8.26.0006,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel. Des. Grava Brazil, j. 19.06.2012). Por outro lado, é permitido ao
condomínio edilício que estabeleça na convenção de condomínio ou
em assembleia modelo de janela ou mesmo de tela de proteção a
fim de manter a estrutura arquitetônica e não configurar alteração de
fachada  em  violação  ao  inciso  II  deste  artigo  (TJSP,  Apelação
1006744-33.2014.8.26.0477,  27.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Ana Catarina Strauch, j. 05.09.2017). O entendimento acerca
da  validade  da  cláusula  que  veda  a  presença  de  animais  nas
unidades autônomas tem seguido a orientação acima delineada no
sentido de que somente seria proibida a presença de animais que
coloquem em risco o sossego, a segurança ou a saúde dos outros
condôminos,  como  se  pode  perceber  da  leitura  dessa  ementa:
“Apelação  cível.  Condomínio.  Ação  declaratória  de  cláusula
condominial  que  veda  a  permanência  de  animais  de  estimação
dentro  das  unidades  habitacionais  autônomas.  Cães  de  pequeno
porte. Ausência de indicativos de que os cães causem incômodo,
perigo  ou  risco  de  saúde  à  coletividade.  Sentença  mantida.
Condomínio. Convenção Condominial é o estatuto que regulamenta
os  interesses  dos  condôminos,  ditando  as  regras  gerais  e
específicas  de  uso  e  de  convívio  não  sendo,  entretanto,  absoluta
devendo ser analisada em sua interpretação teleológica, ou seja, em
harmonia à ordem pública, à boa-fé, aos princípios gerais do direito.
Animais de estimação. A finalidade da norma proibitiva de animais
dentro  das  unidades  autônomas  de  um  condomínio  é,  em  última

análise,  evitar  riscos  à  segurança  e  ao  sossego  dos  condôminos,
em consonância ao disposto no art. 19 da Lei n. 4.591, devendo ser
analisado caso a caso. Caso. A situação dos autos conduz
[/PAGINA 1790]

[PAGINA 1791]
à certeza
de que os animais são dóceis, domesticados, sendo de pequeno,
encontram-se saudáveis, vacinados, vermifugados, com controle de
ectoparasitas em dia e de forma alguma perturbam o sossego do
condomínio ou causam qualquer tipo de incômodo com os vizinhos.
Sentença mantida. Negaram provimento ao apelo. Unânime” (TJRS,
Apelação  Cível  70070817523,  17.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Giovanni
Conti,  j.  29.09.2016).  Contudo,  ainda  há  entendimentos  literais
equivocados que aplicam a cláusula de forma literal, o que, como
dito,  nos  parece  equivocado:  “Direito  civil.  Criação  de  animais
domésticos  em  unidades  residenciais  de  condomínio.  Normas
internas  proibitivas.  Prevalência  da  vontade  da  maioria.  Sentença
mantida. 1. Nos termos do art. 1.333 do Código Civil, a convenção
que constitui o condomínio edilício deve ser subscrita pelos titulares
de,  no  mínimo,  dois  terços  das  frações  ideais  e  torna-se,  desde
logo, obrigatória para os titulares de direito sobre as unidades, ou
para  quantos  sobre  elas  tenham  posse  ou  detenção.  2.  O
ordenamento jurídico contempla a prevalência do direito da maioria
quando  em  contraposição  a  postulações  minoritárias  que  não
tenham conotação jurídica de proteção à identidade, à consciência e
a valores étnicos de minorias. 3. Havendo nas previsões normativas
internas condominiais disposições proibitivas e restritivas à criação
de animais domésticos, afigura-se afronta à vontade da maioria a
permanência  de  cães  em  unidades  residenciais.  Apelação  Cível
desprovida”   (TJDF,   Proc.   07090.05-22.2017.8.07.0007,   Ac.
114.1604,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Ângelo  Passareli,  j.
05.12.2018). Aguarda-se a consolidação do entendimento de que a
proibição  genérica  sem  aferição  da  efetiva  nocividade  do  animal
reste pacificada a partir de decisão da Terceira Turma do STJ que
consolidou a compreensão segundo a qual “é ilegítima a restrição

genérica contida em convenção condominial que proíbe a criação e
guarda de animais de quaisquer espécies em unidades autônomas”
(REsp  1.783.076/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, j. 14.05.2019, v.u., Informativo n. 649, de 2019). Em ação de
obrigação  de  fazer  ajuizada  pelo  Condomínio  Edilício,  a  25.ª
Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo entendeu pela aplicação da proibição do venire contra factum
proprium  em  caso  no  qual  um  condômino  construiu  cobertura  de
garagem  em  desacordo  com  o  padrão  deliberado  em  assembleia
condominial, o que contrariava os modelos previstos na convenção
de  condomínio  e  adotados  por  outros  condôminos.  O  condomínio
agiu, de fato, de modo contraditório ao admitir outras coberturas de
garagem  nos  moldes  da  convenção  de  condomínio,  pretendendo
proibir  apenas  a  do  réu  que  igualmente  não  comprometia  a
edificação  (art.  1.336,  II).  Além  do  que  a  assembleia  não  deve
prevalecer  aqui,  pois  deveria
[/PAGINA 1791]

[PAGINA 1792]
ter  quórum  de  2/3,  mínimo  para
alteração da convenção (Apelação 1001159-52.2018.8.26.0576, Rel.
Des.  Hugo  Crepaldi,  j.  em  18.12.2018).  A  prática  abusiva  acima
destacada do abono-pontualidade tem sido proibida pelos Tribunais.
Nessa toada, confira-se a Súmula n. 36 do Tribunal de Justiça do
Estado  do  Rio  de  Janeiro:  “Cota  condominial –  Desconto  para
pagamento  antecipado  –  Multa.  O  desconto  por  pagamento
antecipado  da  cota  condominial  embute  multa,  que  não  admite
aplicação  de  outra  e,  muito  menos,  de  percentual  acima  de  20%
como previsto na Lei n. 4.591/64”. A tese da incidência imediata no
atual  Código  Civil  se  encontra,  há  muito  pacificada,  na
jurisprudência  como  se  pode  depreender  da  leitura  da  ementa
abaixo:  “Multa.  Atraso.  Quota.  Condomínio.  O  Tribunal a  quo,  tal
como determinava a convenção do condomínio (lastreada no art. 12,
§ 3º, da Lei n. 4.591/1964), manteve no patamar de 20% a multa
pelo atraso no pagamento das quotas condominiais, mesmo aquelas
vencidas  após  a  vigência  do  CC/2002.  Sucede  que  se  cuida  de

obrigação  periódica,  renovada  todo  mês,  e  o  art.  1.336,  §  1º,  do
novo Código Civil revogou, por incompatibilidade, o referido artigo
da  Lei  n.  4.591/1964.  Assim,  a  regra  convencional  baseada  no
dispositivo revogado perde respaldo, a impor que aquelas parcelas
vencidas após a nova ordem devem obedecer ao patamar de 2%,
como previsto expressamente no retrocitado artigo do novo estatuto
civil.  Precedente  citado”  (4.ª  Turma,  REsp  663.285/SP, DJ
14.02.2005;  REsp  677.344/SP,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.
02.05.2006).  A  Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça
condenou   determinado   condomínio   edilício   a   compensar
pecuniariamente por dano moral condômina em mora que, residindo
no  oitavo  andar,  fora  proibida  por  deliberação  assemblear  a  se
utilizar  do  elevador  até  que  pagasse  as  cotas  condominiais  em
atraso  (REsp  1401815/ES,  3.ªTurma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
03.12.2013). Ainda que proposta de enunciado que fizemos sobre a
ilicitude de cláusula que, em razão do inadimplemento, impossibilite
o condômino de frequentar áreas comuns – como a de lazer, por
exemplo –, em agosto de 2019, o Informativo n. 651 do STJ ratificou
a  compreensão  acima  no  sentido  de  que  “é  ilícita  a  disposição
condominial que proíbe a utilização de áreas comuns do edifício por
condômino inadimplente e seus familiares como medida coercitiva
para  obrigar  o  adimplemento  das  taxas  condominiais”  (REsp
1.699.022-SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
28.05.2019,  v.u.).  Com  relação  ao  prazo  prescricional  para  a
cobrança  da  cota  condominial,  a  Segunda  Seção  do  STJ  fixou  a
tese de que “na vigência do Código Civil de 2002, é quinquenal o
prazo  prescricional  para  que  o  condomínio  geral  ou  edifício
(horizontal  ou  vertical)  exercite  a  pretensão  de  cobranç
[/PAGINA 1792]

[PAGINA 1793]
a  da  taxa
condominial  ordinária  ou  extraordinária  constante  em  instrumento
público  ou  particular,  a  contar  do  dia  seguinte  ao  vencimento  da
prestação”  (REsp  1.483.930,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão,  j.  23.11.2016).  Na  linha  do  que  sustentamos  acima,  a

Desembargadora  Renata  Cotta,  do  Tribunal  do  Estado  do  Rio  de
Janeiro, manteve monocraticamente sentença de primeiro grau no
caso em que um condômino estava sendo acusado de estacionar a
sua  motocicleta  em  local  inapropriado.  Entendeu  Sua  Excelência
que  “malgrado  tenha  restado  incontroverso  o  estacionamento  da
motocicleta  do  demandado  na  área  comum  do  condomínio,  a
assembleia   aventada   pelo   condomínio-demandante   como
fundamento  da  proibição  e,  consequentemente,  da  aplicação  da
multa, não observou o quórum necessário para deliberação de tal
questão  e  tampouco  foi  convocada  com  esse  objetivo,  sendo
decidida a questão quando tratados os ‘assuntos gerais’ de modo
que insubsistente a cobrança ora suscitada” (TJRJ, Apelação Cível
148067-94.2003.8.19.0001, 3.ª Câmara Cível, j. 19.03.2013).
Art.  1.337.  O  condômino,  ou  possuidor,  que  não  cumpre
reiteradamente  com  os  seus  deveres  perante  o  condomínio
poderá,  por  deliberação  de  três  quartos  dos  condôminos
restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até
ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas
condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração,
independentemente das perdas e danos que se apurem.
Parágrafo  único.  O  condômino  ou  possuidor  que,  por  seu
reiterado  comportamento  antissocial,  gerar  incompatibilidade
de  convivência  com  os  demais  condôminos  ou  possuidores,
poderá  ser  constrangido  a  pagar  multa  correspondente  ao
décuplo  do  valor  atribuído  à  contribuição  para  as  despesas
condominiais, até ulterior deliberação da assembleia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Inova a codificação atual com
a previsão do presente artigo, trazendo duas noções jurídicas até
então inexistentes no sistema jurídico pátrio: o condômino nocivo e

o antissocial. A lei aqui se preocupa com o procedimento abusivo do
condômino  que  com  o  seu  comportamento  reprovável  coloca  em
risco  todo  o  corpo  social  do  condomínio,  por  vezes  gerando
incompatibilidade  de  convivência.  O  Código  centra  todas  as  suas
atenções na reprimenda patrimonial, firme na ideia de que ao atingir
o  bolso  do  condômino  ou  possuidor,  este  mudará  a  postura
reprovável.  O  pagamento  da  multa  prevista  no caput  do  artigo
mencionado  é  hipótese  mais  branda,  pois cuida  apenas  do
condômino  ou  possuidor  que  sistematicamente  desatende  aos
comandos  da  lei  e/ou  da  convenção  de  condomínio,  ao  qual
denominaremos  de  condômino  nocivo.  Esse  descumprimento
reiterado poderá ensejar a cobrança de cinco vezes o valor da cota
condominial, segundo critérios estabelecidos na própria convenç
[/PAGINA 1793]

[PAGINA 1794]
ão,
sem  prejuízo  de  eventuais  perdas  e  danos  experimentados  pelo
condomínio.  Imagine-se  a  hipótese  de  condômino  que  já  pagou
várias vezes a multa simples, arbitrada em função das festas que
realiza todas as segundas-feiras e adentram a madrugada com uma
poluição sonora incompatível e insuportável para os moradores. Já
a  previsão  do  parágrafo  único  é  muito  mais  séria.  Aqui,  o
comportamento do condômino ou possuidor é tão grave que torna a
convivência  insuportável,  ao  qual  denominaremos  de  condômino
antissocial, como seria o caso de uma pessoa que tivesse dois cães
ferozes no interior da unidade imobiliária e, em função desse fato, já
houvesse  pago  toda  a  sorte  de  multas  ao  condomínio  e  continua
mantendo a mesma postura abusiva. Para o caso, a lei prevê multa
correspondente ao décuplo do valor atribuído à contribuição para as
despesas  condominiais,  até  o  pronunciamento  posterior  de  nova
assembleia.  Repugna  ao  bom  senso  que  qualquer  sanção  seja
aplicada a alguém sem que seja oportunizado o direito de defesa.
Poderia se indagar que há o cumprimento do devido processo legal
com  a  decisão  da  assembleia  que  deverá  ser  expressamente
convocada  para  deliberar  sobre  a  matéria.  Essa  penalidade  não

pode  ser  aplicada  pelo  síndico,  apenas  pela  assembleia,  e  ainda
assim há que se dar ao condômino efetiva proteção com relação à
garantia  constitucional  da  ampla  defesa.  Desse  modo,  se  o
condomínio edilício quiser optar pela possibilidade de aplicação da
sanção  ao  condômino  nocivo,  terá  que  constar  na  Convenção  de
Condomínio  um  procedimento  para  a  aplicação  da  multa  e,
aconselha-se,  um  rol  de  ilícitos  passíveis  de  tão  severa  sanção,
mormente quando se sustenta acerca da possibilidade de eventual
interdição temporária do uso de unidade condominial ou a própria
expulsão  do  condômino  nocivo.  Nesse  passo,  registre-se  o
Enunciado n. 92 da I Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça
Federal: “As sanções do art. 1.337 do novo Código Civil não podem
ser aplicadas sem que se garanta direito de defesa ao condômino
nocivo”.  O  Código  Civil  não  teve  a  coragem  encontrada  em
legislações   alienígenas   de   prever   para   a   hipótese   de
incompatibilidade  de  convivência  a  interdição  temporária  ou,
conforme  o  caso,  definitiva  do  uso  da  unidade  imobiliária.
Imaginemos  uma  situação  em  que  o  condômino  abastado  prefira
pagar  as  multas  arbitradas  e  continue  realizando  as  suas  festas
madrugada  adentro,  praticando  comércio  que  acarrete  um  alto
consumo de água e mantendo os seus animais ferozes no interior
do  imóvel,  entre  outras  práticas  ainda  mais  condenáveis,  como  a
exploração à prostituição ou o favorecimento ao consumo de drogas
ilícitas no condomínio. O que fazer? Saem os condôminos ordeiros
e  cumpridores  de  suas  obrigações  e  fica  reinando  absoluto  no
edifício  o  arruaceiro,  o  chalacead
[/PAGINA 1794]

[PAGINA 1795]
or,  o  intrigueiro,  o  egoísta,  o
bandido,  o  fascista,  o  traficante,  o  facínora,  o  mau-caráter,  o
insuportável?  Pensamos  que  não.  O  legislador  talvez  tenha
imaginado  que  a  inovação  no  sentido  propugnado  malferiria  a
garantia constitucional ao direito de propriedade (art. 5º, inc. XXII, da
CF). Entretanto, como já visto, o direito de propriedade deve cumprir
função social (art. 5º, inc. XXIII, da CF) e não pode revestir-se de

abuso  de  direito  de  propriedade  (art.  1.228,  §  2º),  sob  pena  de
configuração  de  ato  ilícito  (art.  187  do  CC).  Registre-se  que  o
próprio  art.  1.228,  §  4º,  do  Código  Civil  prevê  a  possibilidade  de
privação  de  um  bem  para  o  caso  lá  previsto,  sem  importar,
necessariamente, em perda do direito de propriedade. Parece-nos
que  a  parte  final  do  parágrafo  único  do  art.  1.337,  ao  dispor  “até
ulterior deliberação da assembleia”, pode funcionar como a reserva
legal  que  possibilitará  à  assembleia  ministrar  um  remédio  ainda
mais amargo com o objetivo de conter o condômino recalcitrante em
sua insuportabilidade. Dessa forma, entendemos que a assembleia,
com  o  quórum  especial,  previsto  no caput  (três  quartos),  poderá
deliberar a interdição temporária do uso da unidade habitacional ou
até  mesmo  a  privação  da  coisa  por  parte  do  condômino  ou  do
possuidor.  Forçoso  reconhecer  que  seria  melhor  a  previsão
expressa,  até  mesmo  porque  a  norma  é  restritiva  de  direitos.
Contudo, nos parece que a proposta sugerida, diante de impasses
insolúveis e esgotadas todas as tentativas, é a única forma apta a
solucionar  a  questão  e  harmonizar  a  vida  no  condomínio.  Na
qualidade de membro da V Jornada de Direito Civil do Conselho da
Justiça Federal, encaminhamos proposta de enunciado favorável à
tese da exclusão do condômino antissocial que restou aprovado sob
o  n.  508:  “Verificando-se  que  a  sanção  pecuniária  mostrou-se
ineficaz,  a  garantia  fundamental  da  função  social  da  propriedade
(arts. 5º, XXIII, da CF e 1.228, § 1º, do CC) e a vedação ao abuso
do direito (arts. 187 e 1.228, § 2º, do CC) justificam a exclusão do
condômino antissocial, desde que a ulterior assembleia prevista na
parte final do parágrafo único do art. 1.337 do Código Civil delibere
a propositura de ação judicial com esse fim, asseguradas todas as
garantias  inerentes  ao  devido  processo  legal”.  Em abono  a  essa
tese,  a  Lei  n.  13.777,  de  20  de  dezembro  de  2018,  que  regula  o
regime de multipropriedade no âmbito do condomínio edilício, houve
por bem em prever multa progressiva, sem prejuízo da possibilidade

de privação temporária do direito de utilização do imóvel no período
correspondente à sua fração de tempo, no caso de descumprimento
reiterado de deveres (art. 1.358-J, § 1º, II, do CC). Melhor seria se
adotasse  o  critério  do  art.  1.337  do  Código  Civil  que  se  refere  à
criação de uma situação de insuportabilidade de conv
[/PAGINA 1795]

[PAGINA 1796]
ivência com os
demais condôminos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Ainda  que  a  convenção
preveja  que  o  valor  da  multa  a  ser  pago  pelo  condômino  nocivo
deva  ser  estabelecido  em  salários  mínimos,  prevalece  a  base  de
cálculo  fixada  sobre  a  cota  condominial:  “Condomínio.  Ação  de
cobrança. Multa por descumprimento dos devedores do condômino
perante o condomínio. Valor atrelado ao salário mínimo. Disposição
da  convenção  nesse  sentido,  mas  que  não  prevalece  sobre  a
previsão da Lei. Artigo 1.337 do Código Civil que manda considerar
para  aquele  fim  o  valor  da  contribuição  condominial.  Condenação
reduzida. Recurso provido” (TJSP, APL 1005180-16.2018.8.26.0562,
Ac.  11893422,  36.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Santos,  Rel.  Des.
Arantes  Theodoro,  j.  09.10.2018).  A  jurisprudência  começa,  ainda
que  muito  timidamente,  a  admitir  a  exclusão  do  condômino
antissocial, até mesmo por meio de tutela antecipada: “Agravo de
instrumento.  Ação  de  exclusão  de  condômino  antissocial.  Tutela
antecipada.  Deferimento.  Possibilidade.  Verossimilhança  dos  fatos
alegados,  tendo  em  vista  que  o  agravado  comprova,  de  forma
inequívoca, o comportamento antissocial do demandado a impedir a
convivência  pacífica  com  os  demais  moradores.  Receio  de  dano
irreparável ou de difícil reparação, uma vez que a permanência do
réu no condomínio coloca em risco a segurança e a integridade dos
demais  moradores.  Manutenção  da  decisão  que  deferiu  a  tutela
antecipada de exclusão do condômino, nos termos do art. 273, I, do
CPC.  Negaram  seguimento  ao  recurso,  por  decisão  monocrática”

(TJRS,  Agravo  de  Instrumento  70065533911,  18.ª  Câmara  Cível,
Rel. Nelson José Gonzaga, j. 13.08.2015). “[...] 2. Por se tratar de
punição  imputada  por  conduta  contrária  ao  direito,  na  esteira  da
visão civil-constitucional do sistema, deve-se reconhecer a aplicação
imediata  dos  princípios  que  protegem  a  pessoa  humana  nas
relações  entre  particulares,  a  reconhecida  eficácia  horizontal  dos
direitos  fundamentais  que,  também,  deve  incidir  nas  relações
condominiais,  para  assegurar,  na  medida  do  possível,  a  ampla
defesa  e  o  contraditório.  Com  efeito,  buscando  concretizar  a
dignidade da pessoa humana nas relações privadas, a Constituição
Federal, como vértice axiológico de todo o ordenamento, irradiou a
incidência  dos  direitos  fundamentais  também  nas  relações
particulares,   emprestando   máximo   efeito   aos   valores
constitucionais.  Precedentes  do  STF.  3.  Também  foi  a  conclusão
tirada das Jornadas de Direito Civil do CJF: En. 92: Art. 1.337: As
sanções do art. 1.337 do novo Código Civil não podem ser aplicadas
sem  que  se  garanta  direito  de  defesa  ao  condômino  nocivo  [...]”
(STJ, REsp 1.365.279/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j.  25.08.2015, DJe  29.09.2015).  Aplicando  as  penalidades  do  art.
1.337  para  o  devedor  contumaz:  “Rec
[/PAGINA 1796]

[PAGINA 1797]
urso  especial.  Direito
condominial.  Devedor  de  cotas  condominiais  ordinárias  e
extraordinárias.  Condômino  nocivo  ou  antissocial.  Aplicação  das
sanções previstas nos arts. 1.336, § 1.º, e 1.337, caput, do Código
Civil. Possibilidade. Necessidade de conduta reiterada e contumaz
quanto ao inadimplemento dos débitos condominiais. Inexistência de
bis in idem. Recurso não provido. 1. De acordo com o art. 1.336, §
1.º, do Código Civil, o condômino que não pagar a sua contribuição
ficará  sujeito  aos  juros  moratórios  convencionados  ou,  não  sendo
previstos, os de 1% (um por cento) ao mês e multa de até 2% (dois
por cento) sobre o débito. 2. O condômino que deixar de adimplir
reiteradamente a importância devida a título de cotas condominiais
poderá,  desde  que  aprovada  a  sanção  em  assembleia  por

deliberação de 3/4 (três quartos) dos condôminos, ser obrigado a
pagar  multa  em  até  o  quíntuplo  do  valor  atribuído  à  contribuição
para as despesas condominiais, conforme a gravidade da falta e a
sua reiteração. 3. A aplicação da sanção com base no art. 1.337,
caput,  do  Código  Civil  exige  que  o  condômino  seja  devedor
reiterado  e  contumaz  em  relação  ao  pagamento  dos  débitos
condominiais, não bastando o simples inadimplemento involuntário
de  alguns  débitos.  4.  A  multa  prevista  no  §  1.º  do  art.  1.336  do
CC/2002 detém natureza jurídica moratória, enquanto a penalidade
pecuniária regulada pelo art. 1.337 tem caráter sancionatório, uma
vez  que,  se  for  o  caso,  o  condomínio  pode  exigir  inclusive  a
apuração  das  perdas  e  danos.  5.  Recurso  especial  não  provido”
(REsp  1.247.020/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
15.10.2015, DJe 11.11.2015).
Art. 1.338. Resolvendo o condômino alugar área no abrigo para
veículos,  preferir-se-á,  em condições  iguais,  qualquer  dos
condôminos a estranhos, e, entre todos, os possuidores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As regras sobre a utilização
da garagem pelos condôminos foram feitas nos comentários ao art.
1.331. O tema aqui tratado guarda relação com a possibilidade de o
condômino alienar a vaga ou permitir o seu uso a pessoa estranha à
vida  condominial,  desde  que  a  convenção  do  condomínio  ou  a
assembleia  autorizem.  Tal  restrição  não  se  aplica  nos  chamados
edifícios-garagem,  pois  nestes  a  propriedade  é  exclusiva.  A
proibição  acima  delineada  justifica-se  pela  tentativa  de  se
estabelecer  no  edifício  uma  convivência  harmônica  ou  razões  de
segurança  e  disciplina  que  devem  estar  acima  de  argumentos  de
ordem  meramente  econômica.  Nesse  sentido,  foi  aprovado  o
Enunciado n. 91 da I Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça

Federal:  “A  convenção  de  condomínio,  ou  a  assembleia  geral,
podem vedar a locação de área de garagem ou abrigo para veículos
a estranhos ao condomínio”. Por tal motivo, aplaudimos a alteração
legislativa do § 1º do art. 1.331 do Código Civil, provocada pela
[/PAGINA 1797]

[PAGINA 1798]
Lei
n.  12.607/2012,  que  prevê  expressamente  que  os  abrigos  para
veículos não podem ser alienados ou alugados a pessoas estranhas
ao  condomínio,  salvo  autorização  expressa  na  convenção  de
condomínio. Dessa forma, se a convenção silenciar, não poderá o
condômino  vender  ou  alugar  o  abrigo  para  veículos  a  pessoas
estranhas  ao  condomínio.  Se  houver  tal  autorização,  fica
assegurado  o  direito  de  preferência,  em  condições  absolutamente
iguais, do condômino frente a estranhos, nos termos do art. 1.338
do  Código  Civil.  Se  concorrerem  na  preferência  o  condômino  e  o
possuidor,  como  seria  o  caso  de  um  locador  (proprietário  e
possuidor  indireto)  e  um  locatário  (possuidor  direto),  a  prioridade
será  assegurada  ao  possuidor  direto,  pois  é  este  que  está  mais
próximo  à  vida  condominial  e,  provavelmente,  é  quem  mais  se
ressente da falta de um abrigo para veículo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A proibição de alugar vagas
de garagem a estranhos deve ceder em relação à possibilidade de
penhora, conforme vem assentado na jurisprudência dominante em
prestígio  à  Súmula  n.  449  do  STJ:  “Cobrança  de  despesas
condominiais em fase de cumprimento de sentença. Preservação da
decisão que deferiu pedido de substituição de penhora sobre imóvel
de elevado valor que não atende ao princípio da menor onerosidade
dos  meios  de  execução.  Possibilidade  de  penhora  sobre  vaga  de
garagem autônoma, com matrícula imobiliária distinta. Inexistência
de  vedação  à  multiplicidade  de  penhoras  sobre  o  mesmo  bem,
inexistindo  risco  para  a  execução  no  caso  concreto  art.  1.338  do
Código Civil. Vedação à alienação da vaga de garagem a terceiros

estranhos  ao  condomínio  que  não  impede  a  penhora  de  unidade
autônoma. Súmula n. 449 do STJ. Confirmação da substituição da
penhora,  com  a  ressalva  de  que  a  alienação  judicial  e  posterior
transferência  da  vaga  de  garagem  somente  pode  ser  feita  entre
condôminos.  Recurso  desprovido,  com  observação”  (TJSP,  AI
2109582-13.2014.8.26.0000,  Ac.  7870160,  25.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Edgard Rosa, j. 18.09.2014, DJESP
25.09.2014).
Art. 1.339. Os direitos de cada condômino às partes comuns
são  inseparáveis  de  sua  propriedade  exclusiva;  são  também
inseparáveis das frações ideais correspondentes as unidades
imobiliárias, com as suas partes acessórias.
§ 1º Nos casos deste artigo é proibido alienar ou gravar os bens
em separado.
§ 2º É permitido ao condômino alienar parte acessória de sua
unidade imobiliária a outro condômino, só podendo fazê-lo a
terceiro  se  essa  faculdade  constar  do  ato  constitutivo  do
condomínio, e se a ela não se opuser a respectiva assembleia
geral.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  análise  do  art.  1.331
quando  se  buscou  a  natureza  da  propriedade  no  condomínio
edilício, consolidamos o entendimento de que a unidade imobiliária
e  as  frações  ideais  forma
[/PAGINA 1798]

[PAGINA 1799]
m  um  todo  inalienável  e  indivisível,  não
sendo permitida, portanto, a alienação ou a constituição de gravame
real  sobre  as  partes  comuns,  nos  termos  deste  artigo.  O  §  2º
excepciona essa afirmativa com relação à parte acessória que seja
individuada, como no caso que vimos acerca da vaga de garagem
que  conta  com  registro  no  cartório  imobiliário.  Mesmo  assim
somente pode ser alienada livremente a parte acessória para outro

condômino.  A  alienação  para  estranhos  somente  será  legitimada
mediante prévia autorização expressa feito pela assembleia geral.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A possibilidade de penhora
da vaga de garagem expressamente permitida pela Súmula n. 449
do Superior Tribunal de Justiça não colide com o § 1º deste artigo,
“uma vez que a vaga de garagem é unidade autônoma, contando
com  matrícula  própria  e  independente  do  apartamento”  (TJSP,  AI
2103631-67.2016.8.26.0000,  Ac.  9726960,  31.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Adilson de Araújo, j. 23.08.2016).
Art.  1.340.  As  despesas  relativas  a  partes  comuns  de  uso
exclusivo de um condômino, ou de alguns deles, incumbem a
quem delas se serve.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Com  relação  ao  rateio  das
despesas,  impõe-se  fazer  a  referência  de  que  se  no  condomínio
existir  parte  comum  com  utilização  exclusiva  de  um  condômino,
somente este deverá arcar com os gastos decorrentes desse uso
individual.  A  lei  prescreve  que  os  gastos  específicos  que  não  se
incluam na divisão das despesas comuns devem ficar cometidos ao
condômino ou a um grupo de condôminos que utilize privativamente
uma parte comum, nos termos do art. 1.340 do Código Civil, o qual
reza que “as despesas relativas a partes comuns de uso exclusivo
de um condômino, ou de alguns deles, incumbem a quem delas se
serve”. De fato, não parece justo que a utilização privativa de uma
parte  comum  fosse  rateada  entre  condôminos  que  dela  não  se
utilizam.  Como  exemplo,  poderíamos  citar  o  pagamento  de
determinada  verba  para  a  manutenção  de  uma  quadra  de  tênis
utilizada  por  um  grupo  pequeno  de  condôminos.  A  forma  como  o
dispositivo entrou em vigor merece críticas, pois acirra ainda mais

os  ânimos  dos  condôminos  na  já  por  demais  conturbada
coexistência  condominial.  Melhor  que  a  lei  não  fosse  cogente,
delegando  aos  condôminos  a  tarefa  de  discutir  quais  as  partes
comuns  do  prédio  que  comportam  utilização  exclusiva  e  quem
seriam os condôminos indicados para arcar exclusivamente com tais
despesas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confira-se a ementa desse
caso paradigmático em que o Superior Tribunal de Justiça analisou
o  direito  de  o  condômino  proprietário  de  loja  térrea  com  entrada
independe não arcar com despesas de que não participa de forma
alguma  como,  por  exemplo,  as  que  decorrem  da  utilização  do
elevador  e  da  portaria  que  dá  entrada  aos  outros  condôminos:
“Recurso  especi
[/PAGINA 1799]

[PAGINA 1800]
al.  Civil.  Condomínio.  Loja  térrea  com  entrada
independente. Taxas condominiais. Aplicação da orientação firmada
por esta terceira turma quando do julgamento do Resp 1.652.595/
PR.  Mesmas  partes.  Taxa  relativa  a  loja  diversa.  Contribuição  do
condômino  apenas  naquilo  que  efetivamente  for  partícipe  na
despesa. 1. ‘A convenção condominial deve estar em sintonia com a
Lei   porque   apesar   da   autonomia   dos   condôminos   em
autorregulamentar suas condutas, jamais poderão perder de vista a
Lei,  cuja  obediência  se  impõe  pelo  princípio  da  supremacia  da
ordem pública sobre as deliberações privadas. A regra estabelecida
no art. 1.340 do novo Código Civil atende ao princípio da equidade,
evitando o enriquecimento indevido dos condôminos que se utilizam
de serviços ou de partes comuns a diversos deles, em detrimento
daqueles  que  não  utilizam  os  referidos  serviços  e  equipamentos
comuns.  Na  espécie,  o  condômino  somente  pode  suportar,  na
proporção  de  sua  participação  no  condomínio,  as  despesas  de
conservação  das  coisas  de  cuja  utilização  efetivamente  participa’
(RESP 1652595/PR, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Rel.

p/  Acórdão  Ministro  Moura  Ribeiro,  Terceira  Turma,  julgado  em
05/12/2017, DJe 20/02/2018) 2. Caso concreto em que se altera em
parte  a  conclusão  alcançada  quando  do  julgamento  do  RESP  n.
1.652.595/PR. O acórdão recorrido, na presente ação, reconhece a
alteração  da  convenção  de  condomínio,  a  dispor  expressamente
acerca  das  taxas  devidas  pelas  lojas.  Observância,  assim,  do
quanto  dispôs  a  convenção  a  partir  de  sua  alteração.  3.  Recurso
especial  parcialmente  provido”  (STJ,  REsp  1.704.578/PR,  Proc.
2015/0259888-9,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
09.03.2018, DJe  14.03.2018).  Seguindo  o  caminho  de  que  é
possível impor a um condômino o pagamento das despesas de área
comum da qual somente ele se serve, correta a conclusão da 5.ª
Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro
quando afirma que “se o autor recebeu autorização para utilizar a
área  comum  do  condomínio,  cabe  a  ele  suportar  as  respectivas
despesas  como  estabelece  o  artigo  1.340  do  Código  Civil”
(Apelação  0504240-79.2014.8.19.0001,  Rel.  Des.  Henrique  Carlos
de Andrade Figueira, DORJ 12.11.2018).
Art. 1.341. A realização de obras no condomínio depende: I – se
voluptuárias, de voto de dois terços dos condôminos; II – se
úteis, de voto da maioria dos condôminos.
§ 1º As obras ou reparações necessárias podem ser realizadas,
independentemente de autorização, pelo síndico, ou, em caso
de omissão ou impedimento deste, por qualquer condômino.
§  2º  Se  as  obras  ou  reparos  necessários  forem  urgentes  e
importarem  em  despesas  excessivas,  determinada  sua
realização, o síndico ou o condômino que tomou a iniciativa
delas  dará  ciência  à  assembleia,  que  deverá  ser  convocada
imediatamente.

§ 3º Não sendo ur
[/PAGINA 1800]

