[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2151-2200
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2151]
jurídico,  devem,
independentemente  do  fim  perseguido  pelos  nubentes,  serem
ratificados  judicialmente.  E  no  amplo  espectro  que  se  forma  com
essa  assertiva,  nada  impede  que  o  casamento  nuncupativo
realizado tenha como motivação central, ou única, a consolidação
de meros efeitos sucessórios em favor de um dos nubentes. Pois
essa circunstância não macula o ato com um dos vícios citados nos
arts.  166  e  167  do  CC-02:  incapacidade;  ilicitude  do  motivo  e  do
objeto;  malferimento  da  forma,  fraude  ou  simulação”  (STJ,  REsp
1.330.023/  RN,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe
29.11.2013). Como se pode notar, o julgado afastou a presença das

causas de nulidade previstas nos arts. 166 e 167 do Código Civil, na
linha da preocupação dos meus comentários.
Art.  1.541.  Realizado  o  casamento,  devem  as  testemunhas
comparecer perante a autoridade judicial mais próxima, dentro
em dez dias, pedindo que lhes tome por termo a declaração de:
I – que foram convocadas por parte do enfermo; II – que este
parecia em perigo de vida, mas em seu juízo; III – que, em sua
presença, declararam os contraentes, livre e espontaneamente,
receber-se por marido e mulher.
§  1º  Autuado  o  pedido  e  tomadas  as  declarações,  o  juiz
procederá  às  diligências  necessárias  para  verificar  se  os
contraentes  podiam  ter-se  habilitado,  na  forma  ordinária,
ouvidos os interessados que o requererem, dentro em quinze
dias.
§ 2º Verificada a idoneidade dos cônjuges para o casamento,
assim  o  decidirá  a  autoridade  competente,  com  recurso
voluntário às partes.
§ 3º Se da decisão não se tiver recorrido, ou se ela passar em
julgado,  apesar  dos  recursos  interpostos,  o  juiz  mandará
registrá-la no livro do Registro dos Casamentos.
§  4º  O  assento  assim  lavrado  retrotrairá  os  efeitos  do
casamento,  quanto  ao  estado  dos  cônjuges,  à  data  da
celebração.
§  5º  Serão  dispensadas  as  formalidades  deste  e  do  artigo
antecedente,  se  o  enfermo  convalescer  e  puder  ratificar  o
casamento na presença da autoridade competente e do oficial
do registro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Justamente  para  evitar
fraudes,  como  anotei  quanto  à  regra  anterior,  o  preceito  em

comentário  prescreve  que,  realizado o  casamento  nuncupativo,
devem  as  testemunhas  comparecer  perante  a  autoridade  judicial
mais próxima, dentro em dez dias, pedindo que lhes tome por termo
a declaração de: a) que foram convocadas por parte do enfermo; b)
que este parecia em perigo de vida, mas em seu juízo; c) que, em
sua presença, declararam os contraentes, livre e espontaneamente,
receber-se  por  marido  e  mulher.  Dessa  forma,  instaura-se  um
procedimento  de  jurisdição  voluntária,  no  qual  deve  intervir  o
Ministério Público. Autuado o pedido e tomadas as declarações, o
juiz – da autoridade judicial mais próxima –, procederá às diligências
necessárias  para  verificar  se  os  contraentes  podiam  ter-se
habilitado
[/PAGINA 2151]

[PAGINA 2152]
,  na  forma  ordinária,  ouvidos  os  interessados  que  o
requererem,  dentro  em  quinze  dias.  Verificada  a  idoneidade  dos
cônjuges para o casamento, o casamento será tido como válido e
assim o decidirá a autoridade competente, com recurso voluntário
às partes. Se da decisão ninguém tiver recorrido, ou se ela passar
em  julgado,  apesar  dos  recursos  interpostos,  o  juiz  mandará
registrá-la no livro do Registro dos Casamentos (§ 3º). O assento
então lavrado retrotrairá os efeitos do casamento, quanto ao estado
dos cônjuges, à data da celebração, com efeitos ex tunc. Por fim,
serão dispensadas as formalidades previstas nos arts. 1.540 e 1.541
do  CC,  se  o  enfermo  convalescer,  curar-se,  e  puder  ratificar  o
casamento na presença da autoridade competente e do oficial do
registro. Isso porque a confirmação posterior afasta a necessidade
de  todas  essas  formalidades  para  se  verificar  a  idoneidade  da
vontade. A princípio, não sendo respeitados os requisitos constantes
desses dispositivos, o casamento deve ser tido como ineficaz, não
gerando  efeitos.  Eventualmente,  pode  entender-se  que  o  mesmo
não foi celebrado, o que também afasta os seus efeitos jurídicos. No
último caso, deduz-se que o casamento é inexistente, pois sequer
existiu no plano jurídico. Para concluir da última maneira, deve-se

seguir a teoria da inexistência do negócio jurídico, tese que não é
por mim compartilhada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  as  normas  de
confirmação do ato, do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte:
“Civil  e  processual  civil.  Apelação  cível.  Casamento  nuncupativo.
Sentença homologatória de termo de celebração de casamento em
iminente  risco  de  vida,  bem  como  de  adjudicação  dos  bens
inventariados.  Ausência  de  comprovação  de  vício  quanto  à
manifestação  da  vontade  inequívoca  do  moribundo  em  convolar
núpcias. Testemunhos que comprovam o nível de consciência do de
cujus. Observância de todas as formalidades legais com base nos
artigos  1.540  e  1.541  do  Código  Civil  de  2002.  Verba  honorária
aplicada  de  forma  escorreita.  Recurso  conhecido  e  desprovido.
Manutenção  da  sentença”  (TJRN,  Apelação  Cível  2010.015840-5,
3.ª  Câmara  Cível,  Natal,  Rel.  Des.  Amaury  de  Souza  Moura
Sobrinho, DJRN 01.04.2011, p. 56). Como antes pontuado, alguns
julgados  têm  afastado  o  rigor  na  análise  desses  requisitos.  Da
jurisprudência  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  pode  ser
extraída a seguinte ementa: “Casamento nuncupativo. Presença dos
requerimentos legais previstos para a validade do ato. Celebração
efetiva do casamento in extremis. Declaração espontânea do desejo
de se receberem por marido e mulher. Determinação de efetivação
do registro previsto no artigo 76, § 5º, da Lei n. 6.015/1973. Recurso
provido”  (TJSP,  Apelação  Cível  107.743-4,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Sorocaba, Rel. Des. Salles de Toledo, j. 01.09.1999). Estou
integralmente filiado à ementa, e
[/PAGINA 2152]

[PAGINA 2153]
m prol da operabilidade, no sentido
de  facilitação  dos  institutos  privados,  um  dos  regramentos
fundamentais do Código Civil de 2002.

Art. 1.542. O casamento pode celebrar-se mediante procuração,
por instrumento público, com poderes especiais.
§  1º  A  revogação  do  mandato  não  necessita  chegar  ao
conhecimento do mandatário; mas, celebrado o casamento sem
que o mandatário ou o outro contraente tivessem ciência da
revogação, responderá o mandante por perdas e danos.
§  2º  O  nubente  que  não  estiver  em  iminente  risco  de  vida
poderá fazer-se representar no casamento nuncupativo.
§ 3º A eficácia do mandato não ultrapassará noventa dias.
§ 4º Só por instrumento público se poderá revogar o mandato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  do casamento
celebrado  por  procuração,  possível  juridicamente  desde  que  haja
instrumento público, lavrado no Tabelionato de Notas e com poderes
especiais  para  tanto.  Vale  dizer  que  a  eficácia  do  mandato  não
ultrapassará noventa dias da sua celebração. Eventualmente, se o
casamento  for  celebrado  no  91º  dia,  deve  ser  considerado
inexistente ou nulo, o que depende da filiação ou não à teoria da
inexistência.  A  título  de  exemplo,  José  Fernando  –  mandante  –,
pode outorgar poderes para Anderson – mandatário –, casar-se com
Giselda – a outra nubente –, uma vez que irá viajar para o exterior,
por longo período. Se José Fernando, o mandante, quiser revogar o
mandato,  a  revogação  não  necessita chegar  ao  conhecimento  do
mandatário,  Anderson.  Entretanto,  somente  é  possível  revogar  o
mandato  para  o  casamento  por  meio  de  instrumento  público,
novamente  lavrado  no  Tabelionato  de  Notas.  Celebrado  o
casamento sem que o mandatário ou o outro contraente tivessem
ciência da revogação anterior, responderá o mandante por perdas e
danos perante o eventual prejudicado, caso do outro nubente, por
exemplo.  A  expressão  perdas  e  danos  deve  ser  encarada  em
sentido  amplo,  incluindo  eventuais  danos  materiais  e  morais

decorrentes  da  sua  revogação.  Ilustrando,  estão  incluídas  as
despesas materiais com a celebração do casamento. Isso, sem falar
que  a  revogação  do  mandato  é  motivo  para  a  anulação  do
casamento, nos termos do art. 1.550, inc. V, do próprio Código Civil,
como ainda se verá. No casamento in extremis, nada impede que o
nubente que não esteja em iminente risco de vida seja representado
nesse  casamento  nuncupativo.  Entendo,  como  a  maioria  da
doutrina, que não há óbice para que o casamento seja celebrado
por procurações outorgadas por ambos os cônjuges, se ambos não
puderem  comparecer.  Porém,  novamente  como  a  posição
majoritária,  não  vejo  com  bons  olhos  o  fato  de  a  procuração  ser
outorgada a um mesmo procurador, pois isso desvirtuaria a natureza
do consentimento de ambos. A título de curiosidade, o Código Civil
Português parece ter adotado esse entendimento ao dispor, em seu
art. 1.620º, 1, da seguinte for
[/PAGINA 2153]

[PAGINA 2154]
ma: “É lícito a um dos nubentes fazer-
se representar por procurador na celebração do casamento”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Entendendo  que  só  o  fato
de os cônjuges terem idade avançada em casamento celebrado por
procuração,  para  fins  previdenciários:  “Idade  avançada  do  ex-
servidor (89 anos) e celebração do casamento por procuração que
não invalidam o casamento. Manifestação de vontade comprovada
pela  procuração,  pelo  processo  de  habilitação  e  por  atestado
médico  que  demonstra  lucidez  do  outorgante  (ex-servidor).
Anulação do casamento que depende de demanda autônoma, não
podendo  ser  reconhecida  incidentalmente  no  presente  processo.
Ausência de vícios. Desnecessidade de que os cônjuges residam no
mesmo endereço. Irrelevância da pouca duração do casamento até
a morte do ex-servidor. Ausência de separação de fato, que sequer
é  exceção  à  concessão  do  benefício  previdenciário.  Direito  ao
recebimento  da  pensão  por  morte  (art.  22,  I,  e  25  do  Decreto  n.

22.870/2003  do  Município  do  Rio  de  Janeiro),  desde  a  data  da
habilitação (art. 30), com recebimento dos atrasados. Recurso a que
se dá provimento” (TJRJ, Apelação 0118508-72.2015.8.19.0001, 2.ª
Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel. Des. Alexandre Freitas Câmara,
j. 28.06.2017, DORJ 29.06.2017, p. 205).
CAPÍTULO VII
DAS PROVAS DO CASAMENTO
Art.  1.543.  O  casamento  celebrado  no  Brasil  prova-se  pela
certidão do registro.
Parágrafo único. Justificada a falta ou perda do registro civil, é
admissível qualquer outra espécie de prova.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  prova  está  no  plano  da
eficácia  do  negócio  jurídico  e  o  casamento  celebrado  no  Brasil  é
provado pela certidão do seu registro, que traz como conteúdo a fé
pública, servindo como prova específica para a situação de casado.
Contudo,  justificada  a  falta  ou  perda  do  registro  civil,  são
admissíveis quaisquer outras espécies de provas, tidas como provas
supletórias. A título de exemplo, podem ser citadas aquelas em que
consta a situação de casado, tais como a cédula de identidade, o
passaporte e a certidão de proclamas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em hipótese fática relativa à
legitimidade para a oposição de embargos de terceiro, entendeu o
Tribunal  do  Distrito  Federal,  citando  a  norma  em  comentário,  que
“para que o cônjuge seja considerado legitimado ativo, para efeitos
da  parte  final  do  §  2º  do  artigo  674  do  CPC,  é  necessária  a
comprovação  da  sua  situação  conjugal.  Conforme  dispõe  o  artigo

1.543  do  Código  Civil,  o  casamento  celebrado  no  Brasil  prova-se
pela  certidão  do  registro.  Oportunizada  a  emenda  à  inicial,  com
especificação  do  que  deveria  ser  corrigido  ou  complementado,  a
Embargante  não  atendeu  ao  comando  judicial”  (TJDF,  Apelação
Cível 2017.13.1.001989-7, Acórdão 109.2635, 3.ª Turma Cível, Rel.
Des.  Flavio  Rostirola,  j.  25.04.2018, DJDFTE  04.05.2018.  No
mesmo  sentido:  TJSP,  Apelação  00595
[/PAGINA 2154]

[PAGINA 2155]
17-34.2003.8.26.0000,
Acórdão 5455758, 2.ª Câmara de Direito Privado, Osasco, Rel. Des.
Álvaro Passos, j. 04.10.2011, DJESP 28.11.2011).
Art. 1.544. O casamento de brasileiro, celebrado no estrangeiro,
perante as respectivas autoridades ou os cônsules brasileiros,
deverá ser registrado em cento e oitenta dias, a contar da volta
de  um  ou  de  ambos  os  cônjuges  ao  Brasil, no  cartório  do
respectivo domicílio, ou, em sua falta, no 1º Ofício da Capital do
Estado em que passarem a residir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  do
casamento perante autoridade consular prevendo que o casamento
de  brasileiro,  celebrado  no  estrangeiro,  perante  as  respectivas
autoridades  ou  os  cônsules  brasileiros,  deverá  ser  registrado  no
Brasil, em cento e oitenta dias, a contar da volta de um ou de ambos
os  cônjuges  ao  nosso  País.  Segundo  o  mesmo  dispositivo,  esse
registro deverá ser feito no Cartório do respectivo domicílio ou, em
sua  falta,  no  1º  Ofício  da  Capital  do  Estado  em  que  passarem  a
residir.  A  norma  trata  da  prova  do  casamento,  mas  acaba
regulamentando  essa  forma  especial  de  celebração.  Em  suma,
nota-se a aplicação da regra locus regit actum, isto é, o matrimônio
de brasileiro celebrado fora do Brasil deve ser provado de acordo
com a norma do País onde foi celebrado. Em outras palavras, em
relação aos brasileiros que se casam no exterior, o casamento será

considerado autêntico,  nos  termos  da  lei  ou  lugar  em  que  foram
feitos, legalizadas as certidões pelos cônsules ou, quando por estes
tomados, nos termos do regulamento consular, conforme o art. 32
da  Lei  n.  6.015/1973,  a  Lei  de  Registros  Públicos.  Consigne-se
ainda que, a respeito dos estrangeiros residentes no Brasil, estes
podem se casar perante as autoridades diplomáticas ou consulares
do país de ambos os nubentes (art. 7º, § 2º, da Lei de Introdução).
Conforme  pontua  a  melhor  doutrina,  o  casamento  pode  ser
realizado no consulado ou fora dele, de acordo com as normas e
solenidades do país estrangeiro. Os efeitos do ato é que obedecem
à lei brasileira, mas esse casamento não é passível de assento no
registro  civil.  Também  conforme  as  lições  que  prevalecem  na
doutrina, não haverá competência da autoridade consular se um dos
nubentes  for  brasileiro  ou  tiver  nacionalidade  diversa  do  país
representado.  Por  fim,  pontue-se  de  imediato  que  também  é
possível  o  divórcio  por  escritura  pública  lavrada  perante  a
autoridade consular, o que foi introduzido na Lei de Introdução às
Normas do Direito Brasileiro pela Lei n. 12.874, de outubro de 2013
(art. 18, § 1º).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  reconheceu
decisão  do  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais,  o  requisito  do
registro no Brasil no prazo de 180 dias é mero fator relativo à prova
do casamento no País, não influenciando na validade ou mesmo na
eficácia  do  matrimônio  no  Brasil.  Desse  modo,  o  registro  pode
ocorre
[/PAGINA 2155]

[PAGINA 2156]
r mesmo após o citado prazo. O decisum merece destaque
em sua ementa: “Família. Apelação. Ação anulatória de transcrição
em cartório brasileiro de casamento celebrado no exterior. Decisão
judicial  anterior  de  dissolução  de  união  estável  entre  as  mesmas
partes.  Irrelevância.  Recurso  improvido.  O  casamento  entre
brasileiros celebrado no exterior produz efeitos no território nacional

mesmo que averbado após o prazo de 180 dias previsto no artigo
1.544  do  CC/02,  porquanto  o  traslado  da  referida  certidão  para  o
cartório  brasileiro  destina-se  apenas  a  fazer  prova  de  sua
celebração, não interferindo em sua validade e eficácia no âmbito do
território nacional. Assim, faz-se irrelevante a prévia existência de
decisão judicial transitada em julgado em que foi dissolvida a união
estável  entre  as  mesmas  partes,  pois,  em  havendo  casamento,  o
vínculo conjugal só poderia ser rompido mediante divórcio” (TJMG,
Apelação  Cível  1.0024.07.506350-3/0021,  3.ª  Câmara  Cível,  Belo
Horizonte,  Rel.  Des.  Dídimo  Inocêncio  de  Paula,  j.  15.10.2009,
DJEMG  11.12.2009).  O  acórdão  retira  o  caráter  peremptório  da
exigência  legal,  contando  com  o  apoio  deste  autor,  eis  que  no
Direito  Civil  Contemporâneo  o  material  deve  prevalecer  sobre  o
formal (princípio da operabilidade). Em outra aplicação interessante
da norma, concluiu o Tribunal de Justiça do Paraná, confirmando as
minhas anotações doutrinárias: “Ação de alteração de registro civil.
Sentença de improcedência para acrescer ao sobrenome da autora
o   patronímico   do   marido.   Casamento   entre   brasileira   e
estadunidense realizado em Belize. Retificação do traslado do ato
civil praticado no estrangeiro. Trasladação. Simples transcrição. Ato
que  não  pode  ser  objeto  de  qualquer  inserção  ou  suprimento.
Princípio do locus regit actum. Observância ao artigo 32 da Lei de
Registros  Públicos  (6.015/1973)  e  1.544  do  Código  Civil.  [...].  A
trasladação do assento de casamento ocorrido em país estrangeiro
consiste  em  mera  transcrição  do  documento  original,  tendo  como
objetivo gerar efeitos legais no Brasil, não sendo possível alterar o
nome  dos  cônjuges,  uma  vez  ausente  providência  idêntica  do
assento  de  origem.  A  Lei  dos  Registros  Públicos  autoriza  a
retificação do assento no registro civil tão somente em caso de erro
evidente,  constatável  desde  logo,  em  confronto  com  os  dados
constantes no documento original” (TJPR, Apelação Cível 1328990-

4, 12.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel. Des. Ivanise Maria Tratz Martins,
j. 16.09.2015, DJPR 1º.10.2015, p. 275).
Art. 1.545. O casamento de pessoas que, na posse do estado de
casadas, não possam manifestar vontade, ou tenham falecido,
não  se  pode  contestar  em  prejuízo  da  prole  comum,  salvo
mediante certidão do Registro Civil que prove que já era casada
alguma delas, quando contraiu o casamento impugnado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao lado das provas diretas d
[/PAGINA 2156]

[PAGINA 2157]
o
casamento,  o  Código  Civil  também  trata  da  prova  indireta,  que  é
feita pela posse de estado de casados, ou seja, pela demonstração
pública  da  situação  de  casados.  Para  tanto,  são  utilizados  três
critérios  para  a  sua  demonstração,  o  que  remonta  ao  Direito
Romano, a saber: a) nomen ou nominatio, pelo fato de um cônjuge
utilizar o nome do outro; b) tractatus ou tractatio, pois os cônjuges
se tratam como se fossem casados; e c) fama ou reputatio, diante
do reconhecimento geral, da reputação social, de que ambos são
casados. Conforme o comando em estudo, o casamento de pessoas
que,  na  posse  do  estado  de  casadas,  não  possam  manifestar
vontade, ou tenham falecido, não se pode contestar em prejuízo da
prole  comum.  Essa  regra  deverá  ser  aplicada  salvo  se  existir
certidão  do  Registro  Civil  que  prove  que  já  era  casada  alguma
delas,  quando  contraiu  o  casamento  impugnado.  Tais  requisitos,
como se verá, também têm sido utilizados para a demonstração da
união  estável  e  da  posse  de  estado  de  filhos,  gerador  da
parentalidade socioafetiva.
Art. 1.546. Quando a prova da celebração legal do casamento
resultar de processo judicial, o registro da sentença no livro do
Registro Civil produzirá, tanto no que toca aos cônjuges como

no que respeita aos filhos, todos os efeitos civis desde a data
do casamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quando  a  prova  da
celebração  legal  do  casamento  resultar  de  eventual  processo
judicial, o registro da sentença no livro do Registro Civil produzirá,
tanto no que toca aos cônjuges como no que diz respeito aos filhos,
todos  os  efeitos  civis  desde  a  data  do  casamento.  Em  suma,  os
efeitos  da  sentença  declaratória  da  ação  que  visa  a  provar  o
casamento são retroativos (ex tunc).
Art. 1.547. Na dúvida entre as provas favoráveis e contrárias,
julgar-se-á pelo casamento, se os cônjuges, cujo casamento se
impugna,  viverem  ou  tiverem  vivido  na  posse  do  estado  de
casados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como última regra a respeito
da prova do casamento, no caso de uma ação judicial para tanto,
deve-se  aplicar  a  regra in  dubio  pro  matrimonio.  Isso  porque,  na
dúvida entre as provas favoráveis e as provas contrárias, deve-se
julgar  pela  existência  do  casamento,  se  os  cônjuges,  cujo
casamento  se  impugna,  viverem  ou  tiverem  vivido  na  posse  do
estado de casados. Esse ditame de interpretação ou hermenêutica
consta do dispositivo transcrito.
CAPÍTULO VIII
DA INVALIDADE DO CASAMENTO

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:   A
invalidade  de  um  ato  ou  negócio  jurídico  está  relacionada  com  a
teoria das nulidades, estudada na Parte Geral do Código Civil. Mas
como  o  casamento  é  um  negócio  jurídico  complexo  e  único  (sui
generis),  existem  normas  especiais  quanto  à  sua  invalidade,  que
devem necessariamente ser consideradas para a prática, diante de
um  tratamento  específico  que  consta  da  Parte  E
[/PAGINA 2157]

[PAGINA 2158]
special  da
codificação material. De qualquer forma, como muitas vezes não há
solução  dentro  dessas  regras  especiais,  será  buscado  o socorro
técnico na teoria geral do negócio jurídico para solucionar eventuais
dúvidas  ou  conflitos.  Isso  porque  todo  casamento  é  um  negócio
jurídico,  não  havendo  aplicação  por  analogia  ou  interpretação
extensiva,  mas  mera  incidência  direta  da  norma  jurídica  ou
subsunção.  Vale  dizer  que  essa  aplicação  ocorrerá  somente  em
casos  excepcionais,  eis  que  existem  dispositivos  legais  previstos
para as nulidades do casamento. Quando se estudam os problemas
que  atingem  a  formação  do  casamento,  a  doutrina  aponta  três
hipóteses:  a)  casamento  inexistente;  b)  casamento  nulo;  e  c)
casamento  anulável.  No  primeiro  caso  não  se  tem  propriamente
hipótese de invalidade, sendo certo que não sigo a chamada teoria
da  inexistência  dos  atos  e  negócios  jurídicos  em  geral.  No  meu
entender,  essa  teoria  não  foi  adotada  tanto  pelo  Código  Civil  de
1916 como pelo Código Civil de 2002, sendo certo que o art. 104 da
atual codificação já adentrou diretamente no plano da validade. De
toda  sorte,  muitos  doutrinadores  são  adeptos  da  teoria  da
inexistência,  caso  do  coautor  deste  livro,  José  Fernando  Simão.
Sigo  a  antiga  lição  doutrinária  no  sentido  de  ser  a  teoria  da
inexistência  inútil,  inconveniente  e  inapropriada,  uma  vez  que  o
Código Civil procurou resolver os problemas e vícios dos negócios
jurídicos  no  plano  da  validade.  Pontue-se  que  a teoria  da
inexistência surgiu  na  doutrina  europeia  em  1808,  a  partir  do

trabalho de Zachariae von Linghental, para então explicar a hipótese
fática  do  casamento  entre  pessoas  do  mesmo  sexo,  que  não  era
tratado  como  situação  de  nulidade  na  época.  Assim,  criou-se  a
alternativa de se reconhecer a inexistência do ato, argumento que
não  vale  mais  para  a  realidade  brasileira  atual,  que  admite  o
casamento homoafetivo, como antes demonstrei. Restam, portanto,
duas  hipóteses  geralmente  apontadas  como  de  casamento
inexistente.  A  primeira  diz  respeito  à  ausência  total  de  vontade,
como no caso de a pessoa se casar totalmente sedada. A segunda
é  o  caso  de  incompetência  absoluta  da  autoridade  celebrante
(ratione  materiae).  São  elencados,  no  último  enquadramento
categórico, os casos de casamento celebrado por juiz de direito –
nas  hipóteses  em  que  o  juiz  de  paz  ou  de  casamento  for  a
autoridade competente –, por promotor de justiça, por delegado de
polícia,  somente  perante  a  autoridade  eclesiástica  –  sem  a
conversão  em  casamento  civil  ou  perante  uma autoridade  local.
Como  autoridade  local,  podem  ser  citados  os  casamentos
celebrados pelos coronéis e fazendeiros, pelo interior do Brasil no
passado.  Com  todo  o  respeito  em  relação  a  quem  admite  o
casamento inexistente, entendo que a melhor solução
[/PAGINA 2158]

[PAGINA 2159]
é considerar
as  hipóteses  como  de  nulidade  absoluta,  por  indeterminação  do
objeto – diante da ausência de vontade – e por desrespeito à forma
ou à solenidade (art. 166, incs. II, IV e V, do CC). Por esse caminho,
a  título  de  exemplo,  poderá  ser  convalidado  pela  coabitação  um
casamento nulo que perdurou por muito tempo. Se considerarmos
que o casamento é inexistente nessas situações, haverá entre as
partes mera união estável, o que não se coaduna com a vontade
dos  contraentes,  que  sempre  quiseram  o  casamento.  Esse
entendimento,  na  verdade,  confirma  a  tese  de  que  a  teoria  da
inexistência pode gerar situações injustas e que, para o casamento,
em alguns casos, deve-se buscar socorro na teoria das nulidades
prevista na Parte Geral do Código Civil. Em complemento, nota-se

que o Código Civil não traz qualquer tratamento para ação visando a
reconhecer  a  inexistência  do  casamento,  o  que,  em  regra,  não  é
necessário, pois o ato inexistente é um nada para o Direito. Porém,
em algumas situações, será necessária ação específica para afastar
efeitos deste ato que não existe. Conforme apontam os adeptos da
teoria da inexistência, para essa ação aplicam-se as mesmas regras
previstas para a ação de nulidade absoluta, tais como a inexistência
de  prazos  para  sua  declaração  –  não  sujeita  à  decadência  –,  a
possibilidade  de  sua  propositura  pelo  Ministério  Público  e  efeitos
retroativos da sentença ou ex tunc. Além disso, tem-se reconhecido
que a inexistência do casamento pode ser conhecida de ofício pelo
juiz,  como  nas  hipóteses  de  casamento  celebrado  por  autoridade
absolutamente incompetente, em razão da matéria. Aqui reside mais
um motivo para se criticar a teoria da inexistência do casamento.
Assim,  se  serão  aplicadas  as  regras  de  nulidade  absoluta,  inútil
seria  o  plano  da  existência,  sendo  melhor  considerar  que  o
casamento  é  nulo.  Além  disso,  ressalve-se  que  o  casamento
inexistente não pode ser reconhecido como casamento putativo, não
gerando  efeitos  aos  cônjuges  que  estejam  de  boa-fé.  Em  outras
palavras, o art. 1.561 do CC não deve ser aplicado a essa forma de
vício,  segundo  a  interpretação  majoritária  que  tem  sido  dada  ao
último  comando.  Eis  mais  uma  e  última  razão  para  se  criticar  a
teoria  da  inexistência,  pois  a  boa-fé  não  pode  curar  o  que  não
existe. Se as hipóteses aqui analisadas fossem enquadradas como
de nulidade absoluta, seria perfeitamente possível o aproveitamento
do  ato  como  um  casamento,  para  todos  os  efeitos  familiares.  Tal
interpretação se coaduna com a expressão do art. 226, caput, da
CF/1988, segundo a qual a família é a base da sociedade, contando
com especial proteção do Estado. Representa ainda clara aplicação
dos princípios da função social e da boa-fé no âmbito do Direito de
Família.  Como  última  nota  doutrinária,  lembro  que  os  casos  de
inexistência  –  para  aqueles  que  a  admitem  –
[/PAGINA 2159]

[PAGINA 2160]
e  de  invalidade  do

casamento – nulidade e anulabilidade – geram a sua extinção por
motivos  anteriores  à  sua  celebração,  envolvendo  os  planos  da
existência e da validade do casamento. Não se confundem, assim,
com  o  divórcio,  que  gera  a  extinção  do  casamento  por  motivos
posteriores à sua celebração, e que estão no seu plano da eficácia,
conforme ainda se verá.
Art. 1.548. É nulo o casamento contraído: I – Revogado pela Lei
n. 13.146/2015.
II – por infringência de impedimento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  estudo
preconiza, de forma inicialmente taxativa, as hipóteses de nulidade
absoluta do casamento. Advirta-se, contudo, que a primeira delas foi
revogada  pela  Lei  n.  13.146/2015  (Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência).  Previa  o  dispositivo  que  seria  nulo  o  casamento
contraído por enfermo mental sem o necessário discernimento para
a prática dos atos da vida civil. A norma jurídica visava a proteger
aqueles que não têm vontade relevante para o ato a ser celebrado.
A proteção era considerada a mesma constante do então art. 3º, inc.
II, do CC, também incluindo os doentes mentais sem discernimento,
eis  que  enfermidade  e  doença  seriam  expressões  sinônimas.
Deveria apenas ser feita a ressalva de que não se exigia o processo
de interdição prévio para o casamento ser considerado nulo, como
vinha  entendendo  doutrina  e  jurisprudência  majoritárias.  De  todo
modo,  com  vistas  à  plena  inclusão  das  pessoas  com  deficiência,
esse dispositivo foi revogado expressamente pelo art. 114 da Lei n.
13.146/2015. A par dessa realidade, as pessoas antes descritas no
comando podem se casar livremente, não sendo mais consideradas
como  absolutamente  incapazes  no  sistema  civil  brasileiro.  A
inovação veio em boa hora, pois a lei presumia de forma absoluta

que o casamento seria prejudicial aos então incapazes, o que não
se sustentava social e juridicamente. Aliás, conforme se retira do art.
1º  da  norma  emergente,  o  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  é
destinado a assegurar e a promover, em condições de igualdade, o
exercício  dos  direitos  e  das  liberdades  fundamentais  por  pessoa
com  deficiência,  visando  à  sua  inclusão  social  e  cidadania.  A
possibilidade atual de casamento dessas pessoas parece tender a
alcançar tais objetivos, especialmente pelo que consta do art. 6º da
mesma  norma  especial,  aqui  antes  já  citado.  De  qualquer  modo,
entendo  que  é  preciso  retomar  a  antiga  previsão  constante
originalmente no art. 3º do Código Civil de 2002, no sentido de ser
reconhecida como absolutamente incapaz a pessoa que não tenha
qualquer condição de exprimir vontade. Cite-se, como exemplos, a
pessoa que se encontra em coma profundo ou o portador do mal
Alzheimer. Nesse sentido, dei parecer ao Projeto de Lei n. 757/2015,
em curso no Congresso Nacional, e que pretende alterar o Código
Civil  de  2002,  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  e  o  próprio
Estatuto  da  Pessoa
[/PAGINA 2160]

[PAGINA 2161]
com  Deficiência.  Na  Câmara  dos  Deputados,
onde  agora  a  projeção  tramita,  o  número  do  projeto  é  PL
11.091/2018. Urge, portanto, que o dispositivo revogado em matéria
de  nulidade  de  casamento  volte  parcialmente  ao  sistema  jurídico,
sem  que  exista  qualquer  relação  com  a  pessoa  com  deficiência,
assim como deve ocorrer com a reintrodução da regra do art. 3º, inc.
III, no CC/2002. Caso isso não ocorra, uma solução possível para
resolver o problema seria concluir que, nos casos em que não há
vontade daquele que celebra o ato, o negócio jurídico deveria ser
considerado  inexistente.  Todavia,  já  expus  os  vários  problemas
teóricos e práticos atinentes à teoria da inexistência. Desse modo,
opinei, naquele projeto, que o caminho pela teoria da inexistência
geraria  muita  instabilidade  e  incerteza,  como  sempre  ocorreu  na
prática.  Isso  já  justifica  o  retorno  parcial  do  comando,  com  a
ressalva de que ele não pode atingir a pessoa com deficiência, pelo

menos  em  regra,  pelo  que  consta  do  art.  6º  do  EPD.  Feita  tal
pontuação,  acrescente-se  que  havia  uma  questão  polêmica  a
respeito da antiga regra. Como enquadrar a previsão das pessoas
que,  por  causa  transitória  ou  definitiva,  não  pudessem  exprimir
vontade, antes prevista no art. 3º, inc. III, do CC/2002? O casamento
celebrado  por  essas  pessoas  será  inexistente,  nulo  ou  anulável?
Para  os  adeptos  da  teoria  da  inexistência,  o  casamento  seria
considerado  inexistente,  por  ausência  de  vontade.  De  qualquer
forma,  havia  entendimento  majoritário  na  doutrina  enquadrando  a
hipótese como de anulabilidade, nos termos do art. 1.550, inc. IV, do
CC/2002, relativo ao incapaz de consentir e de manifestar de forma
inequívoca  a  sua  vontade.  Nessa  linha,  o  Enunciado  n.  332,
aprovado na IV Jornada de Direito Civil, deu interpretação restritiva
ao art. 1.548, inc. I, do CC, não admitindo a nulidade absoluta do
casamento das pessoas então descritas no art. 3º, inc. III, do CC e
seguindo, portanto, essa corrente, que era tida como majoritária: “A
hipótese de nulidade prevista no inc. I do art. 1.548 do Código Civil
se  restringe  ao  casamento  realizado  por  enfermo  mental
absolutamente incapaz, nos termos do inc. II do art. 3º do Código
Civil”. Entretanto, sempre entendi que a hipótese então descrita no
art. 3º, inc. III, do CC seria de nulidade absoluta do casamento se a
pessoa  incapaz  não  tivesse  a  mínima  condição  de  exprimir  sua
vontade. Isso porque a previsão do então art. 3º, III, estaria mais
próxima do anterior art. 1.548, inc. I, do que do art. 1.550, inc. IV.
Porém, com a mudança do sistema pelo Estatuto da Pessoa com
Deficiência esse panorama mudou consideravelmente, o que parece
afastar toda a polêmica anterior. Isso porque as pessoas que por
causa  transitória  ou  definitiva  não  puderem  exprimir  vontade
passaram a ser tratadas como relativamente incapazes, pelo novo
art.  4º,  inc.  III,
[/PAGINA 2161]

[PAGINA 2162]
do  Código  Civil.  Desse  modo,  não  há  mais  como
enquadrar o seu casamento como nulo, mas apenas como anulável,
presente  um  incapaz  de  consentir  e  de  manifestar  de  modo

inequívoco  a  sua  vontade  (art.  1.550,  inc.  IV,  do  CC).  Em  suma,
nota-se que o casamento nulo, no sistema ora em vigor, somente
estará  presente  na  hipótese  de  infringência  aos  impedimentos
matrimoniais,  não  se  cogitando  mais  a  nulidade  por  problema  de
vontade. Em resumo, a Lei n. 13.146/2015 parece ter sanado mais
essa  controvérsia,  pelo  menos  no  campo  técnico-jurídico.  No
tocante à hipótese de nulidade do casamento que resta, como antes
demonstrado, os únicos impedimentos matrimoniais estão previstos
no art. 1.521 do CC. São impedimentos decorrentes de parentesco
consanguíneo, de parentesco por afinidade, de parentesco civil, de
vínculo matrimonial e de crime cometido. Como esses impedimentos
são insanáveis e graves, a lei consagra como consequência da sua
infringência a nulidade absoluta do casamento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Trazendo  interessante
debate jurisprudencial de Direito Intertemporal relativo a casamento
celebrado antes da citada revogação pelo Estatuto da Pessoa com
Deficiência e confirmando muitas das minhas afirmações: “No Brasil,
a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu
Protocolo  Facultativo  de  Nova  York  foi  ratificada  pelo  Congresso
Nacional  por  meio  do  Decreto  Legislativo  n.  186/2008,  em
conformidade  com  o  procedimento  previsto  no  artigo  5º,  §  3º,  da
Constituição  Federal,  e  promulgada  pelo  Decreto  n.  6.949,  de
25/08/2009,   marcando   a   internalização   dessa   convenção
internacional   em   nosso   ordenamento   jurídico.   No   plano
infraconstitucional,  o  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,
concretizando  os  compromissos  assumidos  pelo  Brasil  no  plano
externo, foi aprovado pela Lei n. 13.146, de 06/07/2015, destinando-
se  a  assegurar  e  a  promover,  em  condições  de  igualdade,  o
exercício dos direitos e das liberdades fundamentais das pessoas
com  deficiência,  visando  à  sua  inclusão  social  e  cidadania  (artigo

1º). Importante destacar que o Estatuto da Pessoa com Deficiência,
no  plano  interno,  deu  nova  roupagem  à  conformação  das
incapacidades no ordenamento jurídico-civil brasileiro, uma vez que
expressamente  consagrou-se  que  a  deficiência  não  afeta  a  plena
capacidade  civil  da  pessoa  (artigo  6º).  De  acordo  com  a  nova
sistemática, as pessoas com deficiência não são mais consideradas
absolutamente incapazes, do que decorreu a revogação dos incisos
II  e  III  do  art.  3º  do  Código  Civil,  mas  tão  somente  relativamente
incapazes  se,  por  causa  transitória  ou  permanente,  não  puderem
exprimir  sua  vontade,  ou  sobre  a  maneira  de  os  exercer,  sobre
certos  atos  da  vida  civil.  Ocorre,  contudo,  que  a  nova  tessitura
legislativa,  a  despeito  das  louváveis  inovações  que
[/PAGINA 2162]

[PAGINA 2163]
introduzira  no
ordenamento jurídico-civil, não é suficiente para alterar a declaração
de nulidade de casamento realizada pelo Juiz de primeiro grau. Isso
porque a celebração do enlace se deu antes da vigência da Lei n.
13.146/2015, quando ainda vigorava o inciso I do artigo 1.548 do
Código Civil, segundo o qual seria nulo o casamento contraído por
enfermo  mental  sem  o  necessário  discernimento  para  os  atos  da
vida civil. Por mais que a nova disciplina normativa não preveja a
deficiência mental como causa para obstaculizar o casamento, não
há dúvida de que ele só possa ser realizado por quem tenha, de
alguma  maneira,  capacidade  para  assentir  sobre  este  ato  civil.  A
prova  produzida,  de  forma  inafastável,  desde  o  tempo  em  que
realizada  a  interdição  do  Réu  até  a  perícia  feita  nestes  autos,
salienta a inexistência de aptidão para que ele, de forma autônoma,
possa  exprimir  sua  vontade  sobre  o  ato  de  casar-se.  Dessa
maneira,  se  o  caso  dos  autos  é  de  casamento  de  pessoa  com
deficiência contraído anteriormente à edição da Lei n. 13.146/2015,
é certo que os vícios que macularam de nulidade os casamentos
anteriormente  celebrados  não  poderão  ser  convalidados  tão
somente pelo fato de que o legislador infraconstitucional deu nova
roupagem  à  teoria  das  capacidades  no  ordenamento  jurídico-civil”

(TJDF, Apelação Cível 2015.06.1.013240-4, Acórdão 111.3483, 5.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Ângelo  Passareli,  j.  01.08.2018, DJDFTE
09.08.2018).  Na  mesma  linha:  “Nos  termos  do  art.  1.548,  I,  do
Código  Civil  Brasileiro,  vigente  ao  tempo  do  enlace,  é  nulo  o
casamento  contraído  pelo  enfermo  mental  sem  o  necessário
discernimento  para  os  atos  da  vida  civil.  Nessa  esteira,  deve
prosperar o pedido autoral de reforma da sentença, uma vez que
não é razoável concluir que o de cujus aos 78 (setenta e oito) anos
tenha   apresentado   transtornos   de   personalidade   e   de
comportamento que indicavam sua incapacidade, em seguida, aos
81 (oitenta e um) anos sua saúde mental tenha se restabelecido,
para  cerca  de  1  (um)  ano  e  meio  depois  apresentar  transtorno
neuropsiquiátrico e demência. Além de se considerar o frágil estado
de saúde do de cujus ao tempo do casamento, a diferença de idade
de cerca de sessenta anos entre a ré e o genitor da autora, e o fato
de que a ré é sobrinha de uma das noras do de cujus, corroboram
as  alegações  autorais  de  que  a  ré  se  casou  com  seu  pai
exclusivamente com vistas a obter vantagens patrimoniais” (TJPE,
Apelação 0074581-91.2007.8.17.0001, 4.ª Câmara Cível, Rel. Juiz
Conv.  Mariana  Vargas  Cunha  de  Oliveira  Lima,  j.  09.03.2017,
DJEPE 19.04.2017).
Art.  1.549.  A  decretação  de  nulidade  de  casamento,  pelos
motivos previstos no artigo antecedente, pode ser promovida
mediante  ação  direta,  por  qualquer  interessado,  ou  pelo
Ministério Público.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil em vigor não
menciona  ma
[/PAGINA 2163]

[PAGINA 2164]
is  a  nulidade  absoluta  no  caso  de  casamento
celebrado perante autoridade incompetente, o que constava do art.
208 do CC/1916, sendo certo que a incompetência em relação ao

local (ratione  loci)  gera  a  sua  anulabilidade,  como  ainda  se  verá.
Quanto  aos  seus  efeitos  e  procedimentos,  a  eventual  ação
correspondente  é  denominada ação  declaratória  de  nulidade
absoluta de casamento. Diante desse caráter declaratório, afirma-se
que a ação é imprescritível, seguindo os critérios desenvolvidos pelo
clássico Agnelo Amorim Filho e adotados pela codificação de 2002.
Além disso, pode-se argumentar que, além de envolver preceitos de
ordem pública e de Direito de Família, a nulidade não convalesce
pelo decurso do tempo, como está previsto expressamente no art.
169 do próprio Código Civil. Nos termos da norma em comentário, a
decretação de nulidade pode ser promovida mediante a citada ação,
por  qualquer  interessado  ou  mesmo  pelo  Ministério  Público,
igualmente por envolver preceitos de ordem pública. Quanto ao foro
competente, este seria o da residência da mulher, pelo que constava
do art. 100, inc. I, do CPC/1973. Todavia, a regra passou a ser o
foro  de  domicílio  do  guardião  do  incapaz,  pelo  CPC/2015.  Não  o
havendo, o foro competente é o do último domicílio do casal. Além
disso, será competente o foro de domicílio do réu, se nenhuma das
partes residir no antigo domicílio do casal (art. 53 do CPC em vigor).
Porém,  eventualmente,  haverá  competência  do  foro  de  residência
da pessoa sob violência doméstica ou familiar, o que foi incluído no
preceito instrumental por força da Lei n. 13.894/2019, única hipótese
em que se admite a vulnerabilidade da mulher para os devidos fins
processuais.  Na  linha  do  que  leciona  a  doutrina  quase  com
unanimidade,  a  nulidade  absoluta  não  pode  ser  reconhecida  de
ofício,  mas  apenas  o  impedimento  matrimonial,  de  acordo  com  o
antes citado art. 1.522 do CC/2002. Eis aqui mais um exemplo de
aplicação  do  princípio  da  não  intervenção,  constante  do  antes
comentado art. 1.513 do Código Civil. Não se olvide a existência de
certa  polêmica,  uma  vez  que,  como  a  matéria  de  nulidade  é  de
ordem pública, deveria ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos
da  regra  do  parágrafo  único  do  art.  168  do  CC/2002.  Em  suma,

entendo que é forte o argumento de que o último dispositivo deveria
prevalecer em relação ao princípio da não intervenção, o que não
prevalece na doutrina. Por fim, consigne-se que o Novo Código de
Processo Civil traz um tópico próprio a respeito das ações de Direito
de Família, atribuindo um rito especial a tais demandas (arts. 693 a
699 do CPC/2015). Não há previsão expressa de aplicação dessas
normas específicas às ações de invalidade do casamento (nulidade
absoluta ou relativa). Nos termos do art. 693 do Novo Codex, “as
normas deste Capítulo aplicam-se aos processos contenciosos de
divórcio,  separação,  reconhecimento  e  extinção
[/PAGINA 2164]

[PAGINA 2165]
de  união  estável,
guarda,  visitação  e  filiação”.  Entendo  que  o  rol  previsto  no  artigo
instrumental é meramente exemplificativo (numerus apertus), e não
taxativo (numerus  clausus).  Fixada  tal  premissa,  o  procedimento
especial  pode  ser  perfeitamente  aplicado  à  ação  de  nulidade  do
casamento. Pontue-se que essa nossa forma de pensar foi adotada
no X Congresso Brasileiro do IBDFAM, em outubro de 2015, com a
aprovação do Enunciado n. 19 daquela entidade, segundo o qual “o
rol do art. 693 do Novo CPC é meramente exemplificativo, e não
taxativo”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Afastando  o  conhecimento
de ofício da nulidade do casamento, como comentei: “A decretação
de  nulidades  relacionadas  ao  casamento  segue  regramento
específico e somente pode ser promovida por meio de ação própria,
conforme determina o art. 1.549 do Código Civil” (TJDF, Apelação
Cível 2016.11.1.002514-5, Acórdão 113.9002, 8.ª Turma Cível, Rel.
Des.  Diaulas  Costa  Ribeiro,  j.  22.11.2018, DJDFTE  27.11.2018).
Além  disso,  reconhecendo  a  legitimidade  do  Ministério  Público  e
afastando prazo de cento e oitenta dias que foi ventilado pela parte:
“Legitimidade ad causam do Ministério Público autor. Art. 1.549 do
CCB. Preliminar rejeitada. Fundamentado o pedido em alegação de

nulidade ipso  facto  do  matrimônio,  está  o  Ministério  Público
legitimado para a propositura da ação que questiona a validade do
ato,  nos  termos  do  art.  1.549  do  Código  Civil.  Direito  de  ação.
Arguição  de  prescrição  rejeitada.  Ao  pedido  de  declaração  de
nulidade absoluta do casamento não se aplica o prazo prescricional
de 180 dias previsto no inciso I do art. 1.560 do Código Civil, que
versa sobre a hipótese de anulabilidade do ato jurídico, por sua vez
disposta no inciso IV do art. 1.550 do mesmo diploma legal” (TJRS,
Agravo  de  Instrumento  0137120-22.2016.8.21.7000,  7.ª  Câmara
Cível,  Caxias  do  Sul,  Rel.  Des.  Sandra  Brisolara  Medeiros,  j.
28.09.2016, DJERS 03.10.2016).
Art. 1.550. É anulável o casamento:
I – de quem não completou a idade mínima para casar; II – do
menor  em  idade  núbil,  quando  não  autorizado  por  seu
representante legal; III – por vício da vontade, nos termos dos
arts. 1.556 a 1.558; IV – do incapaz de consentir ou manifestar,
de  modo  inequívoco,  o  consentimento; V  –  realizado  pelo
mandatário, sem que ele ou o outro contraente soubesse da
revogação do mandato, e não sobrevindo coabitação entre os
cônjuges; VI – por incompetência da autoridade celebrante.
§  1º  Equipara-se  à  revogação  a  invalidade  do  mandato
judicialmente decretada. (Redação dada pela Lei n. 13.146/2015)
§ 2º A pessoa com deficiência mental ou intelectual em idade
núbia  poderá  contrair  matrimônio,  expressando  sua  vontade
diretamente  ou  por  meio  de  seu  responsável  ou  curador.
(Incluído   pela   Lei   n.   13.146/2015) COMENTÁRIOS
DOUTRINÁRIOS:  As  hipóteses  de  anulabilidade  do  casamento
constam de rol taxativo (numerus
[/PAGINA 2165]

[PAGINA 2166]
clausus) previsto no comando em
estudo,  sem  prejuízo  de  outros  dispositivos  que  completam  o
tratamento  da  matéria.  Ressalte-se  que  o  Código  Civil  de  2002

retirou  uma  previsão  de  anulabilidade  que  era  totalmente
desatualizada, envolvendo o rapto (art. 183, inc. X, do CC/1916). De
todo  modo,  advirta-se  que  os  casos  concretos  de  anulação  do
casamento  são  raros  na  prática  contemporânea  do  Direito  de
Família.  Passando  para  o  estudo  das  hipóteses  elencadas  na  lei,
como primeira delas, é anulável o casamento o contraído por quem
não completou a idade mínima para casar, a idade núbil, estando
aqui menor de 16 anos. O Código Civil de 2002 igualou a idade núbil
em 16 anos, tanto para homem quanto para mulher, sendo certo que
o Código Civil de 1916 previa que a idade núbil das mulheres era de
16 anos e dos homens 18 anos (art. 183, inc. XII). Isso porque a
puberdade  é  apontada  como  um  requisito  para  a  constituição  do
casamento. O menor que tiver menos idade do que o limite mínimo
para  casar  necessitaria  de  autorização  judicial,  com  as  ressalvas
que eram, feitas quanto ao art. 1.520 do Código Civil, como antes
pontuei. Porém, o casamento do menor de 16 anos passou a ser
expressamente  vedado,  por  força  das  alterações  desse  comando
pela Lei n. 13.811/2019. Todavia, reitero a minha posição doutrinária
no  sentido  de  continuar  sendo  o  casamento  anulável,  pois  não
houve revogação expressa da norma em estudo. Além disso, como
desenvolvi  nos  comentários  ao  art.  1.520  da  codificação,  o
casamento infantil já era vedado no sistema anterior. Como segunda
hipótese  prevista  em  lei,  é  anulável  o  casamento  contraído  por
menor  em  idade  núbil  –  entre  16  e  18  anos  –,  não  havendo
autorização do seu representante legal. Lembro que o menor entre
16 e 18 anos não necessita de autorização judicial para se casar,
mas  apenas  do  consentimento  de  seus  pais  ou  outros
representantes, caso dos tutores (art. 1.517 do CC). Repito que se
trata  de  uma  autorização  especial,  que  não  se  confunde  com
assistência, tratada pela Parte Geral do Código Civil. Nota-se que os
menores  recebem  um  tratamento  específico  quando  se  fala  em
capacidade   para   o   casamento.   Diante   desse   tratamento

diferenciado, não podem ser invocadas as regras previstas para a
teoria das nulidades na Parte Geral do Código Civil. Nota-se que o
casamento  celebrado  por  menores,  sejam  eles  absoluta  ou
relativamente  incapazes,  é  anulável.  Confron-tando-se  com  o
tratamento  relativo  aos  demais  negócios  jurídicos,  os  contratos
celebrados  por  menores  de  16  anos  –  absolutamente  incapazes,
sem a devida representação, são nulos (art. 166, inc. I, do CC). Já
os  contratos  celebrados  por  menores  entre  dezesseis  e  dezoito
anos,  relativamente  incapazes,  são  anuláveis.  Seguindo,  como
terceira  previsão  legal,  tem-se  a  anulabilidade  do  casamento
celebrad
[/PAGINA 2166]

[PAGINA 2167]
o sob coação moral e por erro essencial quanto à pessoa, o
que  merecerá  maiores  aprofundamentos  quando  da  análise  dos
arts.  1.558  e  1.557  da  codificação  privada.  A  quarta  hipótese  de
anulação, prevista no inc. IV do art. 1.550, diz respeito ao incapaz
de consentir e de manifestar de forma inequívoca a sua vontade.
Essa previsão continua a englobar os ébrios habituais, entendidos
como os alcoólatras, e os viciados em tóxicos (art. 4º, inc. II, do CC,
atualizado  com  a  Lei  n.  13.146/2015).  Todavia,  o  comando  não
incide mais para as pessoas com discernimento mental reduzido e
aos excepcionais sem desenvolvimento completo, constantes do art.
4º, incisos II e III, da codificação, antes das alterações advindas do
Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.  Essas  pessoas  podem  se
casar livremente, até porque foi incluído um § 2º no art. 1.550 do
CC/2002  pelo  EPD,  passando  a  preceituar  que  a  pessoa  com
deficiência  mental  ou  intelectual  em  idade  núbil  poderá  contrair
matrimônio, expressando sua vontade diretamente ou por meio de
seu responsável ou curador. Mais uma vez, nota-se o objetivo de
plena  inclusão  social  da  pessoa  com  deficiência,  especialmente
para os atos existenciais familiares, afastando-se a tese de que o
casamento poderia ser-lhe prejudicial. De toda sorte, não havendo
discernimento  da  pessoa  com  deficiência,  pode-se  reconhecer  a
invalidade do ato, com enquadramento no inc. IV do art. 1.550. Em

resumo, sobre a teoria das incapacidades prevista nos arts. 3º e 4º
do  CC  e  o  casamento,  foi  visto  que  os  casos  envolvendo  os
menores são de anulabilidade do casamento (art. 1.550, incs. I e II);
que não mais existem maiores absolutamente incapazes, tendo sido
revogado o art. 1.548, inc. I, do CC; e que os casos envolvendo os
demais  incapazes  são  de  anulabilidade  (art.  1.550,  inc.  IV).  Vale
repisar, ademais, que as pessoas com deficiência, em regra, podem
se  casar  livremente,  nos  termos  do  novo  §  2º  do  art.  1.550  do
Código Civil, o que deve ser lido no sentido de haver discernimento
para tanto. No que diz respeito aos incapazes tratados nos arts. 3º e
4º da atual codificação, devidamente atualizados pelo Estatuto da
Pessoa com Deficiência, faltou abordar uma hipótese: a do pródigo
(art. 4º, inc. IV, do CC). Como se sabe, o pródigo é aquele que gasta
de maneira destemperada o seu próprio patrimônio, podendo chegar
a um estado de miserabilidade, razão pela qual há uma interdição
relativa quanto aos atos de alienação de bens (art. 1.782 do CC).
Justamente porque a interdição é relativa é que o pródigo pode se
casar livremente. Aliás, vale dizer que não sendo celebrado pacto
antenupcial,  o  regime  do  seu  casamento  será  o  da  comunhão
parcial (regime legal), nos termos do art. 1.640, caput, do CC. Não
há que se falar na imposição do regime da separação obrigatória de
bens,  pois  o  pródigo  não  consta  do  art.  1.641  da  mesma
codificação.  As  limitações
[/PAGINA 2167]

[PAGINA 2168]
à  autonomia  privada  devem  decorrer
necessariamente de lei, o que não é o caso. É de se indagar se,
para  celebrar  o  pacto  antenupcial,  fazendo  a  opção  por  outro
regime, o pródigo deverá ser assistido. A minha resposta é positiva,
na linha da doutrina considerada como majoritária, porque o referido
pacto  tem  natureza  contratual,  envolvendo  a  administração  e  a
disposição  de  patrimônio.  Não  havendo  a  referida  assistência,
somente o pacto será anulável, nos termos do art. 171, inc. I, do CC,
o que não atinge a validade do casamento celebrado. Como quinta
e penúltima previsão legal, é anulável o casamento celebrado por

procuração, havendo revogação do mandato. Em suma, enuncia a
atual  codificação  civil  que  o  casamento  poderá  ser  anulado  se
realizado por mandatário e ocorrendo a revogação do mandato, sem
que  o  representante  e  o  outro  cônjuge  tivessem  conhecimento
dessa  revogação  pelo  mandante.  Essa  revogação  terá  efeitos  se
realizada antes da celebração do casamento. Em caso contrário o
ato encontra-se aperfeiçoado, não sendo o caso de sua anulação.
Também  deve  ser  considerada  como  hipótese  de  revogação  a
invalidade  do  mandato  reconhecida  judicialmente,  caso  da  sua
nulidade absoluta (art. 1.550, § 1º, do CC). Em suma, a nulidade
absoluta  ou  relativa  do  mandato  gera  a  anulação  do  casamento.
Cite-se o caso em que a procuração não foi celebrada por escritura
pública, conforme exige o antes estudado art. 1.542 do CC, gerando
a  nulidade  absoluta  do  mandato,  por  desrespeito  à  forma  e  à
solenidade  (art.  166,  incs.  IV  e  V,  do  CC).  Por  razões  óbvias,  a
anulação do casamento cabe somente ao mandante, que detém a
titularidade dessa ação personalíssima. O outro cônjuge não poderá
anular  o  casamento  após  a  sua  celebração,  o  que  constitui  outra
aplicação da vedação do comportamento contraditório (venire contra
factum  proprium  non  potest),  exemplo  de  incidência  da  boa-fé
objetiva  em  sede  de  Direito  de  Família.  Esse  casamento  também
será  convalidado  se  houver  coabitação  entre  os  cônjuges  em
qualquer  hipótese  conforme  prevê  o  próprio  art.  1.550,  inc.  V,  da
atual  codificação  material.  Novamente,  é  a  boa-fé  objetiva  que
proíbe  um  comportamento  contraditório  (venire  contra  factum
proprium)  e  impede  a  anulabilidade  do  casamento.  A  questão  da
prova da manutenção de relação sexual não será tão simples. De
qualquer  forma,  em  situações  de  dúvida,  deve-se  entender  pela
manutenção do casamento quando houver coabitação (in dubio pro
casamento).  Por  fim,  é  anulável  o  casamento  celebrado  perante
autoridade  relativamente  incompetente,  o  que  engloba  apenas  a
atinente ao local (ratione loci). A título de exemplo, pense-se o caso

de  um  juiz  de  paz  de  uma  determinada  localidade  que  realiza  o
casamento em outra, fora de sua competência. Entendo, na linha da
melhor  doutrina,  que  na  últi
[/PAGINA 2168]

[PAGINA 2169]
ma  previsão  também  se  enquadra  a
incompetência ratione  personae,  quando  o  substituto  do  juiz  de
casamento for incompetente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Analisando  a  hipótese  do
inc. IV, relativa ao incapaz de consentir, já sob a vigência do EPD e
na linha do que pontuei, entendeu de forma correta o Tribunal do
Distrito Federal que “na forma do art. 1.550, IV, do Código Civil, é
anulável  o  casamento  do  incapaz  de  consentir  ou  manifestar,  de
modo  inequívoco,  o  consentimento.  Na  situação  em  exame,  o
nubente sofreu variados AVCs nos anos anteriores ao casamento, o
que  comprometeu  a  sua  lucidez  e  sua  capacidade  de  tomar
decisões  em  sua  vida  civil,  fragilidade  de  saúde  esta  que  era  de
conhecimento da ré, a qual atuava como cuidadora contratada. A
República Federativa do Brasil é signatária da Convenção de Nova
York  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência  (Decreto  n.
6.949/2009), legislação esta com status de Emenda Constitucional,
por observar os requisitos do § 3º do art. 5º da Constituição. É dever
do Estado Brasileiro adotar medidas para proteger as pessoas com
deficiência, tanto dentro como fora do lar, contra todas as formas de
exploração,  violência  e  abuso.  Inteligência  do  art.  16  deste
documento internacional” (TJDF, Proc. 00332.38-05.2014.8.07.0016,
Ac.  113.5440,  7.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Gislene  Pinheiro,  j.
07.11.2018, DJDFTE  09.11.2018).  Ao  final,  entendeu-se  pela
anulabilidade do casamento, afastando o que consta da literalidade
do art. 1.550, § 2º, do CC, pela falta de discernimento para o ato.
Também  com  conteúdo  interessante,  afastando  a  anulação  do
casamento, pelo fato de o nubente somente ter problemas físicos,
não sendo o caso de se aplicar o inc. IV do art. 1.550: “In casu, a

incapacidade  do  apelado  se  restringe  a  limitações  físicas,
decorrentes  da  sua  idade  avançada,  não  havendo  qualquer
deficiência  mental  ou  intelectual  que  afete  a  capacidade  de
manifestar a sua vontade. A sentença que decretou a interdição do
genitor da apelante foi posterior ao casamento realizado e somente
relativa a negócios de administração de bens e negócios de cunho
patrimonial,  não  abrangendo,  portanto,  o  instituto  do  casamento.
Assim,  não  há  que  se  falar  em  necessidade  da  anuência  de  seu
curador  para  realização  e  concretização  do  ato.  Consoante  laudo
pericial  realizado,  diante  da  capacidade  intelectual  e  psíquica
reconhecida antes da sentença que decretou a interdição do genitor
da autora, o apelado podia, à época, dispor do seu patrimônio da
maneira  que  entendesse  melhor,  tendo  os  seus  descendentes
apenas uma expectativa de direito de herança com relação a tais
bens” (TJDF, Apelação Cível 2014.01.1.052311-4, Acórdão 953.151,
5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Josaphá  Francisco  dos  Santos,  j.
06.07.2016, DJDFTE 15.07.2016). Por fim, confirmando que o rol do
art. 1.550 do Código Civil é taxativo, c
[/PAGINA 2169]

[PAGINA 2170]
omo afirmei: “A alegação de
adultério e ameaças não se enquadram nas hipóteses taxativas do
mencionado    dispositivo”    (TJSP,    Apelação    0005169-
95.2011.8.26.0126,  Acórdão  8691601,  14.ª  Câmara  Extraordinária
de Direito Privado, Caraguatatuba, Rel. Des. Edson Luiz de Queiróz,
j. 10.08.2015, DJESP 21.09.2015).
Art. 1.551. Não se anulará, por motivo de idade, o casamento de
que resultou gravidez.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  em  vigor
enuncia  hipóteses  em  que  o  casamento  anulável  pode  ser
convalidado, inclusive por confirmação das partes. Lembre-se que
convalidar significa tornar válido o que inicialmente era inválido. Em

suma, é sanado um problema que envolve o plano da validade, o
segundo  degrau  da Escada  Ponteana,  na  divisão  didática  do
negócio  jurídico  que  sigo.  A  primeira  possibilidade  dessa
convalidação consta da norma em estudo, pela qual não se anula o
casamento,  por  motivo  de  idade,  se  dele  resultou  gravidez,  não
sendo necessária sequer a autorização do seu representante legal.
A norma tem sua razão de ser, visando a amparar a família pelo
casamento, nos termos do art. 226, caput, da CF/1988. O dispositivo
se aplica tanto aos menores de dezesseis anos quanto aos que se
encontram  na  idade  núbil,  entre  dezesseis  e  dezoito  anos,  sendo
complementada pelas regras a seguir. Quanto aos menores de 16
anos, reitero a minha posição – exposta quando do estudo do art.
1.520  do  Código  Civil  –  no  sentido  de  não  ter  havido  revogação
tácita do dispositivo em estudo, já que o seu casamento continua
sendo anulável, por força do art. 1.550, inc. I, do CC, que não foi
revogado ou alterado pela Lei n. 13.811/2019.
Art. 1.552. A anulação do casamento dos menores de dezesseis
anos será requerida: I – pelo próprio cônjuge menor;
II – por seus representantes legais;
III – por seus ascendentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Reitero, mais uma vez, que o
Código Civil de 2002 igualou a idade núbil em 16 anos, tanto para
homem quanto para mulher e que o menor que tiver menos idade do
que o limite mínimo para casar necessitará de autorização judicial,
sempre  atendendo  ao  seu  melhor  interesse  (best  interest  of  the
child).  Eventualmente,  sendo  celebrado  o  casamento  por  alguma
falha  no  Cartório,  o  ato  será  considerado  anulável,  desde  que
proposta  ação  anulatória  no  prazo  de  cento  e  oitenta  dias,  pelo
próprio  menor,  por  seus  representantes  legais  ou  por  seus

ascendentes.  Apesar  de  estarem  presentes  interesses  de
incapazes, a norma não prevê a legitimidade do Ministério Público
para a anulação do casamento e deve prevalecer sobre o art. 178,
inc.  II,  do  CPC/2015,  que  traria  conclusão  em  contrário.  Como
argumento  suplementar,  cite-se  o princípio  da  não  intervenção,
retirado  do  art.  1.513  do  Código  Civil.  Vale  lembrar,  em
complemento, a regra do art. 177 do Código Civil, a respeito dos
atos  anuláveis  em  geral,  segundo  o
[/PAGINA 2170]

[PAGINA 2171]
qual  somente  o  interessado
pode arguir a anulabilidade, e não o Ministério Público, por evolver
ordem privada ou interesse particular. Como última nota doutrinária,
reitero  o  meu  entendimento  doutrinário  no  sentido  de  que  a
alteração do art. 1.520 do CC pela Lei n. 13.811/2019 não tornou o
casamento  infantil  nulo  de  pleno  direito,  devendo  prevalecer  as
regras  especiais  em  estudo  sobre  os  preceitos  da  teoria  geral  do
negócio jurídico, previstos na parte inaugural da codificação privada.
Art.  1.553.  O  menor  que  não  atingiu  a  idade  núbil  poderá,
depois  de  completá-la,  confirmar  seu  casamento,  com  a
autorização de seus representantes legais, se necessária, ou
com suprimento judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  de  mais  um
comando  que  não  foi  revogado  pela  Lei  n.  13.811/2019,
permanecendo incólume, pelos argumentos pontuados. Como outra
regra importante a respeito da convalidação do casamento anulável,
enuncia o dispositivo que o menor poderá, depois de completar a
idade núbil, confirmar o seu casamento, com a autorização de seus
representantes  legais,  se  necessária,  ou  com  suprimento  judicial.
Essa  confirmação  expressa  está  em  sintonia  com  o  art.  172  do
próprio Código Privado, segundo o qual o negócio anulável pode ser
confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro. A regra, como se

vê, aplica-se ao menor com idade inferior a 16 anos, que expressa e
pessoalmente confirmar o ato casamentário no Cartório de Registro
Civil ou em eventual ação judicial.
Art.  1.554.  Subsiste  o  casamento  celebrado  por  aquele  que,
sem possuir a competência exigida na lei, exercer publicamente
as  funções  de  juiz  de  casamentos  e,  nessa  qualidade,  tiver
registrado o ato no Registro Civil.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  de  mais  uma
hipótese  de  convalidação  do  casamento  anulável,  diante  da
presença  da  incompetência  relativa  em  relação  ao  local  (ratione
loci).  Se  a  autoridade  relativamente  incompetente  exercer
publicamente  o  ato,  presentes  os  requisitos  mínimos  de  validade
exigidos  pela  lei  e  ocorrer  o  registro  posterior  do  casamento  no
Cartório do Registro Civil, este passa a ser válido, afastando-se a
anulabilidade  ou  nulidade  relativa.  Há  polêmica  se  a  norma  tem
aplicação  para  a  incompetência  absoluta,  em  relação  à  matéria
(ratione  materiae),  como  naquelas  situações  aqui  descritas  de
casamento  celebrado  por  quem  não  tenha  qualquer  competência
para  tanto  (v.g.,  promotor  de  justiça,  delegado  de  polícia  e
autoridade  local,  caso  dos  antigos  coronéis).  A  minha  resposta  é
negativa, pois não se pode convalidar o que não existe – para os
que  veem  tais  situações  como  de  casamento  inexistente  –,  muito
menos o negócio jurídico nulo, cuja única hipótese de convalidação
é a conversão substancial, prevista no art. 170 do Código Civil.
Art. 1.555. O casamento do menor em idade núbi
[/PAGINA 2171]

[PAGINA 2172]
l, quando não
autorizado por seu representante legal, só poderá ser anulado
se a ação for proposta em cento e oitenta dias, por iniciativa do

incapaz, ao deixar de sê-lo, de seus representantes legais ou de
seus herdeiros necessários.
§ 1º O prazo estabelecido neste artigo será contado do dia em
que  cessou  a  incapacidade,  no  primeiro  caso;  a  partir  do
casamento, no segundo; e, no terceiro, da morte do incapaz.
§  2º  Não  se  anulará  o  casamento  quando  à  sua  celebração
houverem  assistido  os  representantes  legais  do  incapaz,  ou
tiverem, por qualquer modo, manifestado sua aprovação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Reafirme-se,  com  fins
didáticos,  que  o  menor  entre  16  e  18  anos  não  necessita  de
autorização judicial para se casar, mas apenas do consentimento de
seus pais ou outros representantes, caso dos tutores (art. 1.517 do
CC).  Sendo  desrespeitada  essa  premissa,  o  prazo  para  a
propositura  da  ação  anulatória  é  decadencial  de  cento  e  oitenta
dias, ação essa que somente pode ser proposta pelo incapaz (ao
deixar  de  sê-lo),  por  seus  representantes  legais  ou  por  seus
herdeiros necessários. A respeito do início da contagem dos prazos
decadenciais,  há  as  seguintes  regras,  constantes  do  §  1º  do
preceito  em  comentário:  a)  se  a  ação  for  proposta  pelo  menor,  o
prazo será contado a partir do momento em que completar 18 anos;
b)  se  a  ação  for  proposta  pelo  representante  legal,  o  prazo  será
contado a partir da celebração do casamento; e c) sendo proposta a
ação por herdeiro necessário, o prazo será contado da data do óbito
do menor. Além disso, não se anulará esse casamento quando à
sua celebração tiverem assistido os representantes legais do menor,
ou se esses representantes tiverem manifestado a sua aprovação.
Assim,  o  vício  em  questão  é  sanável,  podendo  o  casamento  ser
convalidado  na  hipótese  descrita  pela  lei.  Na  verdade,  se  os
representantes  que  não  autorizaram  o  casamento  estavam
presentes à celebração e nada fizeram para impedir a realização,

concordaram   tacitamente   com   o   enlace.   Se   pudessem,
posteriormente,  requerer  a  anulação,  agiriam  contrariamente  aos
ditames  da  boa-fé  objetiva  em  nítido  comportamento  contraditório
proibido  pelo  ordenamento  (venire  contra  factum  proprium  non
potest). Como última nota doutrinária, o preceito em comento não
sofreu  qualquer  alteração  por  força  da  Lei  n.  13.811/2019  –  que
passou a proibir o casamento do menor de 16 anos –, pois trata do
casamento do menor a partir dessa idade, ou seja, em idade núbil.
Art. 1.556. O casamento pode ser anulado por vício da vontade,
se  houve  por  parte  de  um  dos  nubentes,  ao  consentir,  erro
essencial quanto à pessoa do outro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  casamento  pode  ser
anulado se houver por parte de um dos nubentes, ao consentir, erro
essencial  quanto  à  pessoa  do  outro  (error  in  persona).  Como  é
notório,  n
[/PAGINA 2172]

[PAGINA 2173]
o  erro,  a  pessoa  se  engana  sozinha,  sendo  esse  o
requisito essencial para a anulação do casamento. O dolo, conforme
aponta a maioria da doutrina, não anula o casamento; o que não
deixa  de  ser  questionável,  diante  da  gravidade  desse  vício  da
vontade.  Também  em  relação  ao  erro  existem  alterações
engendradas  pela  Lei  n.  13.146/2015,  que  institui  o  Estatuto  da
Pessoa com Deficiência, com vistas à sua inclusão para atos civis
existenciais,  possibilitando  amplamente  o  seu  casamento,  com  o
afastamento  do  erro  como  causa  de  anulação,  como  se  verá  a
seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando o erro, pelo fato
de que os fatos alegados já eram de conhecimento do cônjuge que
pretendia anular o casamento, em julgamento preciso e correto: “Em
demanda  que  envolve  a  validade  do  casamento,  tratando-se  de

direitos indisponíveis, resta afastada a presunção de veracidade dos
fatos  alegados  pela  parte  autora,  conforme  dicção  do  artigo  345,
inciso II, do Código de Processo Civil, não há falar em nulidade do
casamento no caso concreto, porquanto restou demonstrado que no
período  de  união  estável  anterior  ao  matrimônio,  o  varão  já
apresentava transtornos mentais, provavelmente decorrentes do uso
de  substâncias  entorpecentes,  fato  que  era  do  conhecimento  da
autora”  (TJRS,  Apelação  Cível  0132187-35.2018.8.21.7000,  7.ª
Câmara  Cível,  Guaíba,  Rel.  Des.  Sandra  Brisolara  Medeiros,  j.
25.07.2018, DJERS  31.07.2018).  Apontando  quais  seriam  os
requisitos para essa anulação, o que somente se admite em casos
excepcionais e de maior gravidade, do Tribunal de Justiça de Goiás:
“Para que os casos de erro essencial elencados no art. 1.557 do
Código  Civil  sejam  aproveitados  por  quem  os  alega,  faz-se
necessária a presença dos seguintes requisitos: 1º) a circunstância
ignorada  pelo  outro  cônjuge  deve  preexistir  ao  casamento;  2º)  a
descoberta da verdade deve ser posterior ao matrimônio e 3º) tal
descoberta  deve  tornar  insuportável  a  vida  em  comum  para  o
cônjuge enganado. As hipóteses que caracterizam o erro essencial
e permitem a anulação do casamento estão taxativamente previstas
no  artigo  1.557,  do  Código  Civil,  não  se  admitindo  interpretação
extensiva. Não configuradas tais hipóteses, não há que se falar em
casamento  anulável  por  erro  essencial  por  parte  de  um  dos
cônjuges  quanto  à  pessoa  do  outro.  O  débito  sexual  conduz  ao
descumprimento do dever conjugal da vida em comum, nos termos
do  art.  1.566,  do  CC,  o  que  acarreta  a  dissolução  do  casamento
através de separação judicial, considerando que mera decepção do
cônjuge  quanto  à  periodicidade  das  relações  íntimas  não  tem  a
faculdade de acarretar a anulação do casamento” (TJGO, Apelação
Cível  100469-69.2007.8.09.0006,  Anápolis,  Rel.  Des.  Gilberto
Marques Filho, DJGO 13.10.2010, p. 128).

Art. 1.557. Considera-se erro essencial sobre a pessoa do outro
cônjuge:
[/PAGINA 2173]

[PAGINA 2174]
I – o que diz respeito à sua identidade, sua honra e
boa fama, sendo esse erro tal que o seu conhecimento ulterior
torne insuportável a vida em comum ao cônjuge enganado; II –
a  ignorância  de  crime,  anterior  ao  casamento,  que,  por  sua
natureza, torne insuportável a vida conjugal; III – a ignorância,
anterior ao casamento, de defeito físico irremediável que não
caracterize  deficiência  ou  de  moléstia  grave  e  transmissível,
por contágio ou por herança, capaz de pôr em risco a saúde do
outro cônjuge ou de sua descendência; (Redação dada pela Lei
n. 13.146/2015) IV – (Revogado).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.557  da  codificação
substantiva traz um rol taxativo ou numerus clausus  de  situações
excepcionais caracterizadoras do erro, e que merecem um estudo
especial.  Como  antes  destaquei,  o  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência emergente alterou o seu inciso III e revogou o seu inciso
IV. Quanto ao primeiro inciso, considera-se erro essencial sobre a
pessoa do outro cônjuge no que diz respeito à identidade, honra e
boa  fama  do  outro  cônjuge,  sendo  esta  uma  informação  de
conhecimento ulterior pelo nubente e que torne insuportável a vida
em comum ao cônjuge enganado. A honra deve ser tida em sentido
amplo,  englobando  tanto  a  autoestima  (honra  subjetiva)  quanto  a
reputação social (honra objetiva). Na última ideia estaria também a
boa  fama.  Vários  são  os  exemplos  apontados  há  tempos  pela
doutrina sendo interessante citar os seguintes: casamento celebrado
com  homossexual,  com  bissexual,  com  viciado  em  tóxicos,  com
irmão gêmeo de uma pessoa, com pessoa violenta, com viciado em
jogos  de  azar,  com  pessoa  adepta  de  práticas  sexuais  não
convencionais, entre outras hipóteses. No inciso II, há a previsão de
erro relativo à ignorância de crime anterior ao casamento e que por

sua natureza torne insuportável a vida conjugal. Como o requisito da
insuportabilidade  prevalece,  não  há  necessidade  do  trânsito  em
julgado da sentença penal, bastando a repercussão social do crime.
Como  ilustração,  casar-se  com  um  grande  traficante  de  drogas,
desconhecendo essa característica o outro cônjuge. O inciso III do
art.  1.557  trata  da  ignorância,  anterior  ao  casamento,  de  defeito
físico irremediável, que não caracterize deficiência, ou de moléstia
grave e transmissível, pelo contágio ou pela herança, capaz de pôr
em risco a saúde do outro cônjuge ou de sua descendência. Pontue-
se que a Lei n. 13.146/2015 incluiu a exceção destacada, a respeito
da pessoa com deficiência, não cabendo a anulação do casamento
em   casos   tais.   Exemplos   anteriores   de   defeitos   físicos
irremediáveis,  mantidos  no  sistema:  hermafroditismo  (duas
manifestações sexuais); deformações genitais; ulcerações no pênis
e impotência coeundi, aquela para o ato sexual. Importante destacar
que a impotência generandi ou concipiendi, para ter filhos, não gera
a anulabilidade do casamento; o que demonstra que o
[/PAGINA 2174]

[PAGINA 2175]
sexo é mais
importante para o casamento do que a procriação. São exemplos de
moléstias  graves  e  transmissíveis:  tuberculose,  AIDS,  hepatite  e
sífilis. Em todos os casos relacionados, há presunção absoluta ou
iure et de iure da insuportabilidade da vida em comum, razão pela
qual ela não é mencionada na lei. Atente-se que foi revogado pela
Lei n. 13.146/2015 o antigo inciso IV do art. 1.557 da codificação
civil,  que  mencionava  a  ignorância,  anterior  ao  casamento,  de
doença mental grave que, por sua natureza, tornasse insuportável a
vida  em  comum.  Eram  exemplos  aqui  antes  mencionados  a
esquizofrenia, a psicopatia, a psicose, a paranoia, entre outros. Era
apontada  a  desnecessidade  de  a  pessoa  estar  interditada,  no
sistema  anterior  à  revogação.  Agora,  o  casamento  das  pessoas
citadas será válido, o que visa a sua plena inclusão social, objetivo
primordial  do  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,  especialmente
pelo que consta do seu art. 6º. Cabe ainda anotar que a lei civil já

não  elencava  mais  como  fundamento  do  erro  quanto  à  pessoa  o
defloramento da mulher, ignorado pelo marido (art. 219, inc. IV, do
CC/1916). Por óbvio que esse dispositivo perdeu a aplicação prática
há  tempos,  antes  mesmo  do  Código  Civil  de  2002,  não  estando
adaptado às mudanças de costumes em nosso País e no mundo
ocidental civilizado. Por fim, observo que os casos de anulabilidade
do casamento por erro essencial são raros na prática, assim como
ocorre com a coação, tendo sido substituídos pelo divórcio facilitado,
sem discussão de motivos. A anulação por erro era muito utilizada,
no passado, por pessoas que pretendiam se casar novamente na
Igreja  Católica,  estando  ainda  restrita,  em  casos  cada  vez  mais
escassos, para essas situações.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o inciso I do art. 1.557
do CC, o Tribunal Fluminense entendeu ser motivo para a anulação
por erro a hipótese de “pessoa idosa e ingênua que se casou com
mulher vinte e nove anos mais jovem, pensando que esta lhe tinha
afeto,  quando  os  fatos  imediatamente  posteriores  à  celebração
demonstraram  que  o  interesse  era  apenas  patrimonial”  (TJRJ,
Apelação 200900121641, 19.ª Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel.
Des. Cláudio Brandão, j. 04.08.2009, DORJ 04.11.2009). Em julgado
remoto, já se entendeu que a homossexualidade do cônjuge seria
motivo de anulação por erro, o que pode ser contestado em tempos
atuais:   “Vício   de   vontade.   Esposa   que   desconhecia   o
homossexualismo do marido antes do casamento. Artigos 1.556 e
1.557 do Código Civil. Comprovação dos requisitos para anulação”
(TJSP, Apelação Cível 580.938.4/6, Acórdão 3250468, 4.ª Câmara
de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Teixeira Leite, j. 11.09.2008,
DJESP 10.10.2008). Concluindo pela necessidade de prova de uma
situação de gravidade que diz respeito à honra e boa fama, julgou
de forma correta o Tribunal do Distrito Federal: “Por erro essencial,

entende-se o desconhecim
[/PAGINA 2175]

[PAGINA 2176]
ento acerca das qualidades e condições
pessoais  e  sociais  dos  nubentes,  características  cuja  ciência
posterior torna insuportável a vida em comum ao cônjuge enganado.
Para  resultar  na  anulabilidade  do  casamento,  não  basta que  a
convivência  comum  tenha  se  tornado  inviável,  mas  que  tal
impossibilidade  decorra  de  qualidades  relativas  à  identidade,  à
honra ou à boa fama da pessoa, as quais devam ser desconhecidas
antes  da  união  formal.  A  existência  de  erro  essencial  deve  ser
comprovada  de  forma  cabal,  pois  a  anulabilidade  somente  ocorre
em  caráter  excepcional,  razão  pela  qual  a  ausência  de  provas
inequívocas  acerca  das  alegações  resultará  na  prevalência  do
casamento”  (TJDF,  Apelação  Cível  2016.05.1.001883-4,  Acórdão
100.7698, 7.ª Turma Cível, Rel. Des. Leila Cristina Garbin Arlanch, j.
29.03.2017, DJDFTE  05.04.2017).  Ainda  sobre  o  mesmo  inciso,
entendeu o Tribunal de Santa Catarina que “a negativa de manter
relações  sexuais,  pelo  demandado,  não  configura  erro  essencial
quanto à pessoa do outro cônjuge, previsto no art. 1.557, inciso I, do
Código Civil, pois não diz respeito à sua identidade, mas à opção
por ele feita de não manter determinada conduta” (TJSC, Apelação
Cível  0310459-60.2015.8.24.0020,  2.ª  Câmara  de  Direito  Civil,
Criciúma, Rel. Des. João Batista Góes Ulysséa, DJSC 20.06.2017,
p. 125). Ademais, não se tem admitido a anulação do casamento
por  erro  nas  hipóteses  de  infidelidade  do  outro  cônjuge,  o  que
enseja apenas o divórcio: “Discute-se no presente recurso se houve
erro  essencial  quanto  à  pessoa  do  outro  cônjuge  a  justificar  a
anulação do casamento. O descumprimento dos deveres conjugais
como  o  da  fidelidade  recíproca,  respeito  e  consideração  mútuos
(artigo  1.566,  do  Código  Civil)  enseja  o  divórcio  entre  as  partes
(artigo  1.573,  do  Código  Civil),  e  não  a  anulação  de  casamento
(artigos  1.556  e  1.557,  ambos  do  Código  Civil)”  (TJMS,  Apelação
Cível  0802958-54.2016.8.12.0001,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Paulo Alberto de Oliveira, DJMS  15.08.2018,  p.  66).  Como  última

situação atinente ao inciso I do art. 1.557 do CC, merece destaque o
debate que afasta a anulação por erro diante de um comportamento
diferente  do  cônjuge  após  o  casamento,  longe  de  um  esperado
cônjuge ideal, o que não se tem aceito como argumento. Por todos
os arestos que assim deduzem: “O cerne da questão controvertida
consiste  em  averiguar  se  estão  presentes  os  requisitos
configuradores   do   erro   essencial   sobre   a   pessoa,   mais
precisamente  o  que  diz  respeito  à  sua  identidade.  A  irresignação
apresentada diz respeito ao comportamento antagônico do cônjuge
varão antes e depois do matrimônio. Com efeito, o fato do cônjuge
apresentar comportamento diferente do quanto esperado, mais se
aproxima de violação dos deveres que ambos os nubentes devem
ter no matrimônio do que propriamente a incidên
[/PAGINA 2176]

[PAGINA 2177]
cia das hipóteses
de  vício  de  vontade.  A  circunstância  de  um  cônjuge  não  se
comportar e agir como o marido ou esposa idealizado não possui o
condão de ensejar a anulação do casamento, podendo servir, em
tese, de base para um possível pedido de separação ou divórcio”
(TJCE,  Apelação  42135-75.2006.8.06.0001/1,  Câmaras  Cíveis
Reunidas,  Rel.  Des.  Paulo  Francisco  Banhos  Ponte, DJCE
07.02.2014, p. 10). Sobre o inciso II, exigindo o trânsito em julgado
da  sentença  penal  condenatória,  ao  contrário  do  que  sustentei:
“Denúncia por crime de homicídio imputado ao réu não constitui erro
essencial  quanto  à  pessoa  (art.  1.557,  II,  do  CC/02),  se  não  há
sentença  criminal  condenatória  com  trânsito  em  julgado  por  esta
conduta, tampouco prova de que a autora não sabia da condição do
réu,  e  que  tal  fato  teria  tornado  insuportável  a  vida  em  comum”
(TJRS,  Apelação  Cível  425773-21.2013.8.21.7000,  7.ª  Câmara
Cível,  São  Vicente  do  Sul,  Rel.  Des.  Liselena  Schifino  Robles
Ribeiro, j. 13.11.2013, DJERS 20.11.2013). De todo modo, advirta-
se  que  no  caso  analisado  não  restaram  comprovadas  a
insuportabilidade da vida em comum e o desconhecimento do fato
criminoso,  o  que  eu  considero  fundamental  para  a  anulação  do

casamento. Quanto ao inciso III do art. 1.557, admitindo a anulação
por impotência instrumental ou couendi: “Comprovada a impotência
sexual  do  varão,  e  comprovado  que  esse  fato  era  desconhecido
antes  do  matrimônio,  é  de  rigor  considerar  demonstrada  a
caracterização de erro essencial. Desimporta, para isso, a causa da
impotência:   se   física   ou   psicológica.   Importa   apenas   a
consequência.  A  saber:  a  ocorrência  de  erro  quanto  a  uma
circunstância  essencial  do  outro,  e  a  frustração  de  uma  legítima
expectativa, decorrente dos usos e costumes da nossa cultura, de
que haverá sexo entre as pessoas que se casam” (TJRS, Apelação
Cível  70036910933,  8.ª  Câmara  Cível,  Rio  Grande,  Rel.  Des.  Rui
Portanova,  j.  22.07.2010, DJERS  02.08.2010.  Ver,  ainda:  TJMG,
Apelação  Cível  10024122275746001,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Washington Ferreira, j. 25.06.2013).
Art.  1.558.  É  anulável  o  casamento  em  virtude  de  coação,
quando  o  consentimento  de  um  ou  de  ambos  os  cônjuges
houver  sido  captado  mediante  fundado  temor  de  mal
considerável e iminente para a vida, a saúde e a honra, sua ou
de seus familiares.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  coação  moral  ou vis
compulsiva  constitui  um  vício  da  vontade  ou  do  consentimento,
havendo tratamento específico na Parte Geral do Código Civil (arts.
151  a  155).  Quanto  ao  casamento,  consta  conceito específico de
coação no art. 1.558 da atual codificação material, ora em estudo,
sendo interessante confrontar as duas formas de coação previstas
na atual codificação privada. Conforme o art. 151 do Código Civil, no
que diz respeito aos atos e negócios jurídicos em geral, a coaçã
[/PAGINA 2177]

[PAGINA 2178]
o
incute no paciente fundado temor de dano iminente e considerável à
sua  pessoa,  à  sua  família,  ou  aos  seus  bens.  Eventualmente,  o

dano iminente também pode atingir pessoa que não seja da família
do  negociante,  como  uma  pessoa  que  lhe  é  próxima.  Quanto  à
coação para o casamento, a lei afirma que está presente quando o
consentimento de um ou de ambos os cônjuges tiver sido captado
mediante fundado temor de mal considerável e iminente para a vida,
a saúde e honra, sua ou de seus familiares. Como se observa, há
um tratamento diferenciado. Pelo que consta literalmente da lei, não
se considera coação para o casamento o temor de mal considerável
a  bens  ou  a  pessoa  que  não  seja  da  família  do  contraente,  ao
contrário do que ocorre para os atos e negócios jurídicos em geral,
caso dos contratos. De toda sorte, apesar dessa diferenciação na
literalidade,  entendo  que  é  possível  que  os  dois  comandos  se
comuniquem,  para  os  devidos  fins  de  anulabilidade.  Em  suma,  é
possível  anular  um  casamento  por  coação  relacionada  ao
patrimônio  ou  à  pessoa  que  não  seja  da  família  do  coato.  Além
dessa  necessária  interação  entre  livros  distintos  do  Código  Civil,
outros  comandos  da  Parte  Geral  relativos  à  coação  merecem
aplicação para o enfretamento da coação no casamento. De início, é
o caso do art. 152 do CC que recomenda a análise in concreto da
coação, levando em conta o sexo, a idade, a experiência, a saúde e
o temperamento do coagido. No casamento, do mesmo modo, não
se pode considerar coação o mero temor reverencial (art. 153). A
coação  exercida  por  terceiro  também  pode  anular  o  casamento,
desde  que  o  outro  cônjuge  tenha  conhecimento  ou  devesse  ter
conhecimento do vício (arts. 154 e 155). Mais uma vez percebe-se a
aplicação de normas da teoria geral do negócio jurídico, de forma
residual, uma vez que o casamento assume essa natureza jurídica.
Como última nota, advirto novamente que os casos de anulação do
casamento  por  coação  são  raríssimos  na  prática,  sendo  mais
comum o caminho do divórcio.

Art. 1.559. Somente o cônjuge que incidiu em erro, ou sofreu
coação,  pode  demandar  a  anulação  do  casamento;  mas  a
coabitação, havendo ciência do vício, valida o ato, ressalvadas
as hipóteses dos incisos III e IV do art. 1.557.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  casos  de  erro  e  de
coação, a ação anulatória é personalíssima, somente cabendo ao
cônjuge que incidiu em erro. Ainda conforme a norma em estudo, a
coabitação  posterior  –  que  significa,  na  visão  contemporânea,  a
convivência sob mesmo teto –, havendo ciência do vício, convalida
o  casamento  celebrado  sob  coação  ou  em  erro.  A  norma
excepciona os casos de erro por defeito físico irremediável, moléstia
grave  ou  doença  mental  grave,  tidas  como  de  extrema  gravidade
pelo  legislador.  Advirta-se,  contudo,  que  a  última  previsão  foi
retirada do sistema jurídico pelo Estatuto da Pessoa com
[/PAGINA 2178]

[PAGINA 2179]
Deficiência
(EPD), como antes se viu. Mais uma vez, a norma adota a máxima
venire contra factum proprium non potest, ao vedar que o cônjuge
que coabitou ingresse com a ação para anular o casamento, a não
ser naqueles casos excepcionais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em raro julgado que admite
a  convalidação  do  ato  por  coabitação,  em  hipótese  de  erro,
transcreve-se decisão do Tribunal Paulista: “Casamento. Anulação.
Erro  essencial  quanto  a  pessoa  do  outro  cônjuge.  Confissão  pelo
marido,  na  semana  seguinte  ao  ato  de  que  era  dependente  de
drogas.  Aceitação  das  condições  e  consentida  nova  chance.
Renovação da prática de uso de drogas. Pretendido reconhecimento
da insuportabilidade da vida comum. Não acolhimento. Coabitação.
Fator que afasta o pleito de anulação. Aplicação do artigo 1.559, do
Código  Civil.  União  válida”  (TJSP,  Acórdão  407.842-4/4-00,  3.ª
Câmara de Direito Privado, São Vicente, Rel. Des. Élcio Trujillo, j.

23.05.2006). Em outro julgado que merece ser destacado, decisão
monocrática do Superior Tribunal de Justiça confirmou a tese de que
herdeiros podem seguir com a ação de anulação proposta ainda em
vida  pelo  seu  ascendente:  “Os  efeitos  da  ação  de  anulação  de
casamento são muito mais intensos e abrangentes que o da ação
de  divórcio,  já  que  na  primeira  se  discute  a  própria  validade  do
casamento. Desse modo, há de aplicar-se o entendimento segundo
o qual a intransmissibilidade que deriva da norma do art. 1.559 do
Código Civil diz respeito apenas à legitimidade para a propositura da
ação, mas não impede o prosseguimento por parte dos herdeiros”
(STJ,  REsp  1.651.905/  MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 03.12.2018, DJe 12.12.2018, p. 5.760). Porém, ao final,
advirta-se que a anulação do casamento por erro não foi admitida,
pelas  seguintes  razões,  que  retomam  o  debate  sobre  a  correta
interpretação dos arts. 1.556 e 1.557 do Código Civil: “Na análise
aos autos, vislumbra-se que o autor/apelado é comerciante e não
um agricultor ignorante como a inicial quer fazer crer. Não há o vício
a  justificar  a  anulação.  O  apelado  se  enganou  porque  quis,  tanto
que  a  apelante  impôs  como  condição  de  casar  que  este  se
realizasse  sob  o  regime  da  comunhão  universal  de  bens.  Isso
porque a prova testemunhal admitiu que o casal não namorou ou
teve um namoro curto antes do casamento. Ora, quem casa com
quem  conhece  pouco,  assume  o  risco  de  casar  com  quem  não
conhece. Não podemos esquecer que estamos tratando de um caso
ocorrido  em  uma  cidade  pequena,  onde  é  muito  fácil  obter
informações sobre as pessoas. Não quero dizer que o casal deve
permanecer  casado  mesmo  depois  da  decepção.  Entretanto,  a
decepção com a esposa dá ensejo ao divórcio, não à anulação de
casamento.  A  prova  testemunhal  foi  unânime,  inclusive  a  filha  da
autora admitiu que a ré tratava muito mal o autor, que não gostava
dele  e  se  casou  por  in
[/PAGINA 2179]

[PAGINA 2180]
teresse,  não  tinha  um  comportamento
condizente  com  uma  mulher  casada,  tendo  relacionamento  com

vários homens, se autoflagelou com um cinto para imputar a culpa
ao  autor,  saía  de  casa  e  retornava  3  ou  4  dias  depois,  que  era
usuária de drogas e fazia uso de bebidas alcoólicas, e por outro lado
confirmando  também  que  o  autor  é  uma  pessoa  simples  e  muito
boa, não tendo notícias de agressões por parte do autor em relação
à ex-esposa ou de uso de bebida alcoólica. Por outro lado, infere-se
que  todos  os  fatos  alegados  pelo  autor  e  confirmados  pelas
testemunhas ocorreram após o casamento, e na verdade, os fatos
apresentados  aos  autos  constituem  violação  aos  deveres  do
casamento, que poderiam ensejar a sua dissolução, nos termos do
art. 1.572 do Código Civil. Ademais, a causa motivadora da presente
ação  não  se  coaduna  com  o  pedido  de  anulação  de  casamento,
mas, sim, com o descumprimento dos deveres conjugais previstos
no art. 1.566 do citado Diploma. O fato de a autora ter casado por
interesse, como informa a prova oral, não autoriza a anulação do
casamento, até porque o casamento não se confunde com amor. O
amor  independe  de  sexo,  cor,  idade  ou  qualquer  outra  condição
formal  ou  legal.  O  casamento,  por  seu  turno,  constitui  um  ato
jurídico  formal  e  complexo  que  deve  ser  realizado  dentro  de
requisitos  fixados  em  lei,  visando  à  consecução  de  um  negócio
jurídico, por meio do qual as partes pretendem obter algum tipo de
vantagem, que pode ser econômica ou não. Ademais, consoante se
viu  nos  autos,  não  há  prova  da  conduta  da  apelante,  anterior  ao
casamento,  que  permita  concluir  que  ela  tenha  enganado  o
requerente ou que ele pudesse se enganar quanto à pessoa com
quem  se  casou,  ao  que  se  acresce  o  fato  de  que  o  autor  é
comerciante  e  não  trabalhador  rural,  como  por  ele  mesmo
confessado às fl. 05 da petição inicial, quando disse que tirava seu
sustento  do  seu  bar,  não  sendo  crível  que  embase  o  pedido  de
nulidade  do  casamento  na  sua  alegada  ingenuidade.  Para  que  o
erro seja considerado essencial faz-se necessário que o erro seja
anterior  ao  casamento,  o  cônjuge  enganado  ignorava  tal  erro  e  a

descoberta deste tornou insuportável a vida em comum. Cabia ao
autor provar um comportamento desonroso que ferisse a honra, boa
fama  e  a  identidade  da  requerida,  além  do  desconhecimento  por
parte  do  requerente  quando  contraiu  núpcias  com  a  consequente
impossibilidade da vida em comum. Destarte, não demonstrados os
requisitos dos artigos 1.556 e 1.557 do Código Civil, não há como
decretar a anulação do matrimônio” (STJ, REsp 1.651.905/MG, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  03.12.2018, DJe
12.12.2018, p. 5.760).
Art. 1.560. O prazo para ser intentada a ação de anulação do
casamento, a contar da data da celebração, é de: I – cento e
oitenta dias, no caso do inciso IV do art. 1.550;
[/PAGINA 2180]

[PAGINA 2181]
II – dois anos, se
incompetente a autoridade celebrante; III – três anos, nos casos
dos incisos I a IV do art. 1.557; IV – quatro anos, se houver
coação.
§ 1º Extingue-se, em cento e oitenta dias, o direito de anular o
casamento dos menores de dezesseis anos, contado o prazo
para o menor do dia em que perfez essa idade; e da data do
casamento, para seus representantes legais ou ascendentes.
§ 2º Na hipótese do inciso V do art. 1.550, o prazo para anulação
do casamento é de cento e oitenta dias, a partir da data em que
o mandante tiver conhecimento da celebração.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  estabelece  os
prazos decadenciais e os seus inícios para o caso de ingresso de
uma  ação  anulatória  de  casamento.  A  única  hipótese  não  tratada
pelo dispositivo diz respeito ao casamento do menor em idade núbil,
com  previsão  no  outrora  comentado  art.  1.555  da  codificação
material. Caso a ação não seja proposta no prazo fixado em lei, o
casamento convalida, passando a ser plenamente válido. Os prazos

são os seguintes, do maior para o menor: a) em havendo coação,
quatro anos; b) presente o erro essencial quanto à pessoa do outro
cônjuge,  três  anos;  c)  sendo  incompetente  de  forma  relativa  a
autoridade  celebrante,  dois  anos;  d)  nos  demais  casos,  de
revogação  de  mandato,  hipóteses  envolvendo  casamento  de
menores  e  de  incapazes  de  consentir,  o  prazo  será  de  cento  e
oitenta  dias.  Em  havendo  casamento  celebrado  por  menor  de  16
anos,  o  prazo  decadencial  de  cento  e  oitenta  dias  é  contado  de
quando ele atinge essa idade núbil; não tendo sido a regra revogada
expressa ou tacitamente pela alteração do art. 1.520 do CC pela Lei
n. 13.811/2019; na linha do que sustentei. Se a demanda é proposta
por seus representantes legais ou ascendentes, o prazo decadencial
de  cento  e  oitenta  dias  é  contado  do  casamento.  Em  havendo
revogação de mandato, o prazo decadencial de cento e oitenta dias
é  contado  da  data  em  que  o  mandante  tiver  conhecimento  ou
ciência  da  sua  celebração.  Para  todas  as  demais  situações
elencadas  no  comando  –  erro  essencial,  coação  moral,
incompetência  relativa  e  do  incapaz  de  consentir  –,  o  prazo  é
contado  da  celebração  do  casamento.  Quanto  à  coação,  nota-se
outra diferença quanto ao tratamento constante da Parte Geral, pois
lá o prazo decadencial de quatro anos é contado da cessação da
coação (art. 178, inc. I, do CC). Entendo que essa última solução é
mais  justa  e  correta,  devendo  estar  prevista  também  para  as
hipóteses  de  casamento.  De  todo  modo,  como  antes  pontuei,  as
situações de anulação de casamento por coação são raríssimas.
 PANDEMIA: Como todos esses prazos do art. 1.560 do Código
Civil são decadenciais, ficaram suspensos entre o dia 12 de junho
de 2020 – data da entrada em vigor da Lei n. 14.010/2020 –, e 30 de
outubro do mesmo ano. Tal conclusão é retirada do art. 3.º, § 2.º, da
referida  norma,  que  i
[/PAGINA 2181]

[PAGINA 2182]
ntroduziu  o  Regime  Jurídico  Emergencial  e

Transitório  das  relações  jurídicas  de  Direito  Privado  (RJET)  no
período da pandemia do coronavírus (covid-19).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como bem julgou o Tribunal
do Rio Grande do Sul, os prazos decadenciais do art. 1.560 do CC
não se aplicam às hipóteses de nulidade absoluta do casamento:
“Arguição  de  prescrição  rejeitada.  Ao  pedido  de  declaração  de
nulidade absoluta do casamento não se aplica o prazo prescricional
de 180 dias previsto no inciso I do art. 1.560 do Código Civil, que
versa sobre a hipótese de anulabilidade do ato jurídico, por sua vez
disposta no inciso IV do art. 1.550 do mesmo diploma legal” (TJRS,
Agravo  de  Instrumento  0137120-22.2016.8.21.7000,  7.ª  Câmara
Cível,  Caxias  do  Sul,  Rel.  Des.  Sandra  Brisolara  Medeiros,  j.
28.09.2016, DJERS 03.10.2016). Sobre o erro, conforme o Tribunal
do Distrito Federal, “nos termos do artigo 1.560 do Código Civil, o
prazo para intentar a ação de anulação de casamento conta-se da
data  da  celebração,  sendo  irrelevante,  no  caso,  o  fato  de  o  erro
essencial  ter  sido  descoberto  um  ano  após  a  realização  do  ato”
(TJDF,  Recurso  2008.01.1.119996-2,  Acórdão  346.269,  4.ª  Turma
Cível,  Rel.  Des.  Cruz  Macedo, DJDFTE  23.03.2009,  p.  103).  Na
mesma linha: “Nos termos do artigo 1.560 do Código Civil, o prazo
para  ser  ajuizada  ação  de  anulação  do  casamento  com  base  em
erro  essencial,  é  de  03  (três)  anos  a  contar  da  data  de  sua
celebração” (TJMG, Apelação Cível 0016838-27.2010.8.13.0520, 4.ª
Câmara  Cível,  Pompéu,  Rel.  Des.  Darcio  Lopardi  Mendes,  j.
12.01.2012, DJEMG 30.01.2012).
Art. 1.561. Embora anulável ou mesmo nulo, se contraído de
boa-fé  por  ambos  os  cônjuges,  o  casamento,  em  relação  a
estes  como  aos  filhos,  produz  todos  os  efeitos  até  o  dia  da
sentença anulatória.

§  1º  Se  um  dos  cônjuges  estava  de  boa-fé  ao  celebrar  o
casamento,  os  seus  efeitos  civis  só  a  ele  e  aos  filhos
aproveitarão.
§  2º  Se  ambos  os  cônjuges  estavam  de  má-fé  ao  celebrar  o
casamento, os seus efeitos civis só aos filhos aproveitarão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  casamento  nulo  ou
anulável pode gerar efeitos em relação à pessoa que o celebrou de
boa-fé  e  aos  filhos,  sendo  denominado  casamento  putativo.  A
expressão putare, de origem latina, quer dizer crer, imaginar, pensar.
Portanto,  casamento  putativo  é  o  casamento  que  existe  na
imaginação do contraente de boa-fé. Como antes já havia anotado,
o  casamento  somente  será  putativo  nos  casos  de  nulidade  ou
anulabilidade,  nunca  nos  casos  de  inexistência  matrimonial.  No
presente ponto, repise-se, surge justificativa para não se aceitar a
teoria  da  inexistência,  pois  as  conclusões  podem  ser  injustas.  A
boa-fé mencionada no art. 1.561 do CC é a boa-fé subjetiva, aquela
que existe no plano da intenção das partes, caracterizadora de um
estado  psicológico.  De  aco
[/PAGINA 2182]

[PAGINA 2183]
rdo  com  o caput  do  dispositivo  em
comento,  o  casamento  putativo  produz  efeitos  somente  até  o
trânsito  em  julgado  da  sentença  anulatória.  Filio-me  à  corrente
doutrinária que afirma que a ação anulatória produz efeitos ex tunc;
porém,  reconhecida  a  boa-fé,  os  efeitos  da  desconstituição  do
casamento  só  vigoram  a  partir  do  seu  trânsito  em  julgado,  com
efeitos ex nunc, o que seria uma exceção à regra geral. Seguindo
no estudo do preceito a respeito do casamento putativo, se um dos
cônjuges  estava  de  boa-fé,  os  efeitos  do  casamento  somente
atingirão ele e os filhos, trazendo, por exemplo, a possibilidade de o
cônjuge  enganado  pleitear  alimentos.  Fica  a  dúvida:  esses
alimentos  serão  devidos  somente  até  o  trânsito  em  julgado  da
sentença anulatória? Filio-me aos que entendem que os alimentos,

assim como outros efeitos pessoais do casamento persistem após o
reconhecimento  de  sua  invalidade,  caso  da  emancipação  e  do
direito  de  usar  o  nome.  Quanto  aos  alimentos  serão  fixados  de
acordo com o binômio ou trinômio alimentar.  Ressalte-se  que  tais
efeitos envolvem direitos existenciais da personalidade do cônjuge
de boa-fé, que devem persistir, como regra, em virtude do princípio
constitucional que tutela a proteção da pessoa humana (art. 1º, inc.
III, da CF/1988). A hipótese de boa-fé de apenas um dos cônjuges é
completada  pela  previsão  do  art.  1.564  do  CC/2002,  que  ainda
procura  imputar  culpa  a  uma  das  partes  pela  nulidade  ou
anulabilidade  do  casamento,  o  que  é  criticado  pela  doutrina
contemporânea  que  prega  o  fim  da  culpa  para  a  dissolução  dos
vínculos  do  casamento.  A  norma  ainda  será  devidamente
comentada. Por outra via, estando ambos os cônjuges de boa-fé,
em regra, o casamento produzirá efeitos para ambos até o trânsito
em  julgado  da  sentença  anulatória.  Eventual  pacto  antenupcial
gerará  efeitos  até  essa  decisão  final,  com  a  necessidade  de
eventual partilha de bens adquiridos na vigência da união até essa
data. Em suma, ambos os cônjuges serão beneficiados. Quanto aos
alimentos, novamente poderão ser fixados de acordo com o binômio
ou  trinômio  alimentar,  mesmo  após  essa  sentença.  Por  fim,  se
ambos os cônjuges estavam de má-fé quando da celebração do ato,
os efeitos do casamento somente atingirão os filhos. Na verdade,
em  todas  as  hipóteses  os  filhos  merecerão  o  mesmo  tratamento,
devendo ser resguardados todos os seus direitos e sem distinção de
sua origem, diante da igualdade consagrada no art. 227, § 6º, da
CF/1988 e no art. 1.596 do CC/2002.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Interessante  acórdão  do
Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  concluiu  que  se  deve
presumir a boa-fé dos cônjuges envolvendo o casamento putativo, o

que está em sintonia com a principiologia do Código Civil de 2002.
Ademais, de forma correta, entendeu-se que a citada boa-fé deve
ser  analisada  de  acordo  com  a  rea
[/PAGINA 2183]

[PAGINA 2184]
lidade  social  do  momento  de
celebração do casamento: “Civil. Família. Nulidade de casamento.
Apelação.  Matrimônio  realizado  com  impedimento.  Casamento
anterior.  Declaração  da  nulidade  do  segundo.  Boa-fé  do  cônjuge
presumida e comprovada. Art. 1.561 do CC/02. Produção de todos
os  efeitos.  Casamento  putativo.  1.  A  boa-fé  necessária  para  o
reconhecimento  do  casamento  putativo  deve  ser  verificada  no
momento  da  celebração  do  matrimônio  e,  como  decorre,
naturalmente, de erro, a existência de conduta ética é presumida. 2.
Deve-se considerar o desenvolvimento dos fatos conforme a época
em que se passaram. Na década de 70, os meios de comunicação
não eram rápidos, eficientes e acessíveis como hoje, e as distâncias
eram ‘maiores’. 3. Residindo a cônjuge de boa-fé no ambiente rural
de outra Comarca e sendo pessoa de pouca instrução (analfabeta),
não  é  desarrazoado  supor  que  ela  realmente  não  possuía
conhecimento acerca do impedimento matrimonial de seu falecido
marido, com quem conviveu por mais de 30 anos” (TJDF, Recurso
2003.07.1.010759-4, Acórdão 536.110, 2.ª Turma Cível, Rel. Des. J.
J.  Costa  Carvalho, DJDFTE  26.09.2011,  p.  115).  De  data  mais
recente,  afastando  efeitos  sucessórios  do  casamento  para  os
cônjuges,  pela  ausência  de  boa-fé:  “Primeiras  declarações.
Rejeição. Existência de bens do acervo que não foram declarados.
Juízo que entendeu não se comunicarem com o falecido, tendo em
vista o recebimento por herança, por parte do cônjuge. Casamento
sob  o  regime  de  comunhão  total  de  bens.  Casamento  declarado
nulo,  mas  não  reconhecida  boa-fé  de  qualquer  dos  cônjuges  ou,
pelo contrário, sua má-fé. Efeitos da putatividade do casamento que
só beneficiam os filhos, nos termos do artigo 1.561, § 2º, do Código
Civil de 2002, com correspondência no artigo 221 do Código Civil de
1916. Meação, portanto, dos bens havidos por herança, que devem

constar das primeiras declarações Expedição de ofícios ao BACEN
e à Receita Federal, ante a inexistência de declaração das contas
bancárias  e  investimentos  do  falecido”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento  2193786-87.2014.8.26.0000,  Acórdão  8354354,  10.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Nova  Odessa,  Rel.  Des.  João  Carlos
Saletti,  j.  07.04.2015, DJESP  08.05.2015).  Por  fim,  mantendo  a
pensão por morte em favor do cônjuge que contraiu o casamento de
boa-fé: “Sob a pessoa casada incide impedimento legal de contrair
novas  núpcias,  conforme  o  art.  1.561,  §  1º,  do  Código  Civil.
Inobstante o impedimento legal, subsistem os efeitos do casamento
ao cônjuge que, desconhecendo o estado civil de casado do marido,
contrai  núpcias  de  boa-fé  com este,  a  configurar  o  instituto  do
casamento  putativo,  nos  termos  do  art.  1.561,  §  1º,  da  Lei  civil.
Havendo  a  preservação  dos  efeitos  do  casamento  em  relação  a
apelante,  resta  impossível  o  cancelamento  da  pensão  por  morte
determinada na sentença do juízo
[/PAGINA 2184]

[PAGINA 2185]
a quo” (TJPA, Apelação 0002301-
17.2011.8.14.0201,  Acórdão  158206,  5.ª  Câmara  Cível  Isolada,
Belém,  Rel.  Des.  Constantino  Augusto  Guerreiro,  j.  14.04.2016,
DJPA 18.04.2016, p. 181).
Art. 1.562. Antes de mover a ação de nulidade do casamento, a
de anulação, a de separação judicial, a de divórcio direto ou a
de  dissolução  de  união  estável,  poderá  requerer  a  parte,
comprovando  sua  necessidade,  a  separação  de  corpos,  que
será concedida pelo juiz com a possível brevidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sobre a ação declaratória de
nulidade  absoluta,  essa  pode,  na  literalidade  da  norma,  ser
precedida de medida cautelar de separação de corpos, assim como
a  ação  anulatória,  devendo  o  juiz  conceder  a  liminar  com  maior
brevidade possível se for constatada a sua necessidade. No sistema

processual  anterior,  caberia  a  medida  cautelar  de  separação  de
corpos, enquadrada no art. 888, inciso VI, do CPC/1973; dispositivo
não  reproduzido  pelo  Estatuto  Processual  emergente.  No  novo
sistema instrumental, acredito que a medida está sujeita às regras
da  tutela  de  urgência  ou  de  evidência,  o  que  dependerá  de  um
correto preenchimento pela jurisprudência nos próximos anos (arts.
300  e  seguintes,  do  CPC/2015).  Talvez,  pela  tradição  de  seu
tratamento,  o  seu  enquadramento  se  dê  na  tutela  de  urgência
cautelar de caráter antecedente, prevista entre os arts. 305 a 308 do
Estatuto Processual em vigor. A norma tem sido utilizada há tempos
pela jurisprudência, por analogia, para as hipóteses de separação
judicial, divórcio e dissolução de união estável. O preceito deve ser
completado com as medidas protetivas de urgência, previstas na Lei
Maria  da  Penha  (Lei  n.  11.340/2006).  Conforme  o  seu  art.  23,
poderá o juiz, quando necessário, sem prejuízo de outras medidas:
a) encaminhar a ofendida e seus dependentes a programa oficial ou
comunitário  de  proteção  ou  de  atendimento;  b)  determinar  a
recondução  da  ofendida  e  a  de  seus  dependentes  ao  respectivo
domicílio,  após  afastamento  do  agressor;  c)  determinar  o
afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos direitos relativos a
bens, guarda dos filhos e alimentos; d) determinar a separação de
corpos; e e) determinar a matrícula dos dependentes da ofendida
em instituição de educação básica mais próxima do seu domicílio,
ou a transferência deles para essa instituição, independentemente
da existência de vaga, tendo sido a última medida incluída pela Lei
n. 13.882/2019.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Utilizando  o  conteúdo  da
norma  para  caso  de  separação  judicial,  como  anotei  e  por  todos:
“Em  sede  de  exame  provisório  de  separação  de  corpos  é
despicienda  a  cognição  percuciente  do  caso,  sendo  que  a

demonstração de fundado temor de uma das partes em ver violada
sua integridade física é suficiente ao deferimento da medida. Nesse
contexto,  evidenciada  a  animosidade  entre  o  casal,  mostra-se
irre
[/PAGINA 2185]

[PAGINA 2186]
tocável a decisão que deferiu a medida liminar, determinando o
afastamento  do  agravante  do  lar  conjugal,  tanto  mais  porque
demonstrado  que  dispõe  de  melhores  condições  para  estabelecer
nova  residência  que  a  agravada”  (TJSC,  Agravo  de  Instrumento
2009.009912-1, 4.ª Câmara de Direito Civil, Videira, Rel. Des. Eládio
Torret  Rocha, DJSC  03.08.2009,  p.  139).  Em  hipótese  relativa  à
união estável, novamente por todos e citando as medidas protetivas
em relação à violência doméstica previstas na Lei Maria da Penha:
“O art. 1.562 do Código Civil prevê a possibilidade do ajuizamento
de  ação  cautelar  de  separação  de  corpos,  como  medida
preparatória  para  o  ajuizamento  da  ação  de  dissolução  da  união
estável. No caso em exame, a ação originária deve ser processada
e julgada na Vara de Família, porquanto o pedido da autora para
afastamento  de  seu  ex-companheiro  não  guarda  qualquer  relação
com  a  Lei  n.  11.340/06  (Lei  Maria  da  Penha),  mas,  sim,  com  a
medida  cautelar  prevista  no  art.  1.562  do  Código  Civil”  (TJDF,
Recurso  2012.00.2.005684-2,  Acórdão  612.949,  3.ª  Turma  Cível,
Rel. Des. Nídia Corrêa Lima, DJDFTE 14.09.2012, p. 108). Por fim,
tratando a hipótese legal como sendo de tutela de urgência cautelar
de  caráter  antecedente:  “Pedido  de  tutela  cautelar  de  caráter
antecedente de separação de corpos com pedido acautelatório de
busca e apreensão e guarda de filho menor. Decisão que deferiu a
liminar  pleiteada  para  que  a  demandada  deixasse  o  lar  conjugal.
[...]. Medida de afastamento do lar conjugal. Requisitos preenchidos.
Demonstração:  a)  da  intenção  do  agravado  em  fazer  cessar  as
obrigações conjugais; b) na animosidade existente entre as partes e
da c) necessidade de permanência do recorrido no lar conjugal, em
razão  de  sua  condição  de  saúde.  Decisão  agravada  que  não
prejudica as medidas protetivas concedidas em favor da agravante.

Recorrente  que  não  comprovou  a necessidade  de  residir  em  um
hotel.  Elementos  dos  autos  que  indicam  a  possibilidade  de  fixar
residência em outros imóveis do casal. Decisão combatida mantida.
A ausência de manifesto risco à segurança do consorte não é óbice
para o deferimento de pedido cautelar de separação de corpos, uma
vez que permanece o propósito de fazer cessar o regime de bens e
os demais deveres conjugais, com a legitimação da situação fática.
[...] Para o deferimento do pedido cautelar de afastamento do lar, a
presença do fumus boni iuris e do periculum in mora é constatada
pela comprovação do casamento ou da união estável e a alegação
de insuportabilidade da vida em comum (Agravo de Instrumento n.
4006078-06.2017.8.24.0000, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros, Quinta
Câmara  de  Direito  Civil,  j.  30-5-2017).  [...]”  (TJSC,  Agravo  de
Instrumento  4008402-66.2017.8.24.0000,  4.ª  Câmara  de  Direito
Civil,  Balneário  Camboriú,  Rel.  Des.  Rosane  Portella  Wolff, DJSC
28.11.2017, p. 155).
Art. 1
[/PAGINA 2186]

[PAGINA 2187]
.563. A sentença que decretar a nulidade do casamento
retroagirá à data da sua celebração, sem prejudicar a aquisição
de  direitos,  a  título  oneroso,  por  terceiros  de  boa-fé,  nem  a
resultante de sentença transitada em julgado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Os  efeitos  da  sentença  da
ação  declaratória  de  nulidade  são  retroativos,  ou  seja, ex  tunc,
norma  que  pode  ser  aplicada  aos  casos  de  anulabilidade  do
casamento,  com  a  mesma  conclusão.  A  parte  final  do  dispositivo
traz  uma  inovação  importante  que  merece  ser  comentada.
Determina o referido comando legal que essa sentença com efeitos
retroativos  não  poderá  prejudicar  a  aquisição  de  direitos,  a  título
oneroso,  por  terceiros  de  boa-fé,  nem  a  resultante  de  sentença
transitada  em  julgado.  A  eficácia  legal  do  dispositivo  é  inegável,

trazendo interessante conclusão. Dois institutos são aqui protegidos:
a boa-fé objetiva – daquele que adquiriu direitos com boa conduta –
v.g.,  adquirente  de  um  imóvel  que  pagou  o  preço  com  total
pontualidade  –,  e  a  coisa  julgada  –  conforme  proteção  como
cláusula pétrea prevista no art. 5º, inc. XXXVI, da CF/1988 e no art.
6º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Com essa
proteção, a boa-fé objetiva, no que tange ao Direito de Família, é
elevada ao posto de preceito de ordem pública. Primeiro, por estar
ao lado da coisa julgada. Segundo, porque consegue vencer o ato
nulo,  a  exemplo  do  que  ocorre  pela  regra  do  art.  167,  §  2º,  do
CC/2002,  que  trata  da inoponibilidade  do  ato  simulado  perante
terceiros de boa-fé. A título de exemplo, imagine-se o seguinte caso:
A e B, marido e mulher, vendem um imóvel a C, que o adquire de
boa-fé. O casamento dos primeiros é declarado nulo por sentença
judicial, pois A já era casado. No caso em questão, mesmo havendo
essa nulidade, o que geraria eventual partilha do bem, a venda deve
ser  reputada  válida,  pois  celebrada  com  boa-fé  por  C.  O  cunho
social  da  norma  é  indeclinável,  seguindo  toda  uma  tendência  de
proteger aquele que age bem, movido pela boa-fé.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  rara  aplicação  da
norma, para hipótese de anulação de casamento por erro, concluiu
o Tribunal de Justiça de Pernambuco que “a declaração de nulidade
do  casamento  torna-o  sem  validade  desde  o  instante  de  sua
celebração,  tendo,  portanto,  o  efeito ex  tunc,  não  produzindo  os
efeitos civis do matrimônio perante os contraentes, salvo nos casos
de boa-fé dos nubentes (artigo 1.563, do Código Civil)”. Quanto aos
alimentos,  concluiu  a  Corte  que  “no  caso  concreto,  o  alimentante
demonstrou  que  a  alimentanda  iniciou  novo  relacionamento
amoroso,  resultando,  inclusive,  no  nascimento  de  uma  filha.
Declarações  prestadas  pela  própria  alimentanda  em  audiência.

Existência de prova inequívoca e convencimento da verossimilhança
da alegação para fins de antecipação dos efeitos da tutela (artigo
[/PAGINA 2187]

[PAGINA 2188]
273, caput, do Código de Processo Civil). Suspenso provisoriamente
o  desconto  de  pensão  alimentícia  na  folha  de  pagamento  do
alimentante”   (TJPE,   Agravo   de   Instrumento   0005350-
33.2014.8.17.0000,  6.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Juíza  Conv.  Cátia
Luciene Laranjeira de Sá, j. 31.03.2015, DJEPE 27.05.2015).
Art. 1.564. Quando o casamento for anulado por culpa de um
dos  cônjuges,  este  incorrerá: I  –  na  perda  de  todas  as
vantagens havidas do cônjuge inocente; II – na obrigação de
cumprir as promessas que lhe fez no contrato antenupcial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma,  aqui  antes
comentada,  repete  o  que  a  codificação  já  previa,  a  respeito  de
sanções ao cônjuge culpado pela anulação do casamento. São duas
as  penalidades.  Primeiro,  perderá  todas  as  vantagens  havidas  do
cônjuge  inocente,  tendo  a  necessidade  de  devolver  bens,
dependendo  do  regime  de  bens adotado.  A  norma  tem  maior
incidência para a comunhão universal de bens, que é o regime em
que se comunicam os bens anteriores ao casamento. Como esse
deixou  de  ser  o  regime  legal  desde  1977,  a  sua  aplicação,  na
literalidade,  é  demais  reduzida,  sendo  raros  os  casamentos
celebrados por tal regime nos dias de hoje. Há quem entenda que,
como  decorrência  dessa  sanção,  o  cônjuge  de  má-fé  não  pode
pretender  a  meação  dos  bens  do  outro  cônjuge,  se  casado  pelo
regime da comunhão parcial. O inocente, entretanto, terá direito à
meação do patrimônio trazido pelo culpado. O culpado não poderá
ainda  ser  considerado  herdeiro  do  inocente.  Todavia,  deverão  ser
partilhados  os  bens  havidos  durante  o  casamento  pelo  esforço
comum,  aplicação  do  princípio  que  veda  o  enriquecimento  sem

causa. A solução parece plausível, dando vida prática ao texto legal.
A segunda sanção é a obrigação de cumprir as promessas feitas no
contrato antenupcial, como é o caso de doações antenupciais. Aqui
a  desatualização  do  preceito  é  ainda  mais  flagrante,  pois  as
doações  antenupciais  caíram  em  desuso  prático  há  tempos  no
Brasil. Além disso, fica em dúvida a eficácia do dispositivo com a
Emenda  do  Divórcio,  notadamente  para  a  corrente  que  prega  a
impossibilidade  total  de  discussão  da  culpa  nas  questões
envolvendo  o  casamento.  No  entanto,  mesmo  entre  aqueles  que
são  partidários  da  tese  da  morte  da  culpa  no  divórcio,  há  quem
entenda  pela  viabilidade  de  sua  discussão  na  anulação  do
casamento, estando a culpa reduzida a essa seara.
CAPÍTULO IX
DA EFICÁCIA DO CASAMENTO
Art.  1.565.  Pelo  casamento,  homem  e  mulher  assumem
mutuamente  a  condição  de  consortes,  companheiros  e
responsáveis pelos encargos da família.
§ 1º Qualquer dos nubentes, querendo, poderá acrescer ao seu
o sobrenome do outro.
§  2º  O  planejamento  familiar  é  de  livre  decisão  do  casal,
competindo  ao  Estado  propiciar  recursos  educacionais  e
financeiros para o exercício desse direit
[/PAGINA 2188]

[PAGINA 2189]
o, vedado qualquer tipo
de coerção por parte de instituições privadas ou públicas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como foi exposto, de forma
até exaustiva, o casamento é um negócio jurídico complexo, com
regras  especiais  na  sua  formação,  constituindo,  ainda,  uma
instituição  quanto  ao  conteúdo  e  um  contrato  especial  quanto  à

formação. Desse modo, o casamento gera efeitos jurídicos amplos,
trazendo  deveres  para  ambos  os  cônjuges  que  pretendem  essa
comunhão plena de vida. Esses efeitos e deveres estão no plano da
eficácia  do  casamento,  situando-se  no  terceiro  degrau  da Escada
Ponteana.  Pelo  casamento,  tanto  o  homem  quanto  a  mulher
assumem  mutuamente  a  condição  de  consortes,  companheiros  e
responsáveis pelos encargos da família e comunhão plena de vida,
havendo igualdade plena entre ambos. Assim, os deveres não são
impostos  de  forma  unilateral  a  um  deles,  como  constava
originalmente e de forma superada do Código Civil de 1916. Como
primeiro  efeito  do  casamento,  qualquer  um  dos  nubentes  poderá
acrescer ao seu o sobrenome do outro. Diante da igualdade entre
homem  e  mulher  a  regra  se  aplica  a  ambos  os  cônjuges,  sendo
ainda  mais  comum  que  as  mulheres  utilizem  o  sobrenome  dos
maridos, prática que deve ser revista, na minha opinião, por afastar
a  identidade  da  mulher.  Além  disso,  pelo  que  consta  do  próprio
dispositivo  legal,  percebe-se  que  a  inclusão  do  nome  não  é
obrigatória. Lembre-se que o atual Código Civil reconhece o nome
como um direito da personalidade (arts. 16 a 19), o que faz com que
as normas que o protegem tenham natureza cogente, ou de ordem
pública. Além disso, diante dessa natureza, deve-se entender que o
nome  incorporado  passa  a  ser  elemento  da  personalidade  do
cônjuge que o incorporou, e não mais do outro cônjuge, afirmação
que tem sido aplicada pela jurisprudência superior, como se verá a
seguir.  Relativamente  ao  planejamento  familiar,  este  é  de  livre
decisão  do  casal,  competindo  ao  Estado  propiciar  recursos
educacionais e financeiros para o exercício desse direito, o que está
em  sintonia  com  a  ideia  de família  democrática.  Como  visto,  é
vedado qualquer tipo de coerção por parte de instituições privadas
ou públicas, o que melhor consubstancia o princípio da liberdade ou
da não intervenção, prevista no art. 1.513 do Código Civil. Segundo
o Enunciado n. 99 CJF/STJ, aprovado na I Jornada de Direito Civil,

o art. 1.565, § 2º, também deve ser aplicado à união estável, diante
do  seu  reconhecimento  constitucional  como  entidade  familiar;
afirmação que vale para as uniões e casamentos homoafetivos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Tratando   o   nome
incorporado  pelo  cônjuge  como  direito  da  personalidade,  entre  os
mais recentes arestos do Superior Tribunal de Justiça e por todos:
“A  pretensão  de  alteração  do  nome  civil  para  exclusão  do
patronímico  adotado  por  cônjuge  por ocasião  do  casamento,
[/PAGINA 2189]

[PAGINA 2190]
por
envolver modificação substancial em um direito da personalidade, é
inadmissível  quando  ausentes  quaisquer  circunstâncias  que
justifiquem  a  alteração,  especialmente  quando  o  sobrenome  se
encontra incorporado e consolidado em virtude do uso contínuo do
patronímico  pela  ex-cônjuge  por  quase  35  anos”  (STJ,  REsp
1.732.807/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  14.08.2018,
DJe  17.08.2018).  Acrescente-se  que,  para  o  mesmo  Superior
Tribunal  de  Justiça,  o  acréscimo  do  sobrenome  do  cônjuge  pode
ocorrer  mesmo  após  a  celebração  do  casamento,  desde  que  por
ação judicial, entendimento que confirma a dedução jurídica de ser
um  direito  da  personalidade  do  cônjuge  que  pretende  a  inclusão,
assegurado  pela  lei.  Conforme  a  ementa,  “o  art.  1.565,  §  1º,  do
Código Civil de 2002 autoriza a inclusão do sobrenome de um dos
nubentes  no  nome  do  outro,  o  que  se  dá  mediante  solicitação
durante  o  processo  de  habilitação,  e,  após  a  celebração  do
casamento, com a lavratura do respectivo registro. Nessa hipótese,
a alteração do nome de um ou de ambos os noivos é realizada pelo
oficial de registro civil de pessoas naturais, sem a necessidade de
intervenção judicial. Dada a multiplicidade de circunstâncias da vida
humana,  a  opção  conferida  pela  legislação  de  inclusão  do
sobrenome  do  outro  cônjuge  não  pode  ser  limitada,  de  forma
peremptória,  à  data  da  celebração  do  casamento.  Podem  surgir

situações em que a mudança se faça conveniente ou necessária em
período  posterior,  enquanto  perdura  o  vínculo  conjugal.  Nesses
casos,  já  não  poderá  a  alteração  de  nome  ser  procedida
diretamente pelo oficial de registro de pessoas naturais, que atua
sempre  limitado  aos  termos  das  autorizações  legais,  devendo  ser
motivada  e  requerida  perante  o  Judiciário,  com  o  ajuizamento  da
ação de retificação de registro civil prevista nos arts. 57 e 109 da Lei
n.  6.015/73.  Trata-se  de  procedimento  judicial  de  jurisdição
voluntária, com participação obrigatória do Ministério Público” (STJ,
REsp 910.094/SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 04.09.2012,
DJe 19.06.2013).
Art. 1.566. São deveres de ambos os cônjuges: I – fidelidade
recíproca;
II  –  vida  em  comum,  no  domicílio  conjugal; III  –  mútua
assistência;
IV  –  sustento,  guarda  e  educação  dos  filhos; V  –  respeito  e
consideração mútuos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo, a exemplo do
art. 233 do CC/1916, seu correspondente, enuncia os deveres de
ambos os cônjuges no casamento. A grave quebra desses deveres
poderia motivar, no sistema anterior à Emenda Constitucional n. 66,
a separação-sanção, nos termos literais do art. 1.572, caput, do CC,
dispositivo  que  deve  ser  tido  como  revogado,  diante  de  sua
incompatibilidade superveniente com a Constituição Federal, como
ainda  será  aqui  melhor  desenvolvido.  O  primeiro  dever  é  o  de
fidelidade  recíproca  (art.  1
[/PAGINA 2190]

[PAGINA 2191]
.566,  inc.  I).  Ocorrendo  a  infidelidade,
havia motivo para a separação-sanção, apesar da forte tendência
doutrinária  e  jurisprudencial  de  relativização  da  culpa.  Todavia,
reitere-se que o panorama mudou com a Emenda do Divórcio, como

se  verá  mais  adiante.  Vale  ainda  dizer  que  não  se  utiliza  mais  a
expressão adultério, que perdeu a sua razão de ser, até porque o
termo quer dizer literalmente, violação do leito alheio ou cópula. Ora,
não necessariamente haverá tal violação, ou mesmo a cópula, no
ato  de  infidelidade,  expressão  melhor  adaptada  à  realidade
contemporânea.  Há  debate  antigo  a  respeito  da  possibilidade  do
perdão  do  adultério  ou  da infidelidade,  o  que  era  admitido  pela
doutrina clássica e pela jurisprudência anterior, mesmo tendo sido
revogado  o  art.  319  do  CC/1916  já  pela  Lei  do  Divórcio  (Lei  n.
6.515/1977). Contudo, esse debate parece ter sido esvaziado diante
da mudança dos costumes e com uma tendência de objetivação dos
temas  atinentes  ao  divórcio,  novamente  diante  da  Emenda
Constitucional n. 66/2010. Entendo que, na verdade, a nova ordem
jurídica instituída por essa Emenda confirma a tese de possibilidade
de perdão da infidelidade, principalmente para a corrente que prega
a morte total da culpa para a dissolução do casamento. De fato, é
possível que o cônjuge perdoe o outro, o que é até praxe, pois o
casamento é fundado em uma relação de afeto. De qualquer forma,
ressalte-se  novamente  que  não  se  filia  mais  à  utilização  da
expressão adultério,  sendo  melhor  falar  em infidelidade  quando  o
referido  dever  matrimonial  é  quebrado.  Anote-se  que  a  doutrina
contemporânea  apontava,  antes  da  Emenda  do  Divórcio,  novas
modalidades de adultério ou infidelidade, supostamente adaptadas à
realidade  do  século  XXI.  O  primeiro  deles  seria  o  adultério  ou
infidelidade  virtual,  nos  casos  em  que  um  dos  cônjuges  mantém
contatos amorosos com outras pessoas, pela internet, por meio de
chats, e-mails e redes sociais, por exemplo. Para tanto, não haveria
necessidade  sequer  de  contato  sexual  para  a  configuração  da
infidelidade, havendo no caso uma conduta desonrosa do cônjuge
que pratica tais atos, nos termos expressos do que consta do art.
1.573,  inc.  VI,  do  CC.  Há  julgados  anteriores  admitindo  a  sua
configuração, principalmente em primeira instância, inclusive com a

imputação  do  dever  de  indenizar  ao  cônjuge  culpado.  Falava-se,
ainda,  em adultério  ou infidelidade  casto  ou  da  seringa,  nas
situações  em  que  a  esposa  realizava  uma  inseminação  artificial
heteróloga com material genético de terceiro colhido em banco de
sêmen, sem a devida autorização do marido. A hipótese tanto podia
se enquadrar como injúria grave quanto como conduta desonrosa,
ambas a motivar a separação-sanção (art. 1.573, incs. III e VI, do
CC), no sistema anterior. Entretanto, mais uma vez, com a entrada
em vigor da EC n. 66/2010 a questão d
[/PAGINA 2191]

[PAGINA 2192]
a infidelidade deve ser vista
com  ressalvas.  Como  é  notório,  alterou-se  o  art.  226,  §  6º,  da
Constituição  Federal  de  1988,  que  passou  a  prever  que  “o
casamento  civil  pode  ser  dissolvido  pelo  divórcio”.  Não  há  mais
menção à separação judicial, havendo corrente doutrinária de peso
que  afirma  a  impossibilidade  de  discussão  da  culpa  para  a
dissolução do casamento. Para essa corrente, não é mais possível a
discussão  da  culpa  na  separação  judicial  –  agora  extinta  –,  e  no
divórcio, para qualquer finalidade. Porém, penso de forma distinta,
eis  que  a  culpa,  em  casos  excepcionais  e  somente  para  dois
aspectos de relevância jurídica, pode ser discutida para a dissolução
do  casamento,  em  sede  de  divórcio.  Isso  porque  a  fidelidade
continua sendo um dever do casamento e não uma mera faculdade.
Além  da  manutenção  do  dever  de  fidelidade  como  regra  do
casamento  –  sendo  a  culpa  a  sua  violação  –,  conserva-se  no
sistema um modelo dualista, com e sem culpa. Assim, entendo que
ficam  então  mantidas  as  novas  modalidades  de  infidelidade
apontadas pela doutrina, não mais para a separação-sanção, mas
para eventual discussão em sede de ação de divórcio, notadamente
para fins de alimentos e de responsabilidade civil do cônjuge. No
último  caso,  estou  filiado  à  corrente  majoritária,  doutrinária  e
jurisprudencial,  no  sentido  de  que  simples  violação  do  dever  de
fidelidade  não  gera  a  responsabilidade  civil  do  cônjuge,  sendo
necessário provar o dano efetivamente sofrido em decorrência da

infidelidade do outro consorte ou que esse seja presumido ou in re
ipsa, diante da gravidade da situação concreta. Entre as hipóteses
em  que  se  presume  o  dano,  citem-se  os  casos  de  transmissão
sexual de doença de um consorte ao outro. Tudo isso porque o art.
186  do  Código  Civil,  ao  tratar  do  ilícito  civil  indenizante,  exige  a
violação  de  um  direito  –  correspondente  a  um  dever  jurídico  –
somado a um dano. Pelo mesmo comando, não se pode atribuir a
responsabilidade  civil  ao cúmplice  do  adultério  ou  da  infidelidade,
pois não se impõe a ele o primeiro dos deveres do casamento. O
tema do divórcio será aprofundado mais à frente, quando do estudo
da dissolução do casamento, representando o debate a respeito da
culpa  uma  das  principais  divergências  que  decorrem  da  Emenda
Constitucional  n.  66/2010.  Superado  o  estudo  do  primeiro  dos
deveres  do  casamento,  a  vida  em  comum  no  domicílio  conjugal,
antigo dever  de  coabitação,  constitui  expressamente  o  segundo
dever decorrente do casamento (art. 1.566, inc. II), o que inclui o
débito conjugal  –  dever  de  manter  relações  sexuais  –,  de  acordo
com  a  doutrina  tradicional.  Atualmente,  como  antes  destaquei,  o
conceito  de  coabitação  tem  sido  analisado  de  acordo  com  a
realidade  social,  de  modo  a  admitir-se  a  coabitação  fracionada.
Nessa realidade, é possí
[/PAGINA 2192]

[PAGINA 2193]
vel que cônjuges se mantenham distantes,
em  lares  distintos,  por  boa  parte  do  tempo,  sem  que  haja  o
rompimento  do  afeto,  do  amor  existente  entre  eles,  vínculo  mais
forte  a  manter  a  união.  Anote-se,  ainda,  que  é  possível  que  os
cônjuges até durmam em camas separadas, sem que isso configure
a separação de fato do casal. O que vale, em suma, é o afeto entre
eles,  o  compartilhamento  do  amor  fraterno  com  o  objetivo  de
manutenção do casamento e da comunhão plena de vida prevista
no  art.  1.511  do  Código  Civil.  Lembro  que  o  art.  1.569  da  atual
codificação  prescreve  que  o  cônjuge,  eventualmente,  poderá
ausentar-se do domicílio conjugal para atender a encargos públicos,
ao  exercício  da  sua  profissão,  ou  a  interesses  particulares

relevantes.  Em  suma,  não  deve  haver  rigidez  na  análise  desse
dever matrimonial. Ainda no que concerne à coabitação, diante do
regime  democrático  que  deve  imperar  nas  relações  familiares,  a
última norma ainda dispõe que o domicílio conjugal será escolhido
por ambos os cônjuges. O terceiro dever é o de mútua assistência
(art. 1.566, inc. III, do Código Civil), sendo entendida não só como
assistência econômica, mas também assistência afetiva e moral, o
que  traduz  a  tão  citada  comunhão  plena  de  vida.  A  título  de
exemplo,  um  dos  cônjuges  deve  se  preocupar  com  os  problemas
pessoais  do  outro,  auxiliando-o  na  solução  desses  problemas.
Também  constitui  dever  expresso  decorrente  do  matrimônio  o
sustento, guarda e educação dos filhos (art. 1.566, inc. IV, do CC).
Essa  previsão  mantém  relação  direta  com  a  solidariedade  social
prevista  na  Constituição  Federal  (art.  3º,  inc.  I),  que  obviamente
deve estar presente nas relações familiares (solidariedade familiar),
até  mais  do  que  em  qualquer  outra  relação.  Vale  lembrar  que  a
família é a celula mater da sociedade e, se a solidariedade não for
atendida  em  relações  dessa  natureza,  o  que  dizer  quanto  ao
restante das relações privadas. Note-se que, curiosamente, o dever
de guarda, sustento e educação dos filhos não é apenas um dever
entre  pais  e  filhos,  mas  também  entre  os  cônjuges  e,  como  será
visto, entre os companheiros. Por fim, constitui dever do matrimônio
o respeito e consideração mútuos (art. 1.566, inc. V, do CC). Há,
sem dúvidas, uma relação direta com o princípio da boa-fé objetiva,
e com o dever de colaboração e cooperação que dele resulta, como
ainda será aqui aprofundado mais à frente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Na  linha  do  que  comentei
sobre  a infidelidade  virtual  e  quanto  à  responsabilização  civil,
condenando o cônjuge ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de
danos morais, cite-se famosa decisão da 2.ª Vara Cível de Brasília,

com  a  seguinte  ementa:  “Direito  civil.  Ação  de  indenização.  Dano
moral.  Descumprimento  dos  deveres  conjugais.  Infidelidade.  Sexo
virtual  (internet).  Comentários  difamatór
[/PAGINA 2193]

[PAGINA 2194]
ios.  Ofensa  à  honra
subjetiva do cônjuge traído. Dever de indenizar. Exegese dos arts.
186 e 1.566 do Código Civil de 2002. Pedido julgado procedente”
(Ação  de  Reparação  de  Danos,  Processo  2005.01.1.118170-3,
Requerente: Q. E. M., Requerido: R. R. M., Decisão prolatada em 21
maio 2008, Juiz Jansen Fialho de Almeida). Sobre a impossibilidade
de  responsabilização  civil  do  cúmplice  da  infidelidade,  justamente
por não haver em relação a ele o dever de fidelidade, por todos: “O
cúmplice de cônjuge infiel não tem o dever de indenizar o traído,
uma vez que o conceito de ilicitude está imbricado na violação de
um dever legal ou contratual, do qual resulta dano para outrem, e
não há no ordenamento jurídico pátrio norma de direito público ou
privado  que  obrigue  terceiros  a  velar  pela  fidelidade  conjugal  em
casamento do qual não faz parte. Não há como o Judiciário impor
um ‘não fazer’ ao cúmplice, decorrendo disso a impossibilidade de
se indenizar o ato por inexistência de norma posta legal e não moral
– que assim determine. O réu é estranho à relação jurídica existente
entre o autor e sua ex-esposa, relação da qual se origina o dever de
fidelidade  mencionado  no  art.  1.566,  inciso  I,  do  Código  Civil  de
2002.  De  outra  parte,  não  se  reconhece  solidariedade  do  réu  por
suposto ilícito praticado pela ex-esposa do autor, tendo em vista que
o art. 942, caput e § único, do CC/02 (art. 1.518 do CC/16), somente
tem aplicação quando o ato do coautor ou partícipe for, em si, ilícito,
o  que  não  se  verifica  na  hipótese  dos  autos”  (STJ,  REsp
1.122.54/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
10.11.2009, DJe  27.11.2009).  Na  mesma  linha  de  afastamento  da
responsabilidade civil do cúmplice da traição, mas reconhecendo o
dever  de  indenizar  da  ex-esposa  que  engana  o  marido  quanto  à
prole, estando evidenciado o dano imaterial em casos tais na minha
opinião,  pela  presença  de  especial  gravidade  fática  para  o

enganado: “Exige-se, para a configuração da responsabilidade civil
extracontratual,  a  inobservância  de  um  dever  jurídico  que,  na
hipótese,  consubstancia-se  na  violação  dos  deveres  conjugais  de
lealdade e sinceridade recíprocos, implícitos no art. 231 do CC/16
(correspondência:  art.  1.566  do  CC/02).  Transgride  o  dever  de
sinceridade  o  cônjuge  que,  deliberadamente,  omite  a  verdadeira
paternidade  biológica  dos  filhos  gerados  na  constância  do
casamento,   mantendo   o   consorte   na   ignorância.   O
desconhecimento  do  fato  de  não  ser  o  pai  biológico  dos  filhos
gerados durante o casamento atinge a honra subjetiva do cônjuge,
justificando  a  reparação  pelos  danos  morais  suportados.  A
procedência do pedido de indenização por danos materiais exige a
demonstração  efetiva  de  prejuízos  suportados,  o  que  não  ficou
evidenciado no acórdão recorrido, sendo certo que os fatos e provas
apresentados  no  processo  escapam  da  apreciação
[/PAGINA 2194]

[PAGINA 2195]
nesta  via
especial.  Para  a  materialização  da  solidariedade  prevista  no  art.
1.518 do CC/16 (correspondência: art. 942 do CC/02), exige-se que
a  conduta  do  ‘cúmplice’  seja  ilícita,  o  que  não  se  caracteriza  no
processo examinado” (STJ, REsp 742.137/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 21.08.2007, DJU 29.10.2007, p. 218). Como outro
exemplo jurisprudencial, corroborando a minha afirmação doutrinária
no  sentido  de  que  a  quebra  da  fidelidade,  por  si  só,  não  gera  a
responsabilidade  civil  do  cônjuge,  por  todos  os  arestos  estaduais
que  trazem  essa  conclusão:  “A  violação  dos  deveres  conjugais
descritos no art. 1.566 do Código Civil, dentre eles a fidelidade, não
constitui,  por  si  só,  ofensa  à  honra  e  à  dignidade  do  cônjuge
preterido,  de  modo  a  render  ensejo  à  obrigação  de  indenizar  dor
psíquica”  (TJSP,  Apelação  1050099-60.2014.8.26.0100,  Acórdão
9563313, 7.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Mary
Grün,  j.  29.06.2016, DJESP  05.07.2016).  Porém,  em  sentido
contrário, trazendo análise a respeito da dignidade dos cônjuges e
concluindo  que  a  quebra  da  fidelidade  em  um  longo  casamento

enseja  danos  morais:  “Descumprimento  de  dever  basal  do
casamento. Dano moral que depende da sujeição à indignidade do
cônjuge traído. Colisão entre o princípio fundamental da dignidade
da pessoa humana (art. 1º, inciso III, da CF) e o direito à felicidade
individual.  A  chave  funcional  do  dano  moral  está  no  princípio
constitucional  e  fundamental  da  dignidade  da  pessoa  humana.
Direito de ser feliz que não autoriza ou legitima o quebramento do
dever  legal  de  fidelidade  (art.  1.566,  inciso  I,  do  Código  Civil).
Casamento que  perdurou  por  vinte  e  dois  anos.  Elementos
probantes  seguros  indicativos  do  relacionamento  extraconjugal  da
ré.  Abalo  psíquico  e  sofrimento  no  âmago  do  consorte  que
extrapolou o mero aborrecimento e frustração próprios do término
da vida conjugal. Circunstância concreta que espelha real mácula à
honradez  externa  do  cônjuge  enganado.  Pretensão  à  reparação
moral acolhida. Quantum indenizatório arbitrado em R$ 10.000,00.
Montante que se revela proporcional e compatível com a extensão
do dano, além de adequado às circunstâncias pessoais da requerida
(art.   944   do   Cód.   Civil)”   (TJSP,   Apelação   1016143-
74.2015.8.26.0405,  Acórdão  11523460,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Osasco,  Rel.  Des.  Rômolo  Russo,  j.  08.06.2018, DJESP
12.06.2018, p. 1.522). Com o devido respeito, fico com o primeiro
caminho trilhado pelo Tribunal Bandeirante. Por fim, reconhecendo o
dever de indenizar do companheiro pela transmissão de doença à
sua  companheira,  na  linha  do  que  anotei  e  com  premissas  que
valem igualmente ao casamento, do Superior Tribunal de Justiça: “A
família deve cumprir papel funcionalizado, servindo como ambiente
propício  para  a  promoção  da  dignidade  e  a  realização  d
[/PAGINA 2195]

[PAGINA 2196]
a
personalidade   de   seus   membros,   integrando   sentimentos,
esperanças e valores, servindo como alicerce fundamental para o
alcance da felicidade. No entanto, muitas vezes este mesmo núcleo
vem  sendo  justamente  o  espaço  para  surgimento  de  intensas
angústias  e  tristezas  dos  entes  que  o  compõem,  cabendo  ao

aplicador do direito a tarefa de reconhecer a ocorrência de eventual
ilícito  e  o  correspondente  dever  de  indenizar.  O  parceiro  que
suspeita   de   sua   condição   soropositiva,   por   ter   adotado
comportamento  sabidamente  temerário  (vida  promíscua,  utilização
de drogas injetáveis, entre outros), deve assumir os riscos de sua
conduta,  respondendo  civilmente  pelos  danos  causados.  A
negligência,  incúria  e  imprudência  ressoam  evidentes  quando  o
cônjuge/companheiro,  ciente  de  sua  possível  contaminação,  não
realiza  o  exame  de  HIV  (o  Sistema  Único  de  Saúde  –  SUS
disponibiliza testes rápidos para a detecção do vírus nas unidades
de saúde do país), não informa o parceiro sobre a probabilidade de
estar  infectado  nem  utiliza  métodos  de  prevenção,  notadamente
numa relação conjugal, em que se espera das pessoas, intimamente
ligadas por laços de afeto, um forte vínculo de confiança de uma
com  a  outra.  Assim,  considera-se  comportamento  de  risco  a
pluralidade de parceiros sexuais e a utilização, em grupo, de drogas
psicotrópicas  injetáveis,  e  encontram-se  em  situação  de  risco  as
pessoas que receberam transfusão de sangue ou doações de leite,
órgãos  e  tecidos  humanos.  Essas  pessoas  integram  os
denominados  ‘grupos  de  risco’  em  razão  de  seu  comportamento
facilitar  a  sua  contaminação.  Na  hipótese  dos  autos,  há
responsabilidade civil do requerido, seja por ter ele confirmado ser o
transmissor (já tinha ciência de sua condição), seja por ter assumido
o  risco  com  o  seu  comportamento,  estando  patente  a  violação  a
direito  da  personalidade  da  autora  (lesão  de  sua  honra,  de  sua
intimidade e, sobretudo, de sua integridade moral e física), a ensejar
reparação pelos danos morais sofridos” (STJ, REsp 1.760.943/MG,
4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 19.03.2019). Anote-se
que nesse último decisum a indenização por dano moral foi fixada,
exemplarmente,  em  R$120.000,00  (cento  e  vinte  mil  reais),  sem
prejuízo dos danos materiais.

Art. 1.567. A direção da sociedade conjugal será exercida, em
colaboração, pelo marido e pela mulher, sempre no interesse
do casal e dos filhos.
Parágrafo único. Havendo divergência, qualquer dos cônjuges
poderá  recorrer  ao  juiz,  que  decidirá  tendo  em  consideração
aqueles interesses.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Confirmando  a  necessária
boa-fé objetiva que deve haver entre os cônjuges, o Código Civil de
2002  estabelece  um  dever  de  colaboração  entre  eles  quanto  à
direção  da  sociedade  conjugal,  sem  distinção  entre  marido  ou
mulher e sempre no interesse do casal e dos filhos. S
[/PAGINA 2196]

[PAGINA 2197]
ubstituiu-se
assim  o  regime  de  chefia  única,  pelo  marido,  que  constava
originalmente do Código Civil de 1916, e que já havia sido superado
de  forma  definitiva  pela  Constituição  Federal  de  1988.  Em  suma,
substituiu-se  a  hierarquia  do  marido  pela diarquia  conjugal  ou
familiar.  A  norma  em  questão,  portanto,  consubstancia  a  ideia  de
família  democrática,  sustentada  pela  doutrina  contemporânea
brasileira,  estabelecida  em  regime  de  cooperação  entre  os
cônjuges,  com  a  possibilidade  de  os  filhos  opinarem  sobre  os
caminhos que serão percorridos pelo núcleo familiar. Se for o caso,
em  havendo  divergência  quanto  a  essa  direção,  qualquer  dos
cônjuges  poderá  recorrer  ao  juiz,  que  decidirá  tendo  em
consideração  os  interesses  da  família.  Tais  demandas  de
suprimento judicial a respeito da gestão familiar são raríssimas na
prática,  representando  exceção  ao  princípio  da  não  intervenção,
constante do art. 1.513 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso concreto em que a
norma em comento foi utilizada, o Tribunal de Minas Gerais concluiu
que a mulher tem o direito de fazer laqueadura, o que independe de

autorização do seu marido, sendo essa opção decorrente do livre
exercício de sua autonomia privada: “Planejamento familiar. Direito
de  liberdade.  Interesse  familiar  e  social.  Art.  1º,  inciso  III,  art.  5º,
caput  e  incisos  I,  X,  da  Constituição  da  República.  Art.  1.567  e
parágrafo único do Código Civil de 2002. Ponderação de princípios.
[...]. A esterilização voluntária regulamentada pela Lei n. 9.263, de
1996, é um direito social conquistado pela mulher e que deve ser
garantido  pelo  Estado  como  corolário  do  planejamento  familiar.  A
exigência  do  consentimento  do  cônjuge  para  a  esterilização
voluntária  constitui  ofensa  à  dignidade  da  pessoa  humana,  da
liberdade individual, bem como do planejamento familiar, revelando-
se  retrocesso  social  da  proteção  conferida  pela  Constituição  da
República”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0647.13.008279-3/002,  Rel.
Des.  Marcelo  Rodrigues,  j.  23.06.2015, DJEMG  29.06.2015).  Em
raro caso de suprimento judicial da vontade de um dos cônjuges,
merece  destaque,  do  Tribunal  Paulista:  “Ação  buscando  tutela
inibitória  preventiva.  Casal  em  vias  de  se  separar,  a  mulher  não
concordando com a administração isolada, pelo marido, de todo o
patrimônio  comum.  Inteligência  ao  artigo  1.567  do  Código  Civil.
Apelo  contra  sentença  que  julgou  procedente  a  demanda.
Procuração  outorgada  a  dois  filhos  para  sua  representação  na
administração dos bens. Legalidade da providência. Irresignação do
marido  pugnando  pela  improcedência  da  lide,  bem  como  pela
devolução  dos  valores.  Descabimento”  (TJSP,  Apelação  0000739-
95.2011.8.26.0451,  Acórdão  6582262,  8.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Piracicaba,  Rel.  Des.  Luiz  Ambra,  j.  13.0.2013, DJESP
05.04.2013).
Art.
[/PAGINA 2197]

[PAGINA 2198]
1.568.  Os  cônjuges  são  obrigados  a  concorrer,  na
proporção de seus bens e dos rendimentos do trabalho, para o

sustento da família e a educação dos filhos, qualquer que seja
o regime patrimonial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Eis  mais  uma  norma  que
confirma  a  substituição  da hierarquia  pela diarquia  familiar,  bem
como  a  ideia  de  família  democrática.  Assim,  no  que  tange  à
colaboração patrimonial, o dispositivo prevê que cada cônjuge deve
concorrer,  na  proporção  dos  seus  bens  e  dos  seus  rendimentos,
para o sustento da família e para a educação dos filhos, qualquer
que  seja  o  regime  matrimonial  adotado  entre  eles.  Tal  previsão
acaba repercutindo também para os alimentos devidos aos filhos,
em casos de dissolução do casamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em um dos casos em que a
norma foi utilizada para fins de atribuição da verba alimentar para os
filhos, do Tribunal de Minas Gerais: “Sendo os alimentos provisórios
fixados no início da lide, quando ainda não houve dilação probatória
para que se afira a real situação financeira das partes, tal prestação
deve ser arbitrada com relativa parcimônia, até que se produza nos
autos  conjunto  probatório  robusto  no  qual  possa  o  julgador  se
basear, com segurança, acerca do valor dos alimentos, observando
o   binômio   necessidade   do   alimentando   e   possibilidade
socioeconômica do alimentante. Considerando que os artigos 1.566,
IV e 1.568, do CC/02, estabelecem a obrigação de ambos os pais
no sustento dos filhos e havendo comprovação, por ora, de que o
alimentante  não  possui  condições  de  prover  os  alimentos
provisórios  aos  filhos  menores  no  percentual  fixado  pelo  juízo  de
primeiro grau, deve ser reduzido o valor da pensão alimentícia em
favor de seus dois filhos menores, e, via de consequência, a reforma
parcial  da  decisão  agravada  é  medida  que  se  impõe”  (TJMG,
Agravo  de  Instrumento  1.0209.16.002209-8/001,  Rel.  Des.  Yeda

Athias,  j.  30.08.2016, DJEMG  13.09.2016).  Em  sentido  próximo  a
respeito da contribuição de cada um dos consortes para o sustento
dos filhos, julgou o Tribunal do Distrito Federal, em conclusão que
se repete na Corte, que “conforme o art. 1.568 do Código Civil, os
cônjuges são obrigados a concorrer, na proporção de seus bens e
dos  rendimentos  do  trabalho,  para  o  sustento  da  família  e  a
educação dos filhos, qualquer que seja o regime patrimonial. Se a
cada ex-convivente coube a guarda de um dos filhos, o possuidor da
melhor condição financeira deve pensionar o descendente que se
encontra  sob  a  responsabilidade  do  outro,  a  fim  de  preservar  o
equilíbrio  entre  as  obrigações  dos  alimentantes  e  os  direitos  dos
alimentados”  (TJDF,  Apelação  Cível  2017.10.1.003026-6,  Acórdão
111.9749,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Sandoval  Oliveira,  j.
22.08.2018, DJDFTE 31.08.2018).
Art. 1.569. O domicílio do casal será escolhido por ambos os
cônjuges,  mas  um  e  outro  podem  ausentar
[/PAGINA 2198]

[PAGINA 2199]
-se  do  domicílio
conjugal para atender a encargos públicos, ao exercício de sua
profissão, ou a interesses particulares relevantes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  pontuei,
novamente  diante  da diarquia  conjugal  e  da  ideia  de família
democrática, o domicílio do casal será escolhido por ambos, e não
exclusivamente pelo marido como constava originalmente no Código
Civil de 1916. Quebrando-se com a rigidez relativa à coabitação, a
norma  ainda  prescreve  que  qualquer  um  dos  cônjuges,
eventualmente,  poderá  ausentar-se  do  domicílio  conjugal  para
atender  a  encargos  públicos,  ao  exercício  da  sua  profissão,  ou  a
interesses  particulares  relevantes;  sem  que  isso  configure  a
separação de fato do casal. Entendo que a norma também se aplica

à união estável, diante de uma desejável equiparação dos institutos
quanto às regras de solidariedade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando a pensão por
morte em favor da esposa de funcionário público falecido, com base
na falta de rigidez quanto ao domicílio conjugal, entendeu com razão
o  Tribunal  de  Justiça  de  Pernambuco:  “É  fato  incontroverso  a
existência de enlace matrimonial entre a requerente e o ex-servidor
público,  desde  08  de  abril  de  1994,  conforme  certidão  às  fls.  14.
Também  não  resta  dúvida  da  transferência  voluntária  da  parte
autora de seu local de trabalho, IX Gerência Regional de Saúde de
Ouricuri  para  a  VIII  Gerência  Regional  de  Saúde  de  Petrolina.  A
requerente  alega  que  a  mudança  de  cidade  apenas  se  deu  por
razões  de  saúde  e  que  ficava  hospedada  na  casa  de  seu  filho,
mantendo, entretanto, a convivência marital por meio de constantes
viagens  entre  as  cidades  nos  finais  de  semana.  Como  se  pode
observar, as testemunhas confirmam a relação conjugal e alegam
desconhecer ocorrência de separação. Suposta divergência entre os
motivos para a mudança de endereço, se para ajudar ao filho ou por
problemas de saúde, não são suficientes para elidir as alegações
autorais, uma vez que a manutenção do casamento restou patente
entre  as  testemunhas.  O  artigo  1.569  do  Código  Civil,  ao  mesmo
passo em que prevê como dever dos cônjuges a vida em comum,
no domicílio conjugal, permite a ausência para atender ao exercício
de  profissão  ou  a  interesses  particulares  relevantes.  Cumpre
salientar o entendimento esposado na Súmula n. 382 do Supremo
Tribunal Federal que torna desnecessário o convívio sob o mesmo
teto (more uxório) para configurar união estável e se adéqua ainda
mais  ao  presente  caso,  tendo  em  vista  haver  prova  documental
(certidão de casamento) do enlace entre as partes. Sendo assim,
em razão da juntada de prova documental (certidão de casamento)

e dos depoimentos testemunhais, caberia à fundação previdenciária
o  ônus  de  provar  a  ocorrência  de  separação  de  fato,  de  forma
incontroversa,  a  ponto  de  obstar  o  direito  da  parte  autora  ao
recebimento de benefício pr
[/PAGINA 2199]

[PAGINA 2200]
evidenciário (artigo 333, II do Código de
Processo  Civil).  Isso  não  ocorreu  no  presente  caso.  Desta  forma,
tão somente a transferência do local de trabalho da parte autora não
pode  servir  de  motivação  para  a  improcedência  do  pedido  de
pensão  por  morte,  tendo  em  vista  as  partes  serem  casadas
civilmente e haver informações de permanência do convívio” (TJPE,
Apelação  0002879-35.2012.8.17.0640,  Rel.  Des.  Erik  de  Sousa
Dantas Simões, j. 10.06.2014, DJEPE 03.07.2014).
Art. 1.570. Se qualquer dos cônjuges estiver em lugar remoto
ou não sabido, encarcerado por mais de cento e oitenta dias,
interditado  judicialmente  ou  privado,  episodicamente,  de
consciência, em virtude de enfermidade ou de acidente, o outro
exercerá com exclusividade a direção da família, cabendo-lhe a
administração dos bens.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao contrário do que constava
do Código Civil de 1916, que mencionava apenas a mulher em seu
art.  251,  a  direção  exclusiva  da  família  por  um  dos  cônjuges  é
cabível,  estando  o  outro:  a)  em  lugar  remoto  ou  não  sabido;  b)
encarcerado  por  mais  de  cento  e  oitenta  dias;  e  c)  interditado
judicialmente  ou  privado,  episodicamente,  de  consciência,  em
virtude de enfermidade ou de acidente. No último caso, tendo em
vista as mudanças advindas do Estatuto da Pessoa com Deficiência,
pode-se falar em curatela em vez de interdição.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do Tribunal
do  Rio  de  Janeiro  discutiu  a  incidência  da  norma,  merecendo

colação  a  seguinte  ementa:  “Requerimento  de  alvará  para
autorização  judicial  com  vistas  à  gestão  da  administração  do  lar
conjugal pela mulher. Caracterização de situação de episódica falta
de discernimento pelo varão. Sentença de extinção do processo por
apontada  impossibilidade  jurídica  do  pedido.  Inconsistência  do
referido fundamento, de vez que inocorrente qualquer vedação do
ordenamento jurídico à pretensão em tela. Amparo do pedido pelos
arts. 1.567, parágrafo único, e 1.570 do novo Código Civil. Situação,
além  disso,  respaldada  pelo  disposto  no  art.  1.109  do  CPC,  que
dispensa  expressamente  o  órgão  judicial  de  observância  da
legalidade estrita. Necessidade de dilação probatória. Anulação da
sentença”  (TJRJ,  Acórdão  2005.001.50995,  3.ª  Câm.  Cível,  Rel.
Des.  Luiz  Fernando  de  Carvalho,  j.  25.04.2006).  Entendo  que  a
decisão foi precisa e correta ao deferir o alvará para que a esposa
fizesse a gestão dos bens do casal.
CAPÍTULO X
DA DISSOLUÇÃO DA SOCIEDADE E DO
VÍNCULO CONJUGAL
Art. 1.571. A sociedade conjugal termina: I – pela morte de um
dos cônjuges;
II  –  pela  nulidade  ou  anulação  do  casamento; III  –  pela
separação judicial;
IV – pelo divórcio.
§ 1º O casamento válido só se dissolve pela morte de um dos
cônjuges  ou  pelo  divórcio,  aplicando-se  a  presunção
estabelecida neste Código quanto ao ausente.
§  2º  Dissolvido  o  casamento  pelo  divórcio  direto  ou  p
[/PAGINA 2200]

